
04949-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04949-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11116  
EXP. N.o 04949-2008-PA/TC  
EUSTERIO ALDAVE DOROTEO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusterio Aldave Doroteo  
contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de  
fojas 115, su fecha 7 de noviembre del 2007, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000056867-2005- ONP/DC/DL/ 19990, de fecha 28 de junio del 2005, la cual le  
deniega el otorgamiento de una pension y que en consecuencia se le reconozca anos de  
aportes que le permitan acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley N.°19990; ademas del pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales respectivos, y las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la presente pretension debe  
El Cuadragesimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de enero de 2007,  
declara improcedente la demanda expresando que el presente caso debe ser dilucidado  
dilucidarse en un proceso ordinario que contenga estacion probatoria.  
en otra via dotada de estacion probatoria.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que el actor no ha cumplido con los anos de aportacion  
requeridos para la obtencion de una pension de jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le reconozca mayores anos de  
aportaciones para que acceda a una pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; ademas del pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales respectivos, y las costas y costos del proceso.  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.. 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo,  
4. En lo que respecta a los anos de edad, la copia simple del documento nacional de  
identidad del demandante, obrante a fojas 2, registra que nacio el 19 de octubre de  
1944 y que por tanto cumplio la edad requerida para la pension reclamada el 19 de  
octubre de 1999, con lo cual cumple el primer supuesto conforme al Decreto Ley  
5. La Resolucion N.o 0000056867-2005- ONP/DC/DL/ 19990, de fecha 28 de junio  
del 2005, que obra a fojas 3, emitida por la ONP, se senala que el actor: (a) ceso en  
sus actividades laborales el 28 de diciembre de 2001; (b) que ha acreditado un total  
de 13 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; (c) los  
periodos comprendidos de 1974 a 1975, 1980, de 1983 a 1986, 1989, de 1991 a  
1993 y 2001 no se consideran al no haberse acreditado fehacientemente, asi como el  
periodo faltante de los anos 1962 a 1964, de 1966 a 1970, de 1972 a 1973, 1976,  
1979, de 1981 a 1982, de 1987 a 1988 y 2000; y, (d) por lo tanto se le denego la  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, paragrafo a) de la STC N.o 4762-2007- PA/TC,  
ha precisado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han  
sido considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD entre otros documentos. Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original 0 copia legalizada, mas no en copia simple.  
7. El recurrente para que se le reconozca los anos de aportaciones que la ONP no le ha  
reconocido y asi poder acceder a una pension de jubilacion, adjunta la siguiente  
documentacion: (i) A fojas 4, en copia simple un Certificado de Trabajo de "El  
Pabellon de Caza S.A." donde se senala que laboro como Maitre desde el 6 de  
noviembre de 1981 hasta el 2 dejulio de 1987, con lo cual acredita 5 anos 7 meses y  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
N.o 19990.  
pension solicitada.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26 dias; sin embargo la ONP ya le ha reconocido 1 ano y 10 meses segun consta en  
el Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 20, por lo cual se sustrae el periodo  
reconocido, de lo cual resulta en total 3, anos 9 meses y 26 dias. (ii) A fojas 5, en  
copia simple una Autoliquidacion de aportaciones al IPSS que pertenece al  
recurrente del periodo de junio de 1991 con lo cual acredita 1 mes. (iii) A fojas 6, en  
copia simple una Autoliquidacion por pago de aportaciones al IPSS que pertenece  
al recurrente del periodo de julio de 1991 con lo cual acredita 1 mes; sin embargo no  
cuenta con el sello de Caja por lo que no ha creado conviccion a este Colegiado.  
(iv) A fojas 7, en copia simple una Autoliquidacion por pago de aportaciones al  
IPSS que pertenece al recurrente del periodo de agosto de 1991 con lo cual acredita  
1 mes. (v) A fojas 8, en copia simple una Autoliquidacion de aportaciones al IPSS  
que pertenece al recurrente del periodo de setiembre de 1991 con lo cual acredita 1  
mes. (vi) A fojas 9, en copia simple una Autoliquidacion por pago de aportaciones  
al IPSS que pertenece al recurrente del periodo de octubre de 1991 con lo cual  
acredita 1 mes. (vii) A fojas 10, en copia simple una Autoliquidacion por pago de  
aportaciones al IPSS que pertenece al recurrente del periodo de noviembre de 1991  
con lo cual acredita 1 mes; sin embargo el sello de Caja es ilegible por lo que no  
crea conviccion a este Colegiado. (viii) A fojas 11, en copia simple una  
Autoliquidacion por pago de aportaciones al IPSS que pertenece al recurrente del  
periodo de diciembre de 1991 con lo cual acredita 1 mes. (ix) A fojas 13, en copia  
simple una Autoliquidacion por pago de aportaciones al IPSS que pertenece al  
recurrente del periodo de enero de 1992 con lo cual acredita 1 mes. (x) A fojas 14,  
en copia simple una Autoliquidacion por pago de aportaciones al IPSS que  
pertenece al recurrente del periodo de febrero de 1992 con lo cual acredita 1 mes.  
(xi) A fojas 15, en copia simple un Certificado de Trabajo de "Miraflores César S  
Hotel" donde se senala que el recurrente laboro como mozo desde el 16 de  
diciembre de 1976 hasta el 15 de octubre de 1979, los cuales ya han sido  
reconocidos por la ONP segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 20. (xii) A fojas 17, en copia simple un Certificado de Trabajo de  
"International Capital Corporation S.A." donde se senala que el recurrente laboro  
como barman desde el 15 de junio de 2000 hasta el 7 de setiembre de 2000 lo cual  
ya ha sido reconocido por la ONP, segun consta en el Cuadro Resumen de  
8. Por consiguiente, si bien al haberse adjuntado copias simples de los certificados de  
Trabajo y otros documentos, se advierte en este caso el incumplimiento del  
precedente senalado en el fundamento 6 supra, como también que efectuada la  
evaluacion de la documentacion obrante en autos, se puede concluir en que la  
demanda deviene en manifiestamente infundada, conforme a la regla f) de la STC  
Aportaciones de fojas 20.  
A  
No 4762-2007-AA/TC ane nrecisa "No resulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04949-2008-PA/TC  
EUSTERIO ALDAVE DOROTEO  
LIMA  
9. En todo caso el demandante acredita solo 4 anos, 8 meses y 6 dias a los cuales debe  
anadirse los 13 anos y 11 meses reconocidos por la ONP, segun consta en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones de fojas 20, acreditando el total de 18 anos, 7 meses y 6  
dias, con lo cual no cumple los requisitos que establece el articulo 44° del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley N.o 19990 para que pueda acceder a una jubilacion adelantada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lojque-certifico:  
Wir  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR