
04969-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04969-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2008-PA/TC  
VICTOR JURADO BERROCAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Jurado Berrocal  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de  
fojas 71, su fecha 1 de julio del 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 0000005047-  
2006-0NPIDCDL1990, de fecha 5 de enero de 2006, y la Resolucion 0000049467-  
2007-0NPDCDL19992 de fecha 6 de junio del 2007, las cuales le deniegan el  
otorgamiento de una pension, y que en consecuencia, se le reconozca los anos de  
aportes efectuados que le permitan acceder a una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990; ademas del pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado los anos de aportes suficientes para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto'Ley 19990.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
noviembre de 2007, declara infundada la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado los anos de aportaciones suficientes al Sistema Nacional de Pensiones para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada, y reformandola, declara  
improcedente la demanda por considerar que la materia en debate debe ser dilucidada en  
otra via donde exista estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04969-2008-PA/IC  
VICTOR JURADO BERROCAL  
LIMA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozcan mas anos de  
aportaciones para que acceda a una pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley 19990; ademas del pago de los montos devengados.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
4. En lo que respecta a la edad, la copia simple del Documento Nacional de Identidad  
obrante a fojas 2 senala que el actor nacio el 20 de marzo de 1946; por tanto,  
cumplio la edad requerida para la pension reclamada el 20 de marzo del 2001.  
5. La Resolucion 0000049467-2007-ONP/DCIDL 19990, de fecha 6 de junio del 2007,  
que obra en fojas 4, emitida por la ONP, dice: a) el asegurado dejo de percibir  
ingresos afectos el 31 de diciembre de 2004; b) ha acreditado un total de 20 anos y 5  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; c) se determina la  
imposibilidad materiatde aereditar el total de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones del periodo cemprendido desde el 3/3/1973 hasta el 23/1/1983, al no  
haberse podido ubicar/os Libros de Planillas; y d) existe imposibilidad material de  
acreditar el total de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones por los meses de  
diciembre de 1991, abril, junio, setiembre a noviembre de 1992, julio de 1996 y  
junio de 1998, en su condicion de asegurado facultativo independiente al no existir  
Por otro lado, el demandante adjunta en fojas 7 una copia simple del Acta de entrega  
y Recepcion de Planillas por parte del custodio de planillas de su ex empleador  
Pablo San Martin Diaz "Carniceria y Establo" a la ONP, correspondiente al periodo  
28/5/1972 - 24/12/1983; sin embargo, este medio probatorio no resulta suficiente  
para acreditar el vinculo laboral y los anos de aportaciones correspondientes por lo  
edad y 30 anos completos de aportaciones.  
los Certificados de pago correspondientes.  
cual la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2008-PA/TO  
VICTORJURADO BERROCAL  
LIMA  
7. Asimismo, cabe recordar que conforme a la regla f) de la STC 4762-2007-AA/TC:  
"No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que el demandante solicita  
el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba  
8. En consecuencia, el demandante solo acredita 20 anos y 5 meses de aportes que  
menciona el documento de fojas 4 descrito en el fundamento 5 supra; por lo tanto,  
no ha podido acreditar los anos de aportaciones que establece el articulo 44° del  
Decreto Ley 19990 para que pueda acceder a una jubilacion adelantada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
alguna que sustente su pretension (...)".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
n  
Lo quer Certifico:  
Dr/Ernesto Figueroa Bernardint  
Secretario Relator