
04973-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04973-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04973-2008-PA/IC  
JACINTA MARGARITA CARPIO PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jacinta Margarita Carpio  
Pérez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 25 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
jubilacion de su conyuge causante, y que en consecuencia se determine la referida en un  
monto equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, con el reajuste trimestral  
automatico, y que se proceda a recalcular su pension de viudez teniendo en cuenta la  
nueva pension que debio percibir su conyuge causante en funcion del articulo 2° de la  
referida ley, disponiéndose el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que a partir del 14 de enero de  
1988, la pension minima establecida por el articulo 1° de la Ley 23908 dejar de ser  
exigible por haber entrado en vigencia la Ley 24786, del Instituto Peruano de  
Seguridad Social (IPSS) que la deroga tacitamente.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de enero de 2007,  
declara fundada en parte la demanda, disponiendo que se emita una nueva resolucion de  
pension jubilacion con aplicacion de la Ley 23908 y sus devengados; e infundada en  
cuanto al reajuste por indexacion automatica de la pension, argumentando que la fecha  
de contingencia del difunto conyuge se produjo en vigencia de la referida norma por lo  
que corresponde acceder a sus beneficios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y reformandola declara improcedente  
la demanda, por estimar que la pretension de la demandante no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido conforme a la STC 1417-2005-AA-IC, por  
tratarse de una pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el caso de autos, obra a fojas 3 la Resolucion N.o 780-DP-GDI-88, en la que se  
advierte que se le otorgo al cônyuge causante pension de jubilacion del Decreto  
Ley 19990, por el monto de I/. 30.84, a partir del 15 de julio de 1986, y acredito 5  
anos de aportaciones, en vigencia de la Ley N.o 23908. Al respecto se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
011-86-TR, que establecio en I/. 135.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba fijada en I/.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
405.00 intis, monto que no se aplico a la pension del causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo al causante la pension por un  
monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246 del  
6. De otro lado, a fojas 4 obra la Resolucion N.o 35337-1999-ONP/DC, de fecha 18 de  
noviembre de 1999, de la cual fluye que se le otorgo a la demandante pension de  
viudez del Decreto Ley 19990, por el monto de S/. 145.00, partir del 12 de agosto  
de 1999, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha  
7. Asimismo conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, segun lo dispuesto por las  
Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA ONP ( publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
8. En conclusion, apareciendo de la constancia de pago obrante a fojas 5 que la  
demandante percibe una suma equivalente a la pension minima vigente, no se ha  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Codigo Civil.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
(sobrevivientes).  
vulnerado su derecho al minimo vital para el caso  
  
presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04973-2008-PA/TC  
JACINTA MARGARITA CARPIO PÉREZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N o 23908 a la pension inicial del conyuge causante de la demandante durante su  
periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 780-DP-GDI-88.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion al minimo vital de la  
demandante, la indexacion trimestral automatica y en cuanto a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension de viudez de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gye çertifico:  
Dr. EBUSTO FGUEROA BERNARDINI  
ÉCREFARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04973-2008-PA/TC  
JACINTA MARGARITA CARPIO  
LIMA  
PÉREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 780-DP-GDI-88, de  
fecha 4 de julio de 1988, y que en consecuencia, se otorgue la pension de su  
causante con aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a 3  
remuneraciones minimas vitales, con el reajuste trimestral automatico; asimismo,  
proceda a recalcular su pension de viudez teniendo en cuenta la nueva pension que  
debio percibir su conyuge causante en funcion del articulo 2 de la referida ley,  
El proyecto puesto a mi vista senala en la parte resolutiva, fundamento 1 que: "1.  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 a la pension inicial del conyuge causante de la demandante durante su  
periodd de vigencia, en consecuencia, NULA la Resolucion N. o 780-DP-GDI-88.  
3. Debo senalar, como bien se ha constatado, que al no haberse aplicado a la pension  
del causante la Ley N.o 23908, corresponde reajustar dicho monto conforme a la  
norma aplicable en el momento de la contingencia, es decir, cuando el causante  
tenia derecho a percibir una pension de jubilacion. Sin embargo, estimo que no  
podria declararse la nulidad de la resolucion cuestionada toda vez que por ésta se  
otorgo pension de jubilacion al causante, el cual a su vez permitio el otorgamiento  
de una pension de sobrevivientes pension de viudez a la actora.  
4. Siendo asi, considero que respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
de jubilacion del causante de la demandante, se deja a salvo el derecho de ésta, de  
Por estas consideraciones manifiesto que se debe declarar FUNDADA en parte la  
demanda respecto al monto de la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
recurrente; en consecuencia, ordenarque se reajuste dicho monto conforme a los criterios  
de la presente, abonando los devengados e intereses correspondientes y los costos  
procesales, e IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
disponiéndose el pago de los devengados correspondientes.  
ser el caso, para que lo haga valer en la forma correspondiente.  
dej jubilacion del causante de,la demandante  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
certifiço:  
Dr. ERNESTO stbnftepie SIGUEROA BERNARDINI