
05001-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05001-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05001-2008-PA/TC  
NÉSTOR VICTOR GENTA ALVARO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Victor Genta  
Alvaro contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 127, de fecha 1o de agosto de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su Reglamento, por padecer de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion e hipoacusia bilateral como  
La emplazada contesta la demanda deduciendo la excepcion de prescripcion y  
sosteniendo que el certificado médico de invalidez presentado contraviene las normas  
El Primer Juzgado Civil de Ica con fecha 23 de noviembre de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado padecer de neumoconiosis  
a consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
La Sala Superior competente, revocanda la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que el demandante no/ha adjuntado el examen 0 dictamen  
médico emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades respectiva.  
consecuencia de haber laborado expuesto a riesgos.  
que regulan el otorgamiento de pension vitalicia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0501-2BEPANTC  
NÉSTOR VICTOR GENTA ALVARO  
ICA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por padecer de  
neumoconiosis en primer estadio. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-  
2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. Conviene precisar que este Supremo Tribunal Constitucional, en la sentencia  
mencionada en el fundamento 3, supra, establecio que no se pierde el derecho a una  
pension vitalicia por laborar como empleado siempre y cuando se haya laborado  
antes como obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto  
Ley 18846, toda vez que el trabajo desempenado como empleado no menoscaba el  
riesgo al que estuvo expuesta la salud durante el desempeno del trabajo como  
5. Se advierte del documento de fojas 6, expedido por Shougang Hierro Peru S.A.A.,  
con fecha 16 de noviembre de 2005, que el demandante se desempeno como  
empleado, desde el 16 de mayo de 1964 hasta el 24 de julio de 1975 en las labores  
de Auxiliar de Oficina III y como Auxiliar II, det16 de abril de 1988 al 31 de enero  
6. Por tanto, en atencion al fundamento 3 supray al actor no le corresponde pension  
vitalicia, por cuanto no ha laborado como obyéro dentro de los alcances del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
enfermedades profesionales).  
obrero.  
de1992, en la administracion de la mencionada empresa minera.  
Ley 18846.  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05001-2008-PA/IC  
NÉSTOR VICTOR GENTA ALVARO  
ICA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que/certifico:  
11 - -  
ERNVES TOFIGUEROA BERNARDINE  
CRE FARIO RELATOR