
05012-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05012-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05012-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA ARENAS MENDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado Vergara  
Gotelli, que se acompana, y con el voto dirimente del magistrado Eto Cruz, que también se  
anexa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Arenas Mendo  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 102, su fecha 8 de agosto de 2007, que declara  
improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000007037-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 22 de agosto  
de 2006, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales respectivos.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 27 de diciembre de 2006,  
declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion del derecho constitucional supuestamente vulnerado.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado liminarmente la demanda, argumentandose que la demandante debe recurrir  
al proceso contiencioxo-administrativo porque éste constituye la via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion de su derecho constitucional,  
conforme lo senala el articulo 5.2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Sobre el particular conviene precisar que tal criterio, Si bien constituye una causal de  
improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, en el presente caso  
ha sido aplicado de forma incorrecta, pues la demandante pretende que se le otorgue  
una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990, lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, conforme se ha  
establecido en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA; siendo, en consecuencia,  
susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda para  
que ésta pueda ejercer su derecho de defensa, conforme lo dispone el articulo 47.° del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde a este Tribunal analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una pension  
de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres, como minimo 50  
anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
5. De la Resolucion N.o 0000007037-2006-ONPGO/DL 19990, obrante a fojas 2, se  
advierte que la ONP le denego a la demandante la pension de jubilacion solicitada  
porque considero: a) que solo habia acreditado 17 anos y 6 meses de aportaciones; y b)  
que existe la imposibilidad material de acreditar las aportaciones efectuadas desde el 1  
de marzo de 1980 hasta el 31 de diciembre de 1988, asi como las aportaciones  
facultativas de abril y mayo de 1989 y de abril y octubre de 1991.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, debe precisarse que los  
articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las/ aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los aségurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que/presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportagtones a que se refieren los articulos 7.° al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13.0. Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el  
abono de las aportaciones indicadas.  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento precedente y el cumplimiento  
de los requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha adjuntado a su  
demanda sus planillas de remuneraciones, obrantes de fojas 6 a 42, que prueban que  
trabajo para Patricio Ramos Pozada desde el 1 de marzo de 1980 hasta el 31 de  
diciembre de 1988. Asimismo, debe destacarse que con el acta obrante a fojas 43 se  
demuestra que las planillas referidas fueron entregadas a la ONP antes de que emita la  
resolucion cuestionada.  
8. Por lo tanto, sumados los 8 anos y 10 meses de aportaciones que se acreditan con la  
documentacion mencionada, a los 17 anos y 6 meses de aportaciones que han sido  
reconocidos por la emplazada, se obtiene 26 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
9. En consecuencia, ha quedado acreditado que la demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada,  
conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se prueba que la demandante nacio  
el 23 de junio de 1948, y que cumplio 50 anos el 23 de junio de 1998.  
10. Por consiguiente, la demandante reune todos los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion adelantada; siendo asi, se ha desconocido  
arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo que la  
demandada debe abonarle las pensiones devengadas de conformidad con el articulo 81.°  
del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera tener en cuenta la fecha de apertura del  
Expediente N900300140704, en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
11.Adicionalmente se debe ordenar a la emplazada que efectue el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de  
los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establécida por la Ley N.°28798.  
12. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05012-007-PAIC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA ARENAS MENDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000007037-2006-ONPGO/DL 19990.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con otorgarle a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que le  
abone las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, con el pago de los  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
-  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que,certifico:  
/ - 1 -  /  
ERMEST fo FIGUEROA BERNARDINI  
SE ÉCRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05012-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA ARENAS MENDO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Arenas  
Mendo contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 102, su fecha 8 de agosto de 2007,  
que declara improcedente, in limine, la demanda de autos, los magistrados firmantes  
emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0XX070720X-0NPC6DL 19990, de fecha 22 de  
conforme al articulo ocam del Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las pensiones  
agosto de 2006, y  
en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
devengadas y los intereses legales respectivos.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 27 de diciembre de 2006,  
declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para  
la proteccion del derecho constitucional supuestamente vulnerado.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debemos senalar que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado liminarmente la demanda, argumentandose que la demandante debe  
recurrir al proceso contencioso-adminstrativo porque éste constituye la via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion de su derecho  
constitucional, conforme lo senala el articulo 5.2.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. Sobre el particular que tal criterio, si bien constituye una causal de improcedencia  
prevista en el ordenamiento procesal constitucional, en el presente caso ha sido  
aplicado de forma incorrecta, pues la demandante pretende que se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990, lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, conforme se  
ha establecido en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA; siendo, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del  
amparo.  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
para que ésta pueda ejercer su derecho de defensa, conforme lo dispone el articulo  
47.° del Codigo Procesal Constitucional, consideramos viable analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres, como  
minimo 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
5. De la Resolucion N.° 0000007037-2006-ONPGO/DL 19990, obrante a fojas 2, se  
advierte que la ONP le denego a la demandante la pension de jubilacion solicitada  
porque considero: a) que solo habia acreditado 17 anos y 6 meses de aportaciones; y  
b) que existe la imposibilidad material de acreditar las aportaciones efectuadas  
desde el 1 de marzo de 1980 hasta el 31 de diciembre de 1988, asi como las  
aportaciones facultativas de abril y mayo de 1989 y de abril y octubre de 1991.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, debemos precisar que  
los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen respectivamente que  
"Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten, O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
7.0 al 13.. Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento precedente y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha  
adjuntado a su demanda sus planillas de remuneraciones, obrantes de fojas 6 a 42,  
que prueban que trabajo para Patricio Ramos Pozada desde el 1 de marzo de 1980  
hasta el 31 de diciembre de 1988. Asimismo, debe destacarse que con el acta  
obrante a fojas 43 se demuestra que las planillas referidas fueron entregadas a la  
ONP antes de que emita la resolucion cuestionada.  
8. Por lo tanto, sumados los 8 anos y 10 meses de aportaciones que se acreditan con la  
documentacion mencionada, a los 17 anos y 6 meses de aportaciones que han sido  
reconocidos por la emplazada, se obtiene 26 anos y 4 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
9. En consecuencia consideramos acreditado que la demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adelantada, conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990.  
Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se prueba que  
la demandante nacio el 23 de junio de 1948, y que cumplio 50 anos el 23 de junio de  
1998.  
10. Por consiguiente, la demandante reune todos los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion adelantada; siendo asi, estimamos que se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por  
lo que la demandada debe abonarle las pensiones devengadas de conformidad con el  
articulo 81.° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual habra de tener en cuenta la  
fecha de apertura del Expediente N. 00300140704, en el que consta la solicitud de  
la pension denegada.  
11. Adicionalmente se debe ordenar a la emplazada que efectue el câlculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el  
de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo  
1246.° del Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley  
N. 28798.  
12. Dado que consideramos probado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, debe ordenarse, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos  
procesales, los cuales deberian ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare FUNDADA la demanda y, en  
consecuencia, NULA la Resolucion N.o 0000007037-2006-ONP/GO/DL 19990; y, por  
que se ordene a la emplazada cumpla con otorgarle a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, con el  
abono de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, y con el pago  
de los costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
Lo que certifico:  
MUs  
Dr/ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 5012-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA ARENAS MENDO  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 21 de diciembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion No 0000007037-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 22 de agosto de  
2006,y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44° del Decreto Ley No 19990, con el pago de las pensiones devengadas y  
los intereses legales respectivos.  
2. El Cuarto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 27 de diciembre de 2006, declara  
improcedente, in limine, la demanda por considerar que el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion del derecho constitucional presuntamente vulnerado.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado).  
4. Se senala en el fundamento 3 del proyecto de resolucion puesto a mi vista que -  
habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda para que ésta  
pueda ejercer su derecho de defensa, conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde a este Tribunal analizar el fondo de la cuestion  
controvertida." Respecto a ello debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso  
extraordinario de agravio constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la  
actividad recursiva le impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la  
limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos  
que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un sustento  
en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que  
deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. En la resolucion en mayoria se dice lo contrario para llegar al extremo de ingresar  
direçtamente al fondo del tema propuesto en una demanda que no ha sido admitida a  
tramite, convirtiendo la alzada en una decision final al expedir una sentencia en un  
caso, sin proceso, que limita al Tribunal a abordar el auto de rechazo in limine de la  
demanda.  
8. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 427° del  
Codigo Procesal Civil al decir: "La resolucion superior que resuelve en definitiva la  
improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la resolucion del superior que,  
en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0 no es sino la  
confirmatoria O la revocatoria del auto objeto de la alzada.  
9. En el presente caso se observa que la recurrente expresa que no se le ha otorgado la  
pension de jubilacion adelantada, habiendo cumplido con los requisitos exigidos por  
ley.  
10. Este colegiado determino en la STC 1417-2005-PA/TC el contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, estableciendo en el fundamento 37.b) que forma  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
un derecho a la pension. Asi, serà objeto de proteccion en la via de amparo los  
supuestos en los que, presentada la contingencia, se deniegue a una persona el  
reconocimiento de una pension de jubilacion 0 cesantia, a pesar de haber cumplido  
los requisitos legales para obtenerla (edad requerida y determinados anos de  
aportacion), 0 de una pension de invalidez, presentados los supuestos previstos en la  
ley que determinan su procedencia."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.De lo expuesto se colige que la pretension de la actora forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, por lo que el  
juez de primera instancia debe considerar la revocatoria que le impone este colegiado  
como tribunal de alzada y admitir a tramite la demanda, para que se dilucide el fondo  
del conflicto, teniendo en cuenta ademas que en autos obra suficiente material para  
entender verosimil la pretension que en su oportunidad sera tomada en cuenta al  
momento de la decision fondal.  
12. El proyecto de resolucion traido a mi Despacho sin precisar ni explicar el grado de  
necesidad las razones de urgencia que nos llevan a alterar este orden natural para  
ingresar al tema de fondo, ensaya una sentencia para resolver un auto, no existiendo  
proceso porque el juez de la causa rechazo la demanda ab-initio negando su  
tramitacion, razon por la que quien debia ser considerado demandado segun las preces  
del escrito inicial, no pudo ser emplazado.  
13. El tema que por la concesion del recurso extraordinario convierte a este colegiado en  
tribunal de alzada es pues el auto de rechazo liminar (niega la apertura del proceso),  
resolucion que solo puede ser confirmada 0 revocada por otro auto.  
Por las razones que expongo en los considerando 10 y 11 es que emito este voto por la  
REVOCATORIA del auto de rechazo liminar, debiéndose ordenar al juez a-quo  
admitir a trâmite la demanda para que, en su oportunidad, evalue el fondo de la  
controversia en la sentencia correspondiente.  
SR.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
que certifico:  
LADAZ  
ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
Dr.  
SEGRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905012-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA ARENAS MENDO  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los magistrados Mesia Ramirez y Alvarez Miranda, y con  
el respeto que se merece el magistrado cuyo voto genera la discordia, estimo de interés  
subrayar, de manera particular, los siguientes fundamentos:  
Ya en anteriores oportunidades he dejado sentada mi posicion respecto al  
1.  
instituto del rechazo liminar de los procesos constitucionales y he sostenido que  
el mismo constituye una facultad judicial implicita, que encuentra un entronque  
de justificacion en los principios de la direccion judicial y la economia procesal,  
que posibilitan que el juez del amparo pueda repeler ab initio un postulatorio de  
la demanda. Dicha facultad fue asumida por nuestra legislacion, tal y conforme  
se puede concluir de las causales establecidas en el articulo 5° en concordancia  
con el articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, lo cual genera que se  
active la clausula 470 del mismo cuerpo normativo que regula el rechazo in  
limine.  
No obstante su aparente utilidad, el instituto del rechazo liminar tiene dos caras,  
2.  
como el dios Jano, porque aparte del extremo indicado en el considerando  
precedente, igualmente puede generar en su otro rostro bifronte un maniqueismo  
judicial sistematico del recurso facil y expeditivo del rechazo in limine. Ello nos  
lleva a tener el convencimiento de que la figura del rechazo liminar no debera  
aplicarse de manera automatica por parte de los operadores juridicos; sino por el  
contrario debera ser interpretada conforme al portico hermenéutico contenido en  
el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual en su articulo III  
ha previsto, entre otros, el principio de pro actione, cuya pauta de aplicacion  
supone que ante la duda de proseguir 0 no con la tramitacion de un proceso  
constitucional, el operador juridico debera optar por la continuacion del mismo,  
pues ello resulta siendo una medida de carâcter garantista para los derechos  
fundamentales.  
La postura esbozada en los considerandos precedentes cobra mayor  
3.  
preponderancia pues se trata de la restitucion de un derecho fundamental al que  
debe tener acceso toda persona que ha dedicado su vida al trabajo y respecto del  
cual el Estado esta en la obligacion de proporcionarle una para de este modo  
permitir una vida digna. Todo ello, claro esta, siempre que se cumplan con los  
requisitos que senala taxativamente la ley, como son por ejemplo la edad, el  
tiempo de aportaciones, entre otros.  
Por ello consideramos contrario a los propios fines de los procesos  
4.  
constitucionales, mas especificamente la plena proteccion de los derechos  
constitucionales, el declarar la nulidad de la resolucion del a quo que resuelve  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rechazar liminarmente el presente proceso constitucional, maxime si tenemos en  
cuenta que del propio petitorio de la demanda se puede concluir que lo que en  
esencia pretende la demandante es que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
0000007037-2006-ONP/GO/DL 19990 de fecha 22 de agosto de 2006, por la  
cual se resuelve negar el pago de la pension adelantada conforme al régimen de  
la Ley 19990 y que se le restituya el derecho a gozar de la misma.  
En el caso de autos constituye el requisito legal sine qua non para ser  
5.  
beneficiario de esta modalidad de pension, para el caso de las mujeres, que  
hayan cumplido 50 anos de edad y que tengan 25 anos de aportaciones, lo cual  
efectivamente se cumple pues conforme al documento nacional de identidad de  
la demandante obrante a fojas 1 del expediente se puede concluir que la misma  
cumplio la edad requerida el 23 de junio de 1998 y que los 25 anos de aportes  
también los tiene tal y conforme se puede evidenciar que la propia ONP  
reconocio 17 anos y 6 meses de trabajo, pero no tuvo en cuenta las planillas de  
remuneraciones obrante de fojas 6 a 42 del presente expediente en el que se  
evidencia que la demandante laboro desde el 1 de marzo de 1980 hasta el 31 de  
marzo de 1988, con lo que suma un total de 26 anos y 4 meses.  
En tal sentido habiéndose corroborado la existencia del derecho de la recurrente  
6.  
este Colegiado debe obviar los formalismos para asi cumplir cabalmente con los  
fines que la Constitucion y la legislacion de la materia le han encomendado.  
Por lo expuesto es que mi voto es conforme al de la mayoria.  
Sr.  
ETO CRUZ  
-9 que certifico:  
OUERIVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR