
05044-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05044-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05044-2008-PA/TO  
LIMA  
NICOLAS SORIA ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Soria Espino  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 99, su fecha U de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
346.14, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de 'a pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de diciembre de 2007, declara improcedente la demanda considerando que la pretension  
del actor no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension conformealg establecido en la sentencia STC 1417-2005-  
PA/TC, debiendo recurrir al proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma laapelada argumentando que al actor se le otorgo una  
pension de jubilacion mayora la pension minima vigente, y que, de otro lado, en la  
actualidad el demandante percibe una suma superior a la establecida mediante  
Resolucion 001-2002-JEFATURA-ONP.  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
EXP. N.o 05044-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS SORIA ESPINO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 308.14, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispueso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 139-DP-CDI-91, de fecha 15 de febrero de 1991, corriente a fojas  
2, se evidencia que: a) se otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 13 de  
noviembre de 1990; b) acredito 16 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
pension otorg-da fue de 8miltones de intis.  
5. La Ley 23908 -publicadael 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad/igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05044-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS SORIA ESPINO  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 062-90-TR, del 27 de setiembre de 1990, que  
fijo el Ingreso Minimo Legal en la suma de 8 millones de intis, quedando  
establecida una pension minima legal de 24 millones intis.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", ? lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de  
la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del recurrente, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 13 de noviembre de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los  
intereses legales correspondientes.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordaneia con) las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-20023EFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S1. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el demandarte percibe la  
pension minimgaconcluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N905044-2008-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS SORIA ESPINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste su pension  
de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los devengados e intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA en cuanto a la afectacion al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRAYEISCO YORA LES SARAVIA  
CRE LIO GENERA  
VAL S rUCI  
%