
05047-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05047-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.°0 05047-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL CARMEN MUENTE PANDURO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13,dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Carmen  
Muente Panduro contra la sentencia expedida por Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 310, su fecha 7 de julio de 2008, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru, debiendo notificarse al Procurador Publico del Ministerio del  
Interior con el objeto de que se proceda al pago total del seguro de vida que le  
corresponde a su conyuge causante, don Walter Julian Gavidia Robles, por su deceso a  
consecuencia del servicio en la Policia Nacional del Peru, de conformidad con el  
Decreto Supremo No 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987, norma que establece el  
pago de 600 Sueldos Minimos Vitales (SMV) por tal concepto, de conformidad al  
criterio valorista del articulo 1236 del Codigo Civil, deduciéndose los pagos a cuenta  
Sostiene que mediante Resolucion Directoral No 1812-92 DGPNP/DIPER de  
fecha 22 de abril de 1992, se dio de baja al servidor causante de la PNP por haber  
fallecido en circunstancias que cumplia funciones propias del accionar policial, y que  
mediante el Acta de Entrega de fecha 19 de junio-de 1992, se le reconocio el pago de la  
suma de SI. 7, 200.00, no obstante que le correspondia un monto mayor, calculado en  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales relativos a la Policia Nacional del Perû propone la nulidad del auto admisorio,  
deduciendo las excepciones de incompetencia por materia y territorio, de ambigiedad  
en el modo de proponer la demanda, de falta de agotamiento de la via administrativa, asi  
como de prescripcion, y contestando la demanda manifiesta que, habiendo la PNP  
cumplido con el pago del beneficio del seguro de vida, el otorgamiento de una suma  
mayor corresponde ser dilucidado en la via judicial ordinaria por requerir de probanza,  
realizados.  
base a la Remuneracion Minima Vital vigente.  
por lo que no resulta amparable mediante esta via.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05047-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL CARMEN MUENTE PANDURO  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara infundada la  
nulidad asi como las excepciones propuestas y fundada la demanda, argumentando que  
al momento de la ocurrencia de los hechos se encontraba vigente el Decreto Supremo  
No. 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987, norma que debio aplicarse para el câlculo  
del seguro de vida, utilizando el valor actualizado al momento del pago conforme a la  
remuneracion minima vital ylo ingresos minimos legales sustitutorios correspondientes.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
estimando que, conforme a la jurisprudencia del Supremo Intérprete de la Constitucion,  
se ha establecido que para determinar el monto por concepto de seguro de vida debe  
aplicarse la norma vigente al momento que se produce la invalidez y no la fecha del  
pago, que por tanto debio liquidarse conforme al Decreto Supremo 051-82-IN.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19), del articulo 370  
2. La demandante pretende el pago total del seguro de vida de su conyuge causante  
calculado sobre la base de 600 Remuneraciones Minimas Vitales vigentes al  
del Codigo Procesal Constitucional.  
momento del pago del beneficio.  
S Analisis de la controversia  
3. El Seguro de Vida para el Personal de la Policia Nacional del Perû, equivalente a  
sesenta (60) sueldos minimos vitales, fue creado por Decreto Supremo No 002-81-  
IN del 23 de enero de 1981, en beneficio de los invâlidos en acto 0 como  
consecuencia del servicio, 0 de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en  
las mismas circunstancias. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 051-82-  
IN, se elevo dicho monto a 300 sueldos minimos vitales, siendo incrementado una  
vez mas, en virtud del Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 16 de junio de 1987, a  
600 sueldos minimos vitales. Finalmente, mediante Decreto Ley N.o 25755, del 5 de  
octubre de 1992, se unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas  
y la Policia Hacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05047-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL CARMEN MUENTE PANDURO  
4. En el presente caso, de la Resolucion Directoral No 1812-92-DGPNPDIPER, de  
fecha 22 de abril de 1992, obrante a fojas 2, se advierte que el dia 25 de diciembre  
de 1991, a consecuencia del servicio fallecio el servidor de la PNP, Walter Julian  
Gavidia Robles, cônyuge de la demandante. Por lo tanto, le resulta aplicable el  
Decreto Supremo No 015-87-IN, vigente en la fecha en que se produjo el evento  
danoso que ocasiono el deceso del conyuge fallecido de la actora, es decir, la norma  
5. Sin embargo, el seguro de vida del conyuge causante no podia ser equivalente a 600  
remuneraciones minimas vitales, como lo pretende la demandante, puesto que a  
partir del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, toda referencia al sueldo minimo vital  
6. Sobre el particular, debe tenerse presente que este Colegiado en la STC 01164-  
vigente del dia 25 de diciembre de 1991.  
es comprendida como ingreso minimo legal.  
2004-AA/TC, ha senalado que:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital,la misma que, segun su articulo 30, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales a  
que resultara aplicable.  
7 En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de derecho alguno, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquesey notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
a  
Lo quecertificoc  
AZ  
Dr Ernesto Figueroa Bernaedh 11  
Secretario Relator