
05051-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05051-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05051-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GERMAN AGUILAR VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por  
la Primera Sala civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 166, su  
fecha 7 de julio de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (en adelante, SBS) y la AFP Horizonte, a fin de lograr desafiliarse y se  
transfieran sus aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Con fecha 23 de noviembre de 2007, AFP Horizonte deduce las excepciones de  
falta de legitimidad para obrar del demandado, por no ser las AFP las que declaran las  
desafiliaciones; de prescripcion y de falta de agotamiento de la via administrativa, por  
no seguir lo dispuesto por la Ley N.o 28991; ademas de contestar la demanda, por no  
existir violacion de derecho constitucional alguno.  
Con fecha 16 de mayo de/2008, el Segundo Juzgado Especializado Civil  
Transitorio de Descarga de Trajillo declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, por no haberse seguido el procedimiento  
establecido en la Ley N.° 28991; e infundadas las excepciones de falta de legitimidad  
para obrar del demandado y de prescripcion.  
Con fecha 7 de julio de 2008, la Primera Sala civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05051-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GERMAN AGUILAR VILLANUEVA  
al Sistema Publico de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.° 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones  
minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada publicada  
en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007. Sobre el mismo asunto, en  
la STC N.o 7281-2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de  
desafiliacion, incluida, desde luego, la referida a la falta de informacion 0 a una  
insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos precedentes vinculantes, a  
saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento 27) y el segundo, sobre las  
pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento 37).  
2. Pese a haber sido sometida a cuestionamiento a través de un proceso de  
inconstitucionalidad la Ley N.o 28991, ésta debe ser plenamente cumplida en vista  
que: "La ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion en el diario  
oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que posterga su vigencia en  
todo 0 en parte" (articulo 109° de la Constitucion). Cabe recordar que en ella se  
expresa un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones.  
3. La jurisprudencia constitucional justamente ha estado en la misma linea, ampliando  
la validez del procedimiento incluso para los casos de asimetria informativa (vid.,  
fundamento 34 de la STC N.o 7281-2006-PA/TC). El respeto de un procedimiento  
digno y célere a ser seguido en sede administrativa ha sido una constante para el  
Tribunal Constitucional, siempre con el fin de tutelar los derechos fundamentales  
de las personas, en este caso, de los pensionistas.  
4. Unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de impedimento de  
desafiliacion mediante unaactuacion arbitraria por parte de la Administracion, en  
este caso, de la SBS, por parte de la AFP a la cual le corresponda iniciar el  
trâmite. La persona no esta facultada para acudir directamente a la via del amparo  
para lograr la desafiliacion, porque la jurisprudencia que este Colegiado ha emitido  
solo se cine a exigir el inicio del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
5. En el caso concreto, la,demanda ha sido interpuesta con posterioridad a la emision  
de la ley senalada y dé las SSTC N.oS 1776-2004-AA/TC y 7281-2006-PA/TC, por  
lo que se debio seguir los lineamientos en ella expresados, acudiendo al organo que  
correspondia a solicitar la desafiliacion.  
Par tales consideraciones, este Colegiado considera que no se han agotado las vias  
pravias (el tramite de desafiliacion se entendera como una de ellas) en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05051-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GERMAN AGUILAR VILLANUEVA  
caso, y se procede a declarar improcedente la demanda por la causal prevista en el  
articulo 50, inciso 4), del Codigo Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, es vâlido expresar que igual se encuentra expedito al recurrente el  
camino del inicio del tramite administrativo de retorno parcial a fin de tratar de  
lograr regresar al Sistema Publico de Pensiones como parte de la causal de  
informacion asimétrica, tal como lo ha expresado en su propia demanda, a fojas 58,  
y que sea la entidad publica la que determine finalmente si su caso se encuentra 0  
no dentro del supuesto establecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lordue certifico:  
PLX  
Or.ERI VESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR