
05061-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05061-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05061-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO CESAR CORTEZ TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julio César Cortez Torres  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 271, su fecha 23 de julio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion, conforme al  
Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de conformidad con el  
articulo 5°, inciso 1° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse  
improcedente porque la pretension del actor no se encuentra dentro del contenido  
esencial del derecho constitucionalmente protegido.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con  
fecha 19 de mayo de 2008, declara improcedente la demanda por considerar que el actor  
no ha presentado documento alguno como requisito previo que acredite su derecho a la  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/TC ha senalado  
que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros.  
Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia legalizada 0  
4. El actor ha adjuntado en copia simple una ficha de inscripcion en el Seguro Social  
del Empleado (fojas 209) que senala como fecha el 2 de octubre de 1962,  
documento que acredita su inscripcion pero no que el actor haya realizado aportes.  
5. A fojas 201 obra el Memorando 236-2008-G0.DR/ONP. en el que el Jefe de  
Division de Recaudacion de la Oficina Nacional Previsional afirma que "que no se  
ha ubicado informacion" respecto del actor, aunque hace la salvedad de que "no  
cuenta con una base de datos de declaraciones por aportes al SNP anteriores a julio  
6. En consecuencia evaluados los argumentos de las partes asi como las  
instrumentales obrantes en autos, este Colegiado considera que con los documentos  
que obran en autos no es posible comprobar lo alegado por el recurrente y resultan  
insuficiente para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones a fin de  
acceder a una pension de jubilacion, por lo que la presente demanda debe  
S Analisis de la controversia  
fedateada, mas no en copia simple.  
de 1999, completa ni validada".  
desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05061-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO CESAR CORTEZ TORRES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 qye gertifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROAE RELATOR BERNARDINI  
SERRETARIO