
05097-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05097-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05097-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO JUVENAL CUEVA MOTTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Juvenal Cueva  
Motta contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 121, su fecha 25 de julio de 2008, que declara infundada la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3784-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 17 de julio de 2007;y que en consecuencia, se le otorgue  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado que la  
enfermedad de hipoacusia que padece sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral.  
El Sétimo Juzgado Espeçializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 12 de  
febrero del 2008, declara improcedente la demanda, considerando que al no haberse  
acreditado que la enfermedad que padece el demandante sea consecuencia de su  
actividad laboral, se requiere de la actuacion de elementos probatorios en los que se  
precise las labores realizadas por el demandante a fin de determinar la relacion de  
causalidad.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda estimando que no obra en autos instrumental suficiente que acredite que el  
actor se encontro expuesto a ruidos durante el desempeno de sus labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05097-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO JUVENAL CUEVA MOTTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por elDecreto/Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entrelas condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05097-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO JUVENAL CUEVA MOTTA  
7. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. De la Comunicacion de fecha 15 de febrero de 2005, dirigida por la Empresa  
Shougang Hierro Peru S.A.A. a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
obrante a fojas 3 de autos, se aprecia que el recurrente laboro para dicha empresa  
desde el 29 de enero de 1962 hasta el 21 de marzo de 1972, expuesto a ruido. No  
obstante, cabe senalar que la enfermedad de hipoacusia bilateral que padece el actor  
le fue diagnosticada el 27 de junio de 2007 (Certificado Médico de la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud, de fojas 5), es decir,  
después de 35 anos de haber cesado en sus labores, por lo que no es posible  
determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
9. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
LO qne certifico:  
/ /  
DEresto Figueroa Bernardini  
pecretano Retator