
05119-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05119-2008-AA.pdf)  
---  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05119-200-PATC  
SANTOS NEMESIO GARCIA HINOJOSA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Nemesio Garcia  
Hinojosa contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 151, su fecha 28 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de-amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 69330-2006-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuençia, se le restituya la pension de invalidez que  
se le otorgo mediante la Resolucion 36901.2004-ONPIDCDL 19990, con abono de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al efectuarse una verificacion  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 13 de agosto de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que al existir incongruéncias entre los certificados  
médicos obrante en autos, se evidencia que el actor no fue/evaluado adecuadamente.  
La Sala Superior competente, revocando la Apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante debe acudar a una via que cuente con etapa  
posterior, se determino que el açtor no se encontraba incapacitado para trabajar.  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905119-2005-PATC  
SANTOS NEMESIO GARCIA HINOJOSA  
JUNIN  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez  
definitiva que percibia conforme a la Resolucion 36801-2004-0NPDCDL 19990.  
En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Del inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley 19990, se desprende que la pension  
de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0  
mental O por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le  
permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que  
4. A fojas 8 de autos obra la Resolugion 36801-2004-0NPDCDL 19990, de fecha 24  
de mayo de 2004, de la que se désprende que se otorgo pension de invalidez a favor  
del demandante de conformidad con el articulo 25° del Decreto Ley 19990, por  
haberse considerado que se encontraba incapacitado para laborar y que su  
5. Asimismo, consta de la Resolucion 6930-2006-ONPDCDL 19990, de fecha 17  
de julio de 2006, obrante a fojas 14, que invocando el articulo 330 del Decreto Ley  
19990, la emplazada declaro caduca la pension del invalidez del recurrente  
senalando que segun el Dictamen de la Comision Médica el actor presenta una  
enfermedad con un grado de incapacidad que nd le impide ganar un monto  
equivalente al que percibe como pension. Dicha informacion es corroborada con el  
Informe de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, de fecha 21 de junio de 2006, obrante a fojas 16, con el cual se acredita  
recibe".  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
que el demandante adolece de 18% de menoseabo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905119-2008-PA/TC  
SANTOS NEMESIO GARCIA HINOJOSA  
JUNIN  
6. Siendo asi, se acredita que el recurrente se encuentra comprendido en el supuesto  
previsto en el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley 19990, pues el grado de  
incapacidad que presenta no le impide percibir una suma equivalente al que  
percibiria como pension. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados por el recurrente, la demanda debe ser  
7. Por ultimo, conviene indicar que el certificado médico de invalidez del Ministerio  
de Salud, obrante a fojas 22 de autos, no constituye documento idoneo para  
desvirtuar el informe médico antes referido, ya que no ha sido expedido por una  
Comision Médica, tal como lo dispone el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
TRINESEOMOFAUESSA  
SÉCRETARO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCICHNL