
05135-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05135-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905135-2007-PATC  
JUNIN  
ANACLETO VILCANAUPA  
CHANCASANAMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anacleto Vilcanaupa  
Chancasanampa contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 86, su fecha 12 de julio del 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000497-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 6 de junio del 2003, y, que en  
consecuencia, se ordene a la ONP que expida nueva resolucion y le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, con el abono de  
intereses legales y reintegros desde la fecha de presentacion de la solicitud  
administrativa mar costos.  
La emplazada çontesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
aduciendo que el proceso de amparo no es la via idonea por su carâcter extraordinario y  
que en este caso no se ha vulnerado un derecho constitucional.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Huancayo, con fecha 20 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda de amparo al considerar que el actor ha  
acreditado padecer de la enfermedad profesional en primer estadio de evolucion, segun  
certificado medico ocupacional, por lo cual le corresponde la pension de renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurriua revoca la apelada declarando improcedénte la demanda, por  
considerar que el certificado médico ocupacional no es un documento idoneo para  
acreditar la existencia de una enfermedad profesional, debido a que no se especifica el  
cargo que desempenaba el demandante en dicha institucion, y el médico que la firma;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05135-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANACLETO VILCANAUPA  
CHANCASANAMPA  
por tanto, debe dilucidarse lo alegado en una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del conte.ido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que escablecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la S1C-10063-2006-PA/1C, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes' en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905135-2007-PATC  
JUNIN  
ANACLETO VILCANAUPA  
CHANCASANAMPA  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990.  
Debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion posterior se comprobara  
que el Certificado Médico de Invalidez es falso O contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que emitio el  
certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades  
referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0 examenes  
médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece  
de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
N.o 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante adjunto el  
examen médico de ocupacional realizado en el Instituto de Salud Ocupacional  
Alberto Hurtado Abadia, de fecha 27 de noviembre del 2001, obrante a fojas 5, por  
lo que mediante Resolucion defecha 10 de marzo del 2008, se solicito el examen O  
dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora. Sin embargo,  
habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin y no haberse obtenido la  
informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir pronunciamiento sobre  
la base de las instrumentales que obran en autos.  
8. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que padece de una  
enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar tal  
padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05135-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANACLETO VILCANAUPA  
CHANCASASANAMPA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho que del actor para  
que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
A  / / /  
FRANCSCO MORALES SARAVIA  
SECRET TARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL