
05155-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05155-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05155-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CONCEPCION FERNANDEZ HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Concepcion Fernandez  
Huaman contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 114, su fecha 11 de setiembre de 2008,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 3268-A-321-9H-94, de fecha 16 de mayo de 1994, que le  
deniega su pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de  
jubilacion reducida dentro conformeal articulo 42° del Decreto Ley 19990, mas el pago  
de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la pretension debe dilucidarse  
en la via del proceso çontencioso- administrativo, el cual cuenta con estacion  
probatoria; y que el accionante no acredita las aportaciones adicionales para acceder a  
una pension de jubilacion.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de junio de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que eVinvocar la caducidad  
de aportaciones sin haber observado las formalidades de ley, constituye una  
arbitrariedad y un desconocimiento del legitimo derecho de foda persona a acceder a  
una pension de jubilacion, por lo que le reconoce los anod de aportacion declarados  
prescritos 0 invâlidos.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que los certificados de trabajg/presentados por el demandante no  
forman conviccion en el juzgador, toda vez que Si bien se acredita la existencia del  
vinculo laboral con sus empleadores, los aportes efectuados no se acreditan con otros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905155-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
CONCEPCION FERNANDEZ HUAMAN  
documentos adicionales, mas aun si existe contradiccion en el tiempo de servicios  
prestados.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si  
cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion reducida  
conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990,asi como el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios asi como los facultativos que  
acrediten edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de  
aportaciones pero menos de 15 6 13 anos, segun se trate de hombres o mujeres,  
4. El recurrente adjunta copia simple de su Documento Nacional de Identidad a fojas 1,  
el que senala que nacio el 1 de noviembre de 1930; por ende, cumplio 60 afios el 11  
de noviembre de 1990, y con los instrumentos que obran a fojas 8 de autos, 7 y 8 del  
cuaderno del Tribunal se observa que laboro desde el 16 de abfil de 1948 y ceso el 4  
de octubre de 1962, por lo que alcanzo la contingencia el 1V de noviembre de 1990.  
5. Segun la Resolucion 3268-A-321-CH-94, de fecha/ 16 de mayo de 1994, el  
demandante: a) ceso en sus actividades laborales ev1 de octubre de 1962 cuando  
estaba en vigencia la Ley 13640 y b) sus aportaciones estan comprendidas en la  
causal de prescripcion extintiva o pérdida de validéz de las aportaciones.  
tendran derecho a una pension de jubilacion reducida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05155-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CONCEPCION FERNANDEZ HUAMAN  
Acreditacion de Aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26.a de la STC 4762-2007-PA/TC publicada el 25  
de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el Juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS o de EsSalud, entre otros documentos.  
7. El recurrente, para que se le reconozcan los anlos de aportaciones, adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 7 y 8 del cuaderno del Tribunal, el certificado de trabajo y el detalle de  
periodo efectivo laborado por el recurrente segun registros que obran en el  
archivo general, emitidos por la Empresa Agyoindustrial Pomalca S.A.A., con  
fecha 27 de abril de 2009, en los que se sepala que el recurrente laboro como  
obrero campo pampa grande, desde el 16 de abril de 1948 hasta el 4 de octubre  
de 1962, con lo que acredita 5 anos/ 6 meses y 21 dias de aportaciones;  
informacion que es corroborada con el certificado de trabajo de fecha 6 de abril  
de 2006, que obra a fojas 6 de autos, donde se senala que el recurrente laboro  
como obrero campo pampa grandé, desde el 16 de abril de 1948 y ceso el 3 de  
noviembre de 1962. Al respecto, debe precisarse que aun cuando se advierte que  
existe una diferencia de un' mes en relacion al certificado presentado en el  
cuaderno del Tribunal; se considera que no se desvirtua el periodo laborado en  
tanto se cumple el requisito de aportaciones para acceder a la pension solicitada.  
A fojas 7 de autos, consta el certificado emitido por la Cooperativa Pucala Ltda.  
de fecha 27 de diciembre de 1991, consta el certificado donde se senala que el  
recurrente laboro desde el 21 de junio de 1949 al 15 de diçiembre de 1950; con  
lo cual acredita 1 ano, 5 meses y 24 dias, informacion que es corroborada con el  
certificado emitido por la Cooperativa Pucala Ltda. de fecha 30 de abril de 2009;  
sin embargo, dicho periodo conforme a lo dispuesto ef el articulo 53 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, no puede ser considerado como un periodo adicional, ya  
que "la prestacion de servicios remunerados parz mno 0 mas empleadores dentro  
de un mismo calendario (...) se considerark como un periodo mensual de  
aportacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05152005-PATC  
LAMBAYEQUE  
CONCEPCION FERNANDEZ HUAMAN  
8. En consecuencia, habiendo el demandante cumplido con los requisitos para acceder  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 5430-2006-PATC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a la pension solicitada, la demanda debe ser estimada.  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; y en consecuencia, NULA la Resolucion 3268-A-321-CH-94,  
2. Ordenar a la ONP que cumpla con otorgar al recurrente la pension de jubilacion  
reducida con arreglo al articulo 42 del Decreto Ley 19990 y a los fundamentos de la  
presente sentencia, abonando las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
de fecha 16 de mayo de 1994.  
legales mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
A  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. Srnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator