
05159-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05159-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05159-2008-PA/TC  
TEODOMIRO VASQUEZ YBARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodomiro Vasquez  
Ybarra contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 6 de mayo de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion ascendentease  
  
E   
D0  
M  
-  
 -  
à  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05159-2008-PA/TC  
TEODOMIRO VASQUEZ YBARRA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.21, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion trimestral  
automatica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia,ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 1891-89, de fecha 22 de abril de 1989, corriente a fojas 2, se  
evidencia que: a) se otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 1 de abril de  
1988; b) acredito 16 anos de aportaciones; c) el monto inicial de la pension otorgada  
fue de I/. 4,471.34; y, d) se establecio que a partir del 1 de julio de 1988 la pension  
Cabe senalar que la Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su  
articulo 1: "Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos  
por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las  
pensiones de invalidezy. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
minima no podria ser menor a I/. 15,000.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05159-2008-PA/TC  
TEODOMIRO VASQUEZ YBARRA  
LIMA  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 005-88-TR, del 9 de marzo de 1988, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 726.00, quedando establecida una pension  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente,  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que al actor no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima estabtegida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentidey en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resoluciôn-Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
11.1 Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el actor percibe la pension  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que ho/ se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto/desde la creacion del Sistema Nacional  
el sueldo minimo vital.  
minima legal de I/. 2, 178.00.  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
correspondientes.  
pensiones con mas de 10y menos de 20 anos de aportaciones,  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su deregho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05159-2008-PA/TC  
TEODOMIRO VASQUEZ YBARRA  
LIMA  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la vulneracion al  
derecho minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
demandante, y a la indexacion trimestral automâtica.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico:  
Dr Etnesto figueroa Bernardini  
Secretario Relator