
05228-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05228-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05228-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN LAUREANO PAYE AMANYE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Laureano Paye  
Amanye contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 222, su fecha 20 de agosto de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita que  
La emplazada contesta la demanda alegando que la hipoacusia que padece el  
demandante no es considerada como una incapacidad necesariamente profesional;  
asimismo, sostiene que no existe nexo de causalidad entre la enfermedad y las labores  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 5 de  
oçtubre de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que el actor no ha  
demostrado que la hipoacusia que padece tenga relacion directa con la actividad laboral  
se disponga el pago de los intereses, devengados, costas y costos.  
realizadas.  
realizada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundangental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05228-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN LAUREANO PAYEAMANYE  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo éstado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente preçisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. De ahi que, tal como lo ha precisado este Tribunayen la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cyénta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido eptre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiero decir que da relacion de causalidad en esta enfermedad  
profesionales).  
ONP.  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05228-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN LAUREANO PAYEAMANYE  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
8. Del Certificado Médico expedido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad, de fecha 1 de febrero de 2007 (f. 5), se observa que existen indicios  
de que el demandante padece de Hipoacusia Neurosensorial Bilateral. De otro lado,  
a) Consorcio Chimu, que acredita que el recurrente laboro desde el 2 de  
setiembre de 1988 hasta el 30 de setiembre de 1989, en el cargo de Capataz  
General de Tuneles, Departamento de Produccion de Tuneles (f.4).  
b) Montgomery Construction Company, mediante el cual acredita que laboro  
como capataz del 5 de enero de 1953 al 22 de diciembre de 1955 (213).  
c) Panedile Peruana S.A., del que se desprende que se desempeno como  
capataz general de tunel, del 20 de febrero de 1958 al 20 de febrero de 1966  
d) IMPREGILO S.A.( Fs.215) del que se observa que trabajo como capataz  
general de excavacion de tunel y revestido del 18 de abril de 1969 hasta el  
e) UTAH CONSTRUCTIONE MINING Co., que acredita que laboro como  
capataz de carretera-del 4de febrero de 1967 al 9 de diciembre de 1967 (f.  
E ) Compama Constructora UTAH, que acredita que laboro como capataz  
general de tuneles del 29 de setiembre de 1972 al 13 de noviembre de 1976  
g) Southern Perû Copper Corporation, en la que laboro desde el 17 de enero de  
1977 hasta el 20 de abril de 1983 en mantenimiénto de vias (f. 218).  
h) Ministerio de Transportes y Comunicagiones en donde laboro como  
capataz general desde el 9 de abril de 1986 hasta el 31 de agosto de 1988 (f.  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
presento los Certificados de Trabajo expedidos por:  
(f.214).  
27 de abril de 1971  
216).  
(£217).  
219).  
9. Al respecto, cabe senalar que de los nencionados certificados no se puede  
desprender que el demandante durante la/realizacion de sus labores se encontraba  
expuesto a ruidos permanentes que le habieran podido causar la enfermedad, mas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05228-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN LAUREANO PAYE AMANYE  
aun cuando pretende acreditar que padece de la mencionada enfermedad con un  
Dictamen de la Comision Evaluadora emitido mas de 17 anos después del cese y  
cuyas firmas son ilegibles. Por tanto, no es posible determinar objetivamente la  
10. Por consiguiente, al no haber acreditado el demandante que la enfermedad que  
alega padecer sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
relacion de causalidad antes referida.  
actividad laboral, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Le aye certifico:  
X ERI) EST6-FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR