
05222-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05222-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05222-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
WUILFREDO PABLO CONDORI TACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 05 dias del mes de mayo de 2009, el pleno del Tribunal  
Constitucional con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wuilfredo Pablo Condori  
Taco contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de  
fojas 197, su fecha 10 de agosto de 2007, que declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2007 el yécurrente interpone demanda de ampro contra la  
Municipalidad Distrital de San Cristobal, Calacoa Moquegua, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion de Alcaldia'N. 005-2007-MDSCC, de fecha 8 de enero de 2007,  
que decide declarar nula la Resolycion de Alcaldia N.o 272-2006-A/MDSCC, de fecha 19  
de diciembre de 2006, mediante Ja cual se le habia contratado a plazo indeterminado como  
guardian de la Unidad Operativa de equipo mecanico, y que en consccuencia se le reponga  
La Municipalidad emplazada propone la excepcion defalta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda manifestando que/el actor no ha demostrado que  
supero los tres meses establecidos por ley y que tampoco ha demostrado que hubo una  
en su centro de labores.  
relacion laborakentre el recurrente y la citada municipglidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05222-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
WUILFREDO PABLO CONDORI TACO  
El Primer Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 22 de mayo de 2007, declaro  
fundada, en parte, la demanda por considerar que el recurrente ha acreditado haber  
superado los tres meses de periodo de prueba, pues si bien del contrato de trabajo se  
desprende que fue contratada por un mes, la Resolucion de Alcaldia N.o 272-2006  
demuestra que ya venia trabajando como indeterminada desde antes; e infundada en el  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada declaro infundada la demanda por  
estimar que el recurrente no gozaba de proteccion contra el despido arbitrario, ya que no  
acredito haber superado los tres meses establecidos en el articulo 10° del Decreto Supremo  
extremo relativo al pago de costas y costos del proceso.  
003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC que constituyen preçedente vinculante, en el presente caso procede  
evaluar si el demandante ha sido objeto/de un despido arbritrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. E! demandante pretende que se deje sin efecto el despido pretensamente arbitrario del  
que fue objeto y que por consiguiente se ordene su reposicion en su puesto de trabajo.  
S Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, de fojas 182 a 187 obran las planillas en las que figura que el  
demandante laboro como peon de la obra "Construccion Centro Civico Calacoa", en  
las que asimismo se puede observar que al reçarrente le fueron liquidando sus  
beneficios sociales, amén que éste cobro su compensacion por tiempo de servicios  
(CTS)y doras beneficios en su oportunidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05222-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
WUILFREDO PABLO CONDORI TACO  
4. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida toda vez que como se ha visto el  
demandante ha efectuado el cobro de sus beneficios y por lo mismo ha quedado  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
extinguido el vinculo laboral que mantiene con la demandada  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGO   
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ (  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Lo que certifico?  
DIAEAINESTOFIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR