
05238-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05238-2008-AA.pdf)  
---  
G62  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05238-238-2008-PA/TC  
MANUEL DIAZ SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Diaz Salazar  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 100, su fecha 5 de agosto de 2008, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 110394-  
2006-ONP/DC/DL 19990, y que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908;  
asimismo, solicita el abono de la indexacion trimestral, los devengados y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el objetivo del legislador no era  
que la pension minima fuera tres' veces mayor al ingreso minimo de un trabajador en  
actividad.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
marzo de 2008, declarofundada en parte la demanda en cuanto a la aplicacion dé la Ley  
N.o 23908, el pago de los devengados y los intereses legales, por considerar que al actor  
se le otorgo pension de jubilacion por un monto inferior al senalado por la Ley N.o  
23908; e infundada en el extremo referido a la indexacion trimestral.  
que la pension inicial del demandante resulta superior a la senalada por Ley.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarandola infundada, por estimar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05238-2008-PA/TC  
MANUEL DIAZ SALAZAR  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atençion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 380  
del Codigo Prucesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908. Asimismo, solicita el  
abono de la indexacion trimestral, los devengados y los intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En primer término se debe senalar que el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en Ja STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, ydispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-XA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..A Jas normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas laderecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etedeben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio deta pension minima no resulta  
juridicos 5 y del 7 al 21  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05238-2008-PA/TC  
MANUEL DIAZ ZSALAZAR  
LIMA  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
6. De la Resolucion N.o 00000110394-2006-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de  
noviembre de 2006, obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo pension de  
jubilacion a favor del demandante a partir del 4 de marzo de 1988, por la cantidad  
de I/. 900.00, la misma que se encuentra actualizada a la fecha de la expedicion de la  
mencionada resolucion en S/ 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos soles), y se  
dispuso que el pago de los devengados se efectue desde el 3 de mayo de 2001,  
conforme a lo establecido por el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
7. Al respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley N.o 23908 fue el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, quc establecio en  
I/m. 12.00 el ingreso minimo vital, por lo que la pension minima legal ascendio a  
I/m. 36.00, equivalentes a S/. 36.00 (treinta y seis nuevos soles), monto inferior al  
senalado en la Resolucion que otorga pension al demandante. Asimismo, que la Ley  
N.o 23908 resulta inaplicable al presente caso, dado que la pension se solicito luego  
de haber transcurrido mas de 8 anos de la derogacion de la Ley N.o 23908.  
8. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles-de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el-Sistema Naçional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10y menos de 20 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al constatarsé de los autos, a fojas 10, que el demandante percibe  
la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal hasenalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equimbrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creaçion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Seganda Disposicion Final y  
Transitoria de 'a Constitucion de 1993, que establecequesl reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05238-2008-PA/TC  
MANUEL DIAZ ZSALAZAR  
LIMA  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRAXCISCO MORALES SARAVIA  
GECRETARIO GENERAL  
JRIBUNAL CONST ITL CIONAL