
05247-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05247-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05247-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FLORENTINA ESQUECHE VDA. DE GARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Florentina Esqueche  
Vda. de Garay contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 104, su fecha 29 de agosto de 2008,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion N.o 18694-B-098-CH-  
89-T, de fecha 22 de abril de 1986, y que se incremente su pension de juuilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908; asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el beneficio de la Ley N.o  
23908 no le es aplicable debido a que ello traeria consigo un perjuicio al monto de su  
pension.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 21 de enero  
de 2008, declaro infundada la demanda por considerar que a la actora se le otorgo  
pension de jubilacioni por un monto superior al senalado por la Ley N. o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de proçedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VH del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y  
380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05247-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FLORENTINA ESQUECHE VDA. DE GARAY  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, por  
las circunstancias objetivas del caso, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908;  
asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Enconseçuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casosen que por disposicion del articulo 81° de! Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogaciou de Ja Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 18694-B-098-CH-86-T, obrante a  
fojas 2, se desprende que se otorgo pension de jubilacion a favor de la demandante a  
partir del 20 de febrero de 1986 por la cantidad de I/. 588.83. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 011-86-TR, que fijo en V. 138.00 el sueldo minimo vital, por lo que,  
en aplicacion de la Ley N. 23908, / la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension era  
superior al minimo, el beneficiode la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no  
obstante, de ser el caso, se dejaa salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad'at otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 05247-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FLORENTINA ESQUECHE VDA. DE GARAY  
de 1992.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho derivado (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital, concluimos que no se esta vulnerando  
su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante y a la alegada afectacion al  
minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo  
de vigencia, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de  
accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- -  
/ Lo Aue certifico:  
W  
Ur. EANESTOF FIGUEROA BERNARD"  
SEGRETARIO RELATOR