
05251-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05251-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05251-2007-PA/TC  
JOSE FIDELIO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Fidelio Bustamante  
Zevallos contra la sentencia expedida por la Octava Sala de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 223, su fecha 29 de marzo de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru, solicitando el pago completo del beneficio del denominado  
seguro de vida, conforme al Decreto Supremo 015-87-IN, que dispone el pago de 600  
sueldos minimos vitales actualizados al dia de pago, con aplicacion del articulo 1236  
del Codigo Civil, deduciéndose los pagos realizados a cuenta y el pago de los costos  
procesales.  
Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral N.o 2081-2003-DIRGEN  
DIRREHUM, de fecha 20 de noviembre de 2003, se dispuso pasarlo a la situacion de  
retiro por la causal de incapacidad psicofisico, por una lesion sufrida a consecuencia  
del servicio el dia 9 de janio de 1989, habiéndosele entregado por concepto de seguro  
de vida la cantidad de'sl. 20,250.00 ( Veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles )  
cuando por aplicacion del Decreto Supremo 015-87-IN, vigente en la fecha del hecho  
generador, se le debio otorgar sobre la base de 600 sueldos minimos vitales.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales relativos a la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de  
incompetencia y prescripcion extintiva y, contestando la demanda, sostiene que el  
beneficio que se reclama le fue otorgado conforme a las leyes vigentes, no existiendo la  
vulneracion de un derecho constitucional.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
noviembre de 2006, declara improcedente el pedido de nulidad del admisorio asi como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05251-2007-PA/TC  
JOSÉ FIDELIO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
LIMA  
las excepciones de incompetencia y prescripcion extintiva deducidas; e improcedente la  
demanda argumentando que para dilucidar la pretension se requiere de una etapa  
probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara la demanda  
improcedente, estimando que la pretension del actor no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le que otorgue el integro del beneficio economico  
equivalente a 600 sueldos minimos vitales de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 015-87-N, con abono de la remuneracion minima vital vigente a la  
fecha de pago:  
Analisis de la controversia  
3. Elseguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad  
de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o  
051-82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-  
87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la  
4. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban, hasta ese momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
cantidad de 600 sueldos minimos vitales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05251-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ FIDELIO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
articulo 4.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral No 2081-2003-DIRGEN  
DIRREHUM, de fecha 20 de noviembre de 2003 (fojas 44), se desprende que el  
demandante paso a la situacion de retiro por la causal de la incapacidad psicofisica  
para el servicio policiai, adquirida como consecuencia del servicio el dia 9 de junio  
6. En dicho sentido, como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este  
supremo Tribunal considera que para determinar el monto que por concepto de  
Seguro de Vida corresponde al demandante, debera aplicarse la norma vigente al  
momento en que se produzca la invalidez, y no la de la fecha en que se efectua el  
pago; por lo tanto, el monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto  
Suppemo 015-87-IN, vigente en la fecha en que se produjeron las lesiones que  
7. Sin embargo, el seguro de vida del demandante no podia ser equivalente a 600  
remuneraciones minimas vitales, puesto que a partir del Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR, toda referencia al sueldo minimo vital es comprendida como ingreso minimo  
8. Sobre el particular, debg tenerse presente que este Colegiado, en la STC 01164-  
23 de diciembre de 1993.  
de 1989.  
ocasionaron la incapacidad psicofisica del demandante.  
legal.  
2004-AA/TC, hasenalado que:  
El Decretg/Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 30, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este  
concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales a que resultara aplicable.  
9. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de derecho alguno, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05251-2007-PA/TC  
JOSÉ FIDELIO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
dertifico:  
Lo que  
Érnesto Figueroa Bernardint  
Dr.) Secretario Relator