
05252-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05252-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05252-2008-PA/TC  
LIMA NORTE  
GREGORIO BENIGNO QUINTANA COCHACHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Benigno  
Quintana Cochachi contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 45, su fecha 29 de mayo de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable las Resoluciones NoS  
0000111333-2006-ONP/DCIDL 19990 y 0000006003-2007-ONP/GO/DL 19990, de  
fechas 15 de noviembre de 2006 y 12 de octubre de 2007, respectivamente, y que en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion reconociéndole su condicion de trabajador  
minero y se disponga el pago de su pension de jubilacion especial bajo los alcances de  
la Ley N.o 25009 y el Decreto Supremo N.o 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago de  
las pensiones dejadas de percibir eintereses legales respectivos.  
El Quinto Juzgado Especiaizado en lo Civil de Lima Norte, con fecha 30 de  
noviembre de 2007, declara improcedente in limine la demanda por considerar que los  
procesos de amparo no preceden cuando existan vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho supuestamente vulnerado,  
como es el proceso copféncioso-administativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera comg en segunda instancia se ha  
rechazado liminarmente la demanda, argumentandose que el demandante debe  
recurrir al proceso comtencioso-administrativo porque este constituye una via  
procedimental especifica, e igualmente satisfactoria para la proteccion de su derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 05252-2008-PA/TC  
LIMA NORTE  
GREGORIO BENIGNO QUINTANA COCHACHI  
constitucional, conforme lo senala el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. Sobre el particular, conviene precisar que tal criterio, si bien constituye una causal  
de improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, en el  
presente caso ha sido aplicado de forma incorrecta, pues el demandante pretende  
que se le otorgue una pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 25009, lo que  
implica que dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, conforme se ha establecido en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, siendo, en consecuencia,  
susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada del recurso de  
apelacion obrante a fojas 38, interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda para que esta pueda ejercer su derecho de defensa,  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
a este Tribunal analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
4. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitospara la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
5. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue pension minera conforme  
a los articulos 1,2 y 60 dela Ley N o 25009 y al articulo 20 de su reglamento.  
Analisis de la controversia  
6. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley N o 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion completa a los 50 y 55 anos dé edad, siempre que  
cuenten con 30 anos de aportaciones, 15 anos de los cuales deben corresponder a  
labores prestadas en dicha modalidad, y que en la realizacion de sus labores estén  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
7. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley N.o 25009, en el  
sentido de que la pension completa de jubilacion ostablecida para los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05252-2008-PA/TC  
LIMA NORTE  
GREGORIO BENIGNO QUINTANA COCHACHI  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a  
la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
8. De la Resolucion N.o 00000006003-2007-2007-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 59,  
se desprende que la ONP le denego la pension solicitada al actor por considerar que  
ceso en sus actividades laborales el 11 de febrero de 1983, acreditando un total de  
15 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 14 anos y  
6 meses corresponden a labores en centros de produccion minera, metalurgica y  
siderurgica, los mismos que fueron reconocidos por Resolucion N.o 0000111333-  
2006-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 3. Asimismo, senala que por Resolucion  
301-GZLMN-IPSS-91, obrante a fojas 62, se reconocio que el demandante padece  
de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio. En consecuencia, con la referida  
resolucion administrativa queda demostrada la enfermedad profesional a que se  
refiere el fundamento 7, supra.  
9. Por lo tanto, al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, por lo que le corresponde una  
pension de jubilacion minera completa.  
10. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido_que-ta pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; y que, los topesfueron impuestos en el propio diseno del régimen del  
Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
11. Por consiguiente, al haberse constatado que se ha vulnerado el derecho del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
2. En cuanto al pago de las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990.  
13. Por otro lado, al haberse vulnerando el derecho pensionario de la parte demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en laste 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de intereses legales acorde con el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05252-2008-PA/TC  
LIMA NORTE  
GREGORIO BENIGNO QUINTANA COCHACHI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia NULAS las Resoluciones N.OS 0000111333-  
2006-ONP/DC/DL 19990 y 0000006003-2007-ONP/GO/DL 19990, de fechas 15 de  
noviembre de 2006 y 12 de octubre de 2007, respectivamente.  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgandole al recurrente  
pension de jubilacion con arreglo a lo dispuesto en la Ley N.o 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990 y demas normas sustitutorias 0  
complementarias, asi como lo senalado en los fundamentos de la presente sentencia,  
mas el pago de pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANEISCO MORALESSASAV  
SECRETAROGENERAL  
FRIBUNALEONSTITUCION