
05261-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05261-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05261-2007-PA/TC  
HUAURA  
RICARDO PACORA MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huacho), a los 6 dias del mes de octubre de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa  
Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Pacora Meza contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 113, su  
fecha 17 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), a fin de que se  
declare inaplicable la Carta CMULTIGPO6--EXT, de fecha 17 de setiembre de 1998,y  
se le restituya su pension de jubilacion establecida por los articulos 70 y siguicntes de la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, asi como el pago de devengados e intereses legales  
desde 17 de setiembre de 1998. Alega que de manera ilegal y arbitraria decidio la  
emplazada rebajar unilateralmente el monto de la pension otorgada, es decir, de S/. 337. 66  
a S/. 200.00, vulnerando su derecho a la seguridad social  
Con fecha 15 de diciembre 2006 la CBSSP contesta la demanda alegando que la via  
constitucional no es la idonea para dilucidar la preténsion del recurrente; asimismo, refiere  
que del detalle de anos contributivos se aprecia que a los 55 anos el recurrente solo contaba  
con 14 anos laborados, situacion que le impide/adquirir el derecho, ya que el Reglamento  
del Fondo de Jubilacion establece como requisitos indispensable para la jubilacion 25 anos  
del trabajo en el mar; en consecuencia no cumplio con el minimos de anos laborados, segun  
lo dispuesto en ia Resolucion Suprema N.o 423-72-TR.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 31 de mayo de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que el recurrente acumulo un récord de 19 anos  
contributivos al fondo de pensiones. Siendo ello asi, el recurrente no tione derecho a una  
pension de jubilacion bajo los alcances de los articulos 6° y 70 del Reglamento del Fondo  
de Jubilacion del Poscador, al no contar con los anos contributivos, minimos, esto es, 25  
anos que exige la norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala competente confirma la apelada por considerar que atendiendo al contenido  
del articulo 48° Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, el monto de la pension  
del recurrente asciende al monto de S/. 229.50, que comprende S/. 114.75 de pension  
transitoria y SI. 114.75 como monto maximo a otorgarse por los anos en exceso. En tal  
sentido/ atendiendo a que de la boleta de pago de las pensiones de agosto del 2006 aparece  
que el recurrente percibe una pension bruta de S/. 251.75, se le viene otorgando un monto  
mayor al que se ha arribado en la liquidacion.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe el actor, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, al percibir al actor una pension de S/. 251.75  
2. En el presente caso el demandante solicita que se inaplique la Carta C/MULT/GP/064-  
98-EXT, de fecha 17 de setiembre de 1998. Asimismo, se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme a la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
3. Se advierte de la carta en mencion que la demandada, ante constantes reclamos de  
reconsideracion de pension por parte de los beneficiarios, asi como solicitudes por  
tramites de jubilacion y ante la situacion de iliquidez del Fondo de Pensiones, decide  
regularizar el Régimen deJubilacion por haberse aplicado incrementos indebidamente,  
asi como considerarlos ejercicios 8vo. y 9no. para efectos de câlculo de pension y  
acuerdos de directorio vigentes. Sin embargo, ello no es obice para dejar de ingresar a  
analizar el fondo del asynto, teniendo en cuenta los medios probatorios adjuntado por el  
recurrente, ya que toda rebaja en la pension del recurrente puede afectar su derecho  
4. El articulo 6° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jybilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad y reunido 15  
contribuciones semanales por ano. Asi, verificandose el cumplimiento de tales  
condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo 10°,  
es decir, con una veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion por  
5. Ademas, de acuerdo con el articulo 70, gozaran del benefigio de la pension total de  
jubilacion los pescadores que, ademas de los requisitos previstos en el articulo 6° del  
Reglamento, acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y373 contribuciones semanales  
(fojas 6).  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
pensionario tal como/se menciono supra 1.  
cada ano cotizado 0 contribuido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en total. En este caso, sera de aplicacion el monto maximo de la pension, que equivale  
al 80% de la remuneracion promedio vacacional percibida por el pescador durante sus  
ultimos cinco anos de labores en la mar, dentro de su periodo contributivo, conforme a  
6. Del DNI del demandante y del Récord de Contribuciones al Fondo de Pensiones de la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, obrantes a fojas 1 y 42,  
respectivamente, se aprecia que el actor nacio el 7 de febrero de 1935,y que laboro en  
la actividad pesquera desde el ano 1969, y se consigna como su ultima fecha de  
produccion el ano 1994, por lo que habia cumplido todos los requisitos para obtener su  
derecho en el ano 1994, dentro de los alcances del articulo 70 del Reglamento del  
Fondo de Jubilacion del Pescador, es decir, contaba con 55 anos y mas de 375  
contribuciones por anos segun se aprecia a fojas 43. En consecuencia, la reduccion de la  
pension realizada por la accionada es arbitraria, por lo que debera reconocerse su  
7. Al efecto, la emplazada debera efectuar el calculo de los intereses legales generados de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
lo prescrito en el articulo 8° de la norma reglamentaria.  
derecho completo y disponerse el pago de las pensiones devengadas.  
acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia inaplicable la Carta  
2. Ordenar que la emplazada emita una resolucion administrativa que otorgue al  
demandante una pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 6° y 70 de la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, asi como las pensiones devengadas conforme a  
CMULTIGPOG4-B-EXT.  
ley y los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISEO MORALESSARAY  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION