
05286-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05286-2008-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2008-PA/TC  
ANTONIO SAIRE GUTIÉRREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Saire Gutiérrez  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 27, su fecha 27 de junio de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion No 026252-98-  
ONP/DC, de fecha 18 de septiembre de 1998, por haberse aplicado indebidamente el  
Decreto Ley No 25967, en la pension de jubilacion minera otorgada, disponiéndose el  
El Duodécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de enero  
de 2008, declara improcedente lademanda argumentando que la pension que percibe  
actualmente el demandante excede el monto minimo vital, por lo que debe ser  
pago de las pensiones devengados, intereses legales y costos.  
dilucidada en otra via.  
Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
A fojas 22, se da cumplimiento a lo dispuesto por el articulo 47 del Codigo  
La Sala competente, por sus fundamentos confirma la apelada.  
La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerar que conforme al inciso 2 del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso comenciowo-admtinistrativo constituye la via  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05286-2008-PA/IC  
ANTONIO SAIRE GUTIERREZ  
LIMA  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
2. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha precisado en el fundamento 37.c) de la sentencia precitada,  
que cualquier persona que sea titular de una prestacion igual 0 superior al minimo  
vital, debera acudir a la via judicial ordinaria a efector de dilucidar en dicha sede los  
cuestionamientos existentes en relacion a la suma especifica de la prestacion que le  
corresponde, a menos que a pesar de percibir una pension 0 renta superior, por las  
objetivas circunstancias del caso, resulte urgente su verificacion a efectos de evitar  
consecuencias irreparables (v.g. los supuestos acreditados de graves estados de  
3. Considerando que el demandante padece de silicosis (f. 6) y habiéndose puesto en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo dispone el articulo  
470 del Codigo Procesal Constitucional, que corresponde analizar al fondo de la  
constitucional vulnerado.  
salud).  
cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante percibe pension de jubilacion minera y solicita que se inaplique el  
Decreto Ley 25967 para establecer su monto.  
Analisis de la controversia  
5. De la Resolucion No 026252-98,0NPIDC, de fecha 18 de septiembre de 1998, se  
desprende que se le otorga al actor pension de jubilacion minera conforme a los  
articulos ly 2 de la Ley 25009y del Decreto Ley 19990, en la modalidad de minero  
6. Con la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, se constata que nacio  
el 31 de septiembre de 1952 cumpliendo la edad requerida de 45 anos el 31 de  
7. Asimismo, de la cuestionada resolucion administrativa fluye que el demandante ceso  
en sus labores el 31 de enero de 1998, con 25 anos de aportes, por lo que se  
cumplieron los 20 anos en 1993, durante la vigencia del Decreto Ley 25967, del 18  
8. En consecuencia, al demandante le fue correctamente aplicado el Decreto Ley 25967  
de socavon.  
septiembre de 1997, durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 05286-2008-PA/TC  
ANTONIO SAIRE GUTIÉRREZ  
LIMA  
en la pension minera otorgada por la Administracion, por lo que la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
SS.  
Lo que certifico:  
AU  
DE Erpesto Figueroa Bernardini  
Secretrario Relator