
05321-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05321-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05321-2008-PA/TC  
JUNIN  
EMILIANO TEODORO MEZA MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio interpuesto por don Emiliano Teodoro Meza Meza contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 96, su fecha 27 de agosto de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion de acuerdo con  
lo establecido por el articulo 6° de la Ley No 25009 y el articulo 20° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, disponiéndose el pago de los reintegros correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando, entre otros motivos, que el accionante no ha cumplido con acreditar que  
exista violacion 0 amenaza de un derecho constitucional, pues de su demanda no se  
puede colegir cual supone es el derecho constitucional supuestamente violado.  
El Primer Juzgado Mixto de Yauli- La Oroya, con fecha 10 de marzo de 2008,  
declara fundada la demanda por considerar que el accionante tiene derecho al goce de  
una pension vitahcia por enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que en los procesos constitucionaleyno existe etapa probatoria, tal  
como lo establece el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC este Tribynal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento a través del proceso de  
amparo.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20° del Decreto Supremo No 029-89-  
TR; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un  
analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 02599-2005-PA/TC, el Tribunal ha establecido un criterio interpretativo  
del articulo 6° de la Ley No 25009, por el cual a los trabajadores mineros afectados  
de silicosis en primer estadio de evolucion no se le debe exigir el requisito relativo a  
los anos de aportes ni el concerniente a la edad de jubilacion. De este modo se  
cumple con la finalidad protectora del Estado y como valor primordial la defensa de  
la persona humana y el respecto de su dignidad en concordancia con los protocolos  
y convenciones internacionales sobre Derechos Humanos, en especial el derecho  
universal y progresivo a la seguridad social y el libre acceso a las prestaciones de  
salud y pensiones, previstos en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del  
Perû, para este sector de trabajadores que laboren en minas subterraneas 0 los que  
realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto y en centros de  
produccion minera que deterioran su salud por el trabajo efectuado en condiciones  
de riesgo.  
4. El certificado de trabajo de fojas 3 acredita que el actor laboro para la Empresa  
Centromin Perû S.A., desde el 9 de setiembre de 1963 hasta el 2 de febrero de 1985,  
como hornero oficial en el Departamento de Fundicion y Refinerias en el  
campamento de La Oroya. Asimismo, con la copia legalizada del certificado  
expedido por el Centro Nacional de Salud Ocupacionaly Proteccion del Ambiente  
(CENSOPAS) de fojas 4, de fecha 19 de abril de 1989 se acredita que el recurrente  
adolece de silicosis de primer estadio de evolucion.  
5. En consecuencia, el actor ha acreditado que padece de la enfermedad profesional de  
silicosis, correspondiéndole percibir la pension completa de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, con arreglo a los alcances del articulo 6° de la Ley N.o  
25009 y del articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, es aplicable al caso el articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990.  
7. Con respecto al pago de intereses este Tribunal, en las SSTC 0065-2002-AATC y  
05430-2006-PA/TC ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones no abonadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por el  
articulo 1246° del Codigo Civil, correspondiendo el pago de los costos procesales a  
la demandada conforme el articulo 56° del Codigo Procesal constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Ordena que la entidad demandada expida resolucion otorgando pension minera al  
demandante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de  
las pensiones devengadas, intereses legales y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator