
05375-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05375-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05375-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO AUGUSTO GUTIERREZ LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009 > la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Augusto Gutierrez  
Leon contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 92, su fecha 8 de julio de 2008, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion No 0082624-2006-006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de agosto del 2006, que  
le deniega la pension de jubilacion; y que en consecuencia se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al articulo 38° del Decreto Ley No. 19990, el pago de pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que debe ser declarada  
improcedente, toda vez que la pretension debe dilucidarse en un proceso contencioso  
administrativo dado que cuenta con estacion probatoria, y que el demandante no  
acredita la suficiente cantidad de anos de aportacion para acceder a la pension de  
jubilacion.  
El Segundo Juzgado Civil de La Libertad, gon fecha 31 de marzo de 2008,  
declara fundada la demanda, considerando que Yos periodos laborados superan el  
minimo de aportaciones requeridas para acceder a la pension de jubilacion del régimen  
que se solicita.  
La Sala Superior revoca la apelada y la reforma declarando infundada la  
demanda, por estimar que el actor no ha cumplido con acreditar los anos de  
aportaciones que pretende se le reconozcan,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05375-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
PEDRO AUGUSTO GUTIERREZLEON  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
articulo 38 del Decreto Ley No 19990; ademas el pago de pensiones devengadas e  
intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley 19990, el articulo 1° del  
Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 90 de la Ley 26504, para obtener una pension  
bajo el régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar  
4. El recurrente adjunta copia simple de su DNI en fojas 1, en el que se observa que  
nacio el 13 de mayo de 1939 por ende cumplio 65 anos el 13 de mayo de 2004, por  
lo que satisface el requisito delarticulo 38° del Decreto Ley No. 19990, modificado  
5. En cuanto a la Resolucion No 00820242006-0NPDCDE 19990, de fecha 24 de  
agosto del 2006, que obra a fojas 2, se advierte que la ONP le denego la pension, y  
que el asegurado acredita 7 anos y 7 meses de aportaciones el periodo  
argumentando: 1972 - 1988 y el periodo faltante de Jos anos 1990 y de 1996 a 1998  
y, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
por el articulo 9° de la Ley No. 26504.  
no se consideran al no haberse acreditado fehacientémente.  
Acreditacion de las Aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, incisoa), de la STC 4762-2007-PA, publicada  
el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportagiones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante con la finalidad,de generar suficiente conviccion en el Juez de  
la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como instrumento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05375-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO AUGUSTO GUTIERREZ LEÔN  
prueba, los siguientes documentos: Certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud entre otros  
7. El demandante a efectos de probar las aportaciones a la que hace referencia en su  
documentos.  
escrito de demanda ha presentado la siguiente documentacion:  
A fojas 4 en copia legalizada el Certificado de Trabajo emitido por Luisa  
Matilde Pinillos Moreno en su calidad de representante de la Sucesion J.J.  
Pinillos Cox con fecha 1 de julio de 1984, donde se senala que el demandante  
laboro como tractorista de campo desde el 4 de diciembre de 1972 hasta el 13 de  
agosto de 1981, con lo cual acredita 11 anos, 6 meses y 25 dias; sin embargo  
conforme al F. J. 26. d) de la STC 4762-2007-PA este medio probatorio  
instrumental no acredita los anos de aportaciones que alega haber efectuado para  
acceder a una pension de jubilacion ya que no esta acreditado en autos que hay  
operado la sucesion de Jorge Juan Pinillos Cox; ademas no adjunta otros  
documentos con los cuales acredite el periodo descrito anteriormente, por lo que  
A fojas 6 en copia simple el Testimonio deEscritura Publica del testamento de  
A fojas 10 copia legalizada de un Formulario de Inscripcion de asegurado, donde  
consta la inscripcion del demandante ante el Seguro Social del Peru.  
A fojas 11 copia legalizada del Control de Pago de Subsidios del demandante,  
donde no se precisa periodos de pago de aportaciones.  
A fojas 12 en copia legalizada el Certificado, de Trabajo emitido por Jorge Juan  
Antonio Pinillos Moreno, con fecha 14 demayo de 1988, donde se indica que  
laboro como tractorista de campo desde el 1 de julio de 1984 hasta el 13 de  
mayo de 1988, con lo cual acredita 4 ajtos, 1 mes y 12 dias; sin embargo, no se  
observa el cargo de la persona que firma el documento, ni siquiera obra en autos  
documento alguno que acredite que/dicha persona cuente con los poderes para  
tales efectos dentro del contexto sucesorio referido. por lo cual este colegiado no  
8. En consecuencia, el actor ha acreditado un total de 7 anos y 7 meses de aportacion  
al Sistema Nacional de Pengiones como lo senala el Cuadro Resumen de  
no ha producido conviccion a este Tribunal.  
quien en vida fuera Jorge Juan PinillosCox.  
ha quedado convencido de este médio probatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05375-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO AUGUSTO GUTIERREZ LEÔN  
Aportaciones que obra a fojas 3, por lo tanto, no reune los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que/certifico:  
Dt. Ernesto Figuerotbernardini  
Sdcretario Relator