
05370-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05370-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05370-2008-PA/TC  
LIMA  
TERESA ARICA VDA. DE HOYOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Arica Vda. De  
Hoyos contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 52, su fecha 16 de julio de 2008, que declaro improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que reajuste su pension de viudez previo ajuste de su  
causante, en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, asi como la  
nivelacion de su pension de viudez al ciento por ciento de la correspondiente a su  
causante, en aplicacion de los articulos 10 y 2° de la Ley N.o 23908, y el reajuste 0  
indexacion trimestral automâtica, mas el abono de los devengados e intereses legales.  
EIT Trigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 4 de marzo  
de/2008, declara improcedente, in limine, la demanda en aplicacion del articulo 470 del  
godigo Procesal Constitucional, por considerar que la actora se encuentra excluida de  
los beneficios de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. Previamente, debe senalarse que, tanto en primera como en segunda instancia, se ha  
rechazado de plano la demanda, invocandose el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional- Tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta conforme lo  
advierte este Colegiado, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital, lo que implica que la pretension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, conforme a la STC N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05370-2008-PA/TC  
LIMA  
TERESA ARICA VDA. DE HOYOS  
1417-2005-PA/TC; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el  
proceso constitucional del amparo.  
2. En el caso de autos, la demandante solicita que se le reajuste su pension inicial de  
viudez, previo ajuste de su causante, asi como la nivelacion de la pension de viudez  
al ciento por ciento, por considerar que le corresponde la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908. Por tal motivo, y habiéndose puesto en  
conocimiento de la emplazada (f. 45) el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo dispone el articulo  
470 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal es competente para analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC N.o 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a SH funcion ordenadora y paciticadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC N.o 198-2003-AC/TC para la aplicacion  
de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion N.o 14591-B-0096-CH-84, obrante a fojas 3, se evidencia que se  
btorgo a la demandante su pension de viudez, a partir del 3 de setiembre de 1983; en  
consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984  
hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la  
actora no ha demostrado quercon/posterioridad al otorgamiento de su pension, ha  
venido percibiendo unmonto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales.  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP(publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05370-2008-PA/TC  
LIMA  
TERESA ARICA VDA. DE HOYOS  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financicro  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, en parte, la demanda en los extremos referidos al reajuste  
de la pension inicial tanto del causante como de la demandante, a la afectacion al  
minimo vital vigente, asi como a la indexacion trimestral automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo  
de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIRLZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
-  
Lo que, certifico:  
Lier - L  
Dr. ERMVEST TOFIGUEROA BERNAROINI  
SEÇRETARIO RELATOR