
05413-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05413-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
017  
EXP. N.o 05413-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BIYIDT DURDLEY CORDOVA VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Biyidt Durdley Cordova  
Vera contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 309, su fecha 5 de agosto del 2008, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero del 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se la reponga en su  
puesto de trabajo. Manifiesta que ha laborado como obrera en el area de parques y  
jardines, desde el mes de mayo del 2005, hasta el 2 de enero del 2007, fecha en que no  
se le dejo ingresar a su centro de trabajo; que el despido es arbitrario, porque no se le ha  
expresado causa justa de despido y que se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
debido proceso.  
La emplazada propone las/ excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, expresando que la demandante presto labores mediante el Proyecto de  
Inversion Social de Empleg/Municipal (PISEM), en forma pargial y no permanente; que  
no ingreso mediante concurso publico; que no tiene contrato de naturaleza laboral y no  
estuvo sujeta a subordinacion.  
El Undécimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 9 de noviembre del 2007,  
declaro fundada, en parte, la demanda, disponiende que se reponga a la recurrente en su  
puesto de trabajo, por estimar que la demancante desempeno labores de naturaleza  
permanente y que, no habiéndose acreditado que tuvieron un contrato a plazo  
determinado, se presume que es de plazg/ndeterminado; y declaro improcedente el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
018  
EXP. N.° 05413-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BIYIDT DURDLEY CORDOVA VERA  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la recurrente laboro para la demandada en el Proyecto de Inversion para  
el Empleo Municipal (PISEM), que tiene naturaleza temporal, el mismo que ya  
concluyo, razon por la cual su puesto no esta presupuestada como permanente.  
FUNDAMENTOS  
1. Teniéndose en cuenta que la demandante estuvo sujeta al régimen laboral de la  
actividad privada, dado que se desempeno como obrera municipal, y atendiendo a  
los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.° 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si la recurrente ha  
2. En cuanto al fondo del asunto controvertido, debemos senalar que de las boletas de  
pago de fojas 4 a 7, planillas de pago de fojas 8 a 17, y de fojas 142 a 153, se  
aprecia que la demandante desempeno labores de Jardinera de Parques y Jardines.  
Por lo tanto, habiéndose acreditado que la demandante ha prestado servicios de  
forma personal, subordinada y a cambio de una remuneracion, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado, conforme lo establece el  
articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR; maxime que la parte demandada  
no ha probado que la recurrentesuscpbio contratos de trabajo a plazo determinado.  
3. En consecuencia, habiéndose determinado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, la demandante solo podia ser despedida por  
causa justa; por lo que, habiendo sido despedida de manera verbal, sin que se le  
haya expresado causaalguna derivada de su conducta 0 su labor que justifique el  
despido, se ha vulnerado sus derechos al trabajo y a la/proteccion adecuada contra  
4. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad Provincial  
de Arequipa vulnero el derecho constitucional al trabajo de la demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar a dicha entidad que/asuma el pago de los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Coristitucional, con la autoridad que le confiere  
sido objeto de despido arbitrario.  
el despido arbitrario.  
la Constitucion Politica del Peru  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05413-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
BIYIDT DURDLEY CORDOVA VERA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda, porque se ha vulnerado el derecho al trabajo; en  
consecuencia, se deja sin efecto el despido arbitrario de que ha sido victima la  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho al trabajo, se  
ordena a la Municipalidad Provincial de Arequipa que reponga a dona Biyidt  
Durdley Cordova Vera en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
nivel, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los costos del proceso.  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCE MORALESS SABATIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTTUCICNE