
05412-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05412-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05412-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DIGNO CLETO VELARDE WIESS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Digno Cleto Velarde  
Wiess contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 250, su fecha 16 de julio de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 505-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 1 de febrero de 2007, y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales, las  
La ONP contesta lademanda alegando que la pretension del demandante no se  
encuentra comprendida dentro/del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho a la pension y que al haber laborado como empleado no se encuentra bajo el  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 14 de  
setiembre del 2007, declara fundada en parte la demanda, por considerar que el actor ha  
acreditado fehacientemente padecer de enfermedad profesional y que por tanto le  
La Sala Superior competente, revoçando la apelada, declaro improcedente la  
demandada estimando que el actor no ha acreditado que la enfermedad que padece sea  
consecuencia de la actividad laboral que realizaba, por lo que se requiere que la  
controversia sea conocida en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
costas y los costos del proceso.  
ambito de aplicacion del Decreto Ley 18846.  
corresponde percibir la renta vitalicia solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05412-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DIGNO CLETO VELARDE WIESS  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la sentencia recaida en el expediente STC 2513-2007-PA/TC, ha  
unificado los criterios vinculantes respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de-Probeccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846 fue dérogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en Su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Kiesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuengia directa de la clase de trabajo que  
enfermedades profesionales).  
ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto/obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05412-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DIGNO CLETO VELARDE WIESS  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. Tal como lo viene precisando este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiero decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
8. Del Certificado de Trabajo expedido por la Sociedad Minera Cerro Verde S.A.,  
obrante a fojas 4 de autos, se aprecia que el recurrente laboro en dicha compania  
desde el 4 de mayo de 1981 hasta el 31 de octubre de 1995, desempenandose como  
Técnico III Planta. Asimismo, del certificado de trabajo expedido por la Compania  
Minera Recuperadora San Luis S.R.L., se verifica que el recurrente laboro desde el  
1 de enero de 1996 hasta el 31 de julio de 2000, como empleado en el cargo de  
Clasificador y Ensaquillador de Minerales. Por lo que se concluye que el  
demandante durante la relacion laboral no estuvo expuesto a ruidos permanentes  
9. Por otro lado, debe tenerseen cuenta que ceso en sus actividades laborales en el ano  
2000 y que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial que padece le fue  
diagnosticada el19 de enero de 2007 (Certificado Médico de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud, a fojas 8), es decir, después  
de 7 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adoleçe de hipoacusia bilateral no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
que le hubieran podido causar la enfermedad.  
relacion de causalidad antes referida.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05412-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
DIGNO CLETO VELARDE WIESS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
Lo que  
DVERNESTOF AEGUEFOARERN BERNARDINI  
SECRETARIO