
05420-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05420-2008-AA.pdf)  
---  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05420-2008-PA/TC  
JUNIN  
ASOCIACION DE VENDEDORES DE ARTICULOS  
DIVERSOS REPOTENCIADOS Y OTROS DE LA  
FERIA DOMINICAL DE HUANCAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Fortunato Vidalon  
Pari y Nilo Grimaldo Enciso Melgar en representacion de la Asociacion de vendedores  
de articulos diversos repotenciados y otros de la Feria Dominical de Huancayo, contra  
la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin (fojas 66), que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Alcalde, el Gerente Municipal y el Gerente de Desarrollo Economico y  
Turismo de la Municipalidad Provincial de Huancayo alegando que desde hace 2 meses  
se les viene amenazando de manera arbitraria y sistematica con ser desalojados de la  
Zona de Yanama, de no aceptar ser reubicados a otra plaza; para evitar la  
materializacion de dichos actos, interponen la presente demanda, con la finalidad de que  
los demandados se abstengan de emitir actos administrativos que atenten y desconozcan  
sus derechos fundamentales a la igualdad ante la ley, asi como su derecho a trabajar  
libremente con sujecion a la ley. Fundamentan su demanda manifestando que se atenta  
contra su derecho a la igualdad ante la ley, por cuanto la Av. Yanama,que ocupan es  
poco transitada, que sin embargo existen otros comerciantes de ferias/dominicales que  
se encuentran en avenidas principales de mucho trânsito, como las que se encuentran en  
la Av. Huancavelica y jirones adyacentes a los mercados Raez Patino- Mayorista, ex  
Malteria Lima, Mercado Modelo y otros del cercado de Huancayo, no obstante, aduce  
que a ellos no se les esta reubicando a pesar de encontrarse en/las mismas condiciones.  
Asi mismo, sostiene que se atenta contra su libertad de trabajo pues tienen derechos  
adquiridos, anadiendo que han logrado obtener autorizactones para ocupar todas las  
calles, jirones, avenidas adyacentes a la Zona de Yanama, que han sido ratificadas por  
las autoridades y funcionarios de turno de la Municipal/dad demandada para efectuar y  
llevar adelante la feria dominical de los articulos qre expenden, previo pago de los  
tributos respectivos.,  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05420-2008-PA/TC  
JUNIN  
ASOCIACION DE VENDEDORES DE ARTICULOS  
DIVERSOS REPOTENCIADOS Y OTROS DE LA  
FERIA DOMINICAL DE HUANCAYO  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo declara improcedente  
in limine la demanda en aplicacion de los articulos 2 y 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, sosteniendo que la recurrente no ha precisado en qué consisten las  
amenazas alegadas y si son de carâcter cierto e inminente, tal como exige la norma, y  
que tampoco ha cumplido con el agotamiento de la via previa.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Debe tenerse en cuenta que el Decreto de Alcaldia No 010- 2004-MPH/A, de fecha  
28 de junio de 2004 (a fojas 18), el cual establece las zonas reguladas y zonas  
rigidas para el ejercicio del comercio ambulatorio en la via publica de la Provincia  
de Huancayo, y a su vez senala en la Zona de Yanama una zona rigida y otra  
regulada; ha sido derogado por el Decreto de Alcaldia No 004-2009-MPH/A, con  
2. En consideracion a este nuevo hecho que incide en el proceso de amparo y  
atendiendo a que los demandados han sido debidamente notificados con el  
concesorio de la apelacion de la resolucion por el A quo, y teniendo, ademas, en  
cuenta que, para los efectos del presente pronunciamiento respecto del demandado,  
resulta plenamente garantizado su derecho de defensa, corresponde a este Colegiado  
3. Siendo que la pretension de la demanda persigue que las autoridades de la  
Municipalidad Provincial de Huancayo "L..] se abstengan de emitir actos  
administrativos que atenten y desconozcan sus derechos fundamentales [...]" y al  
haberse materializado la medida con la emision del Decreto def Alcaldia No 004-  
2009-MPH/A, nuestro Colegiado debera determinar si la emision del decreto afecta  
los derechos fundamentales a la igualdad y a trabajar libremente con sujecion a la  
fecha 6 de mayo de 2009.  
emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
ley de la Asociacion demandante.  
Delimitacion del Petitorio  
4. Fluye del analisis de autos que la recurrente protende que se impida que la  
Municipalidad Provincial de Huancayo ordene la yeubicacion de los comerciantes  
miembros de su Asociacion de vendedores de articulos diversos repotenciados,  
061  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05420-2008-PA/TC  
JUNIN  
ASOCIACION DE VENDEDORES DE ARTICULOS  
DIVERSOS REPOTENCIADOS Y OTROS DE LA  
FERIA DOMINICAL DE HUANCAYO  
alegando que tal medida seria arbitraria si se tiene en cuenta que poseen  
actualmente autorizacion municipal para ocupar la Zona Yanama, sobre la cual  
tienen derechos adquiridos ya que desde hace 40 anos realizan actividad comercial  
en dicha zona; aducen que no obstante que existen otras ferias dominicales que  
ocupan avenidas principales, a ellas no se les esta reubicando. Por lo que consideran  
que al haberse emitido el Decreto de Alcaldia No 004-2009-MPH/A, los  
demandados estarian vulnerando sus derechos fundamentales a la igualdad y a  
Autorizaciones municipales para uso especial de bienes de dominio publico  
5. De conformidad con los articulos 55 y 56 de la Ley N. 27972 - Ley Organica de  
Municipalidades (en adelante LOM), estas instituciones tienen competencia y  
atribuciones para conservar y administrar los bienes de dominio publico local,  
planificar el desarrollo urbano de sus circunscripciones, asi como para regular y  
controlar el comercio ambulatorio. La autorizacion para el comercio ambulatorio es  
un acto especifico de tolerancia por el que las municipalidades facultan a  
particulares a realizar un uso especial de los bienes publicos. La caracteristicas de  
este tipo de autorizaciones son: acto juridico unilateral, revocable y puede ser  
6. La Municipalidad Provincial de-Huancayo, a través de su Gerencia de Desarrollo,  
Economico, Turismo y Comercio Informal, autorizo a los comerciantes a vender en  
la Zona de Yanama (zona regulada), tal como se advierte de los recibos por  
concepto de Autorizacion para comerciantes esporadicos, cuyo valor es de S/. 1.60  
(un nuevo sol con sesenta céntimos). Sin embargo, dichas autorizaciones son  
temporales, es decir, solo tiene vigencia para el dia en que ejercen el comercio,  
puesto que después caduca. En ese sentido, la demandante no puede alegar que  
cuenta actualmente con alguna autorizacion municipal, por cuanto las que ha  
trabajar libremente con sujecion a la ley.  
objeto de tasa.  
adjuntado ya han caducado.  
Imprescriptibilidad de los bienes publicos  
7. De conformidad con el articulo 73° de la Constitucjon Politica del Peru los bienes  
de dominio publico son inalienables e imprescriptibles. La inalienabilidad y la  
imprescriptibilidad son medios juridicos a través de los cuales se tiende a hacer  
efectiva la proteccion de los bienes dominiales/ a efectos de que ellos cumplan el fin  
que motiva su afectacion. Tal proteccion no/solo va dirigida contra hechos 0 actos  
ilegitimos procedentes de los particylages, sino contra actos inconsultos  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05420-2008-PA/TC  
JUNIN  
ASOCIACION DE VENDEDORES DE ARTICULOS  
DIVERSOS REPOTENCIADOS Y OTROS DE LA  
FERIA DOMINICAL DE HUANCAYO  
provenientes de los propios funcionarios publicos. Si asi no fuere resultarian  
inexplicables tales caracteres del régimen juridico del domino publico.  
8. En el caso concreto, la Zona de Yanama esta constituida por calles, avenidas y  
jirones; es decir, la via publica. La via publica es un bien de dominio publico  
destinado para un uso publico, entendiéndose que todas las personas tienen derecho  
a su uso comun general. Si bien es cierto que la demandante sostiene que ha  
ejercido el comercio durante 40 anos en la Zona de Yamana; a fojas 28 de autos  
solo se indica 7 anos, segun Resolucion de Alcaldia No 573-2002-MPH/A; por  
tanto, no se acredita que tenga derechos adquiridos de hecho sobre bienes publicos  
del estado.  
Derecho a trabajar libremente con sujecion a la ley  
9. El derecho a trabajar libremente 0 con sujecion a la ley; el derecho a la libertad de  
trabajo, ha sido reconocido por el articulo 20, inciso 15, de la Constitucion Politica  
del Peru; este derecho permite a toda persona elegir y desarrollar, sin restriccion 0  
limitacion de ningun tipo, determinada actividad comercial O productiva, entre  
otras, siempre y cuando estas se encuadren dentro de los parâmetros legales. Asi,  
resulta evidente que la ejecucion de una actividad vedada legalmente 0 atentatoria  
de la moral y las buenas costumbres no tiene amparo dentro del marco de  
10. El ejercicio del comercio ambylatorio esta sujeto a regulacion de los gobiernos  
municipales y regionales en elmarco de sus atribuciones. Por ello debe entenderse  
que la actividad que se desarrolle esta sujeta a la autorizacion municipal O regional  
seguin corresponda, porque el lugar donde se ejercita dicha actividad economica (en  
el caso concreto en la via publica) son bienes de dominio publico, por lo que,  
teniendo en cuenta los fundamentos 5 y 6 supra, los demandantes actualmente no  
poseen dichas autorizaciones municipales, por consiguienté, no se ha vulnerado  
proteccion constitucional.  
derecho alguno.  
Derecho a la igualdad ante la ley  
11. La Asociacion demandante sostiene que viene recibiendo un trato desigual frente a  
otros comerciantes que ocupan vias publicas/que son de alta transitabilidad  
vehicular, y que sin embargo a ellos no se les estàr reubicando (la demandante pone  
como ejemplos a los comerciantes dominicales de la Av. Huancavelica y los que se  
instalan alrededor del Mercado Mayorista Raez Patino- ex Malteria Lima), lo que  
demostraria un trato desigual frente a condiciones similares, por cuanto todos ellos  
666  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05420-2008-PA/TC  
JUNIN  
ASOCIACION DE VENDEDORES DE ARTICULOS  
DIVERSOS REPOTENCIADOS Y OTROS DE LA  
FERIA DOMINICAL DE HUANCAYO  
son comerciantes de ferias dominicales. Sin embargo, no hay prueba alguna que  
acredite la veracidad de de las afirmaciones expresadas en la demanda. Por el  
contrario, el Decreto de Alcaldia No 004-2009-MPH/A, del 6 de mayo de 2009;  
indica que su reubicacion obedece a dos informes N.oS 164-2008-JGH-ACI-  
GDEYT/MPH y 233-2007-MPH/ODC, los cuales concluyen que, de acuerdo con la  
evaluacion de riesgo, que la Feria de Articulos Repotenciados (cachina) obstaculiza  
el libre transito peatonal y vehicular, ocasionando que no existan areas 0 zonas de  
evacuacion para casos de siniestros naturales(sismos, incendios y otros), por lo cual  
califica el riesgo en la categoria de peligro inminente muy alto. Es decir, la  
Municipalidad Provincial de Huancayo, en actuacion del ejercicio de sus funciones,  
ha emitido el mencionado decreto, con la finalidad de preservar la salud, la vida, la  
seguridad y la tranquilidad de los vecinos de la Zona Yanama, por lo que no se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerado derecho alguno.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Ld qué çertifico:  
Wnz  
DRI Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator