
05443-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05443-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05443-2008-PHCTC  
HUANCAVELICA  
ROGELIO EVANGELISTA ALEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rogelio Evangelista  
Alejo contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Huancavelica, de fojas 506, su fecha 22 de julio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Que, con fecha 17 de junio de 2008, el demandante interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige) contra la Jueza del Segundo Juzgado Especializado en lo  
Penal de Huancavelica, dona Nancy Picon de la Mata, quien abrio instruccion en su  
contra, dictandose mandato de comparecencia restringida por la presunta comision del  
delito contra la admigistracion publica (malversacion de fondos), sin que existan  
indicios quelo vinculen en la comision del delito que se le instruye y sin mas elementos  
de prueba que fotogopias de otro proceso penal que se encuentra en ejecucion de  
sentençia, en el cual nunca participo, situacion ésta que no cumple con lo establecido  
por elarticulo 779 del Codigo de Procedimientos Penales, por lo que manifiesta que se  
esta vulnerando su derecho a la libertad personal y todos los derechos conexos a ella.  
Realizada la investigacion sumaria, la magistrada emplazada rinde su  
declaracion explicativa negando los cargos que se le atribuye en la demanda  
constitucional.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Hancavelica, a fojas 428. con  
fecha 19 de junio de 2008, declaro improcedente lademanda de habeas corpus por  
estimar que las reclamaciones hechas por la promokora de la accion de habeas corpus  
no tienen relevancia constitucional.  
La recurrida confirma la apelada porfos mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene como objeto la impugnacion del auto de apertura de instruccion  
y el mandato de detencion dictados contra el demandante sin una debida  
2. Al respecto, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. En cuanto al auto de apertura de instruccion, el articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales regula la estructura de este auto de procesamiento,  
estableciendo en su parte pertinente que: "(...) El auto serà motivado J contendra  
en forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda  
la imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos que se  
atribuyen al denunciado, la motivacion de las medidas cautelares de caracter  
personal 0 real, la ordenal procesado de concurrir a prestar su instructiva y las  
4. Compulsado elauto de apertura de instruccion -que obra de fojas 338 a 343 del  
expediente constitucional con la norma procesal antes citada, este Colegiado  
concluye que dicha resolucion se encuentra motivada de manera suficiente y  
razonada pues en elfa se hace una descripcion circunstanciada de los hechos  
presurmblemente pupibles en que habria participado, senalandose los elementos de  
prueba de cargo que sustentan el delito contra la administracion publica  
(malversacion de fondos) que se le incrimina. Siendo asi, no resulta acreditada la  
afectacion de hs derechos constitucionales reclamados, debiendo ser desestimada  
la demanda constitucional en aplicacion, sensu contrario, del articulo 2° del Codigo  
5. Que en relacion al extremo cautelar del auto de apertura de instruccion, esto es, la  
falta de motivacion del mandato de comparecencia restringida, se acredita en autos  
(fojas 425 y 426) que dicha medida coercitiva ha sidgimpugnada en el proceso  
ordinario, la cual se encuentra pendiente de decisionjudicial por parte de la Sala  
Superior, situacion que no satisface la exigenciade la firmeza de la resolucion,  
motivacion.  
diligencias que deben, practicarse en la instruccion ".  
Procesal Constitucional.  
establecida en el articulo 4° del Codigo Process/Constiucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05443-2008-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
ROGELIO EVANGELISTA ALEJO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus con relacion al auto de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion al mandato de detencion.  
apertura de instruccion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- .  
1  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR