
05453-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05453-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05453-2008-PA/TC  
JULIAN CRUZ CACERES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julian Cruz Caceres contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 111, su fecha 5 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion en la modalidad  
de trabajador en la industria del cuero, esto es, de conformidad con el articulo 1 de la  
Ley N.o 25173, dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el demandante no ha  
acreditado con documento idoneo que cumple los requisitos exigidos para el  
reconocimiento de mas anos de aportes conforme senala el articulo 54 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR. Senala ademas que la pretension se encuentra comprendida  
dentro del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
El Décimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de febrero de 2008,  
declara infundadala demandapor considerar que la documentacion presentada por el  
actor resulta insuficiente para acreditar fehacientemente su tiempo de servicios.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que el  
demandante no ha agreditado tener 20 anos de aportes, en la modalidad de trabajador de  
la industria del cuero, para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el/diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, se ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05453-2008-PA/TC  
JULIAN CRUZ CACERES  
LIMA  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
en la modalidad de trabajador en la industria del cuero, de conformidad con el  
articulo 1 de la Ley N.o 25173. En consecuencia, la pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000071867-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 16 de agosto  
de 2005, obrante a fojas 6, se desprende que la ONP le denego al asegurado la  
pension de jubilacion como trabajador de construccion civil porque de los 22 anos y  
6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no acredito haber  
4. Por otro lado, se observa de la Resolucion N.o 0000008615-2006-ONP/GO/DL  
19990, de fecha 29 de setiembre de 2006, que la emplazada declaro infundado su  
recurso de apelacion presentado contra la resolucion antes mencionada, expresando  
que el actor ceso en sus actividades laborales el 27 de mayo de 2001, acreditando  
22 anos y 6 meses de aportes, de los cuales 16 anos y 5 meses correspondieron a  
sus labores como trabajador dela)ndustria del cuero, los mismos que fueron  
5. La Ley N.o 25173, en su articulo 1 senala que: "Establécese la edad de jubilacion  
para los trabajadores comprendidos bajo el régimen de jubilacion del Decreto Ley  
N.o 19990 "Sistema Nacional de Pensiones" de la Industria de Cueros  
comprendidos en el grupo ocupacional primario de curtidores y pellejeros, en 55  
b. Que a fojas 14 obra el documento de fecha 30 de octubre de 2006, por el cual la  
empresa Consorcio Gerencial S.A., en condicion de ex liquidadores de la empresa  
Curtiembre Cocodrilo S.A., informa a la ONP que el demandante laboro para esta  
empresa desde el 11 de abril de 1973 hasta el 20 de noviembre de 1989, en el cargo  
de maquinista de dividir. Asimismo, a fojas 15ise observa la copia simple del  
certificado de trabajo expedido por la empresa/fejidos y Acabados Saba S.A., el  
laborado en la modalidad conforme a la legislacion pertinente.  
debidamente reconocidos en la resotucion impugnada.  
anos de edad para varones y 50 anos de edad para mujeres"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05453-2008-PA/TC  
JULIAN CRUZ CACERES  
LIMA  
cual senala que el actor laboro desde el 15 de febrero de 1990 hasta el 30 de mayo  
7. Se evidencia, por tanto, que el demandante no realizo labores en el grupo  
ocupacional primario de curtidores y pellejeros, por lo cual no le resulta aplicable el  
beneficio referido a la edad, es decir 55 anos de edad, establecido mediante la Ley  
25173, que permite acceder a una pension de jubilacion a los trabajadores que  
8. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de 1993.  
hayan laborado para dicho régimen.  
del demandante, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO  
SECRETARID MAESAT  
TRIGLNAL CO U.