
05454-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05454-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05454-2008-PA/TC  
HUMBERTO FRANCO ANGULO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Franco Angulo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 100, su fecha 13 de agosto de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion de  
conformidad con lo establecido en los articulos 1.° y 4.° de la Ley 23908, alegando que  
le corresponde la aplicacion de dicho beneficio.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
9.0 del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse improcedente por  
carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
abril de 2008, declara fundada en parte la demanda considerando que el actor ha  
probado queviene percibiendo menos del minimo vital, con lo que se esta afectando su  
derecho, e infundada respecto al reajuste trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente lademanda estimando  
que el actor no ha demostrado que con posterioridad al otorgammento de la pension ha  
venido percibiendo un monto inferior a de la pension minimalegal en cada oportunidad  
de pago.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen preeedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05454-2008-PA/TC  
HUMBERTO FRANCO ANGULO  
LIMA  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le correspondia la aplicacion de los beneficios establecidos en los  
articulos 1.° y 4.° de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 122-AP-RSM-82, obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo  
pension de jubilacion al demandante a partir del 19 de octubre de 1980; en  
consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en rl articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta  
el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que la demandante no  
ha demostrado que durante el referido periodo su causante ha venido percibiendo un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a  
salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no'haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
8. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del SistemaNacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En/ese  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
fundamentos juridicos 5y del 7 al21.  
actos de la Administracion,  
y en  
001-  
2002-JEFATURA-ONP  
Ragifen  
(publicada el 3-1-2002), se dispuso increngentar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en ef Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéadose en S/.346.00 el  
monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
Por consiguiente, al constatarse de autos que ey Aemandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que se esta vulnerandgsuderecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05454-2008-PA/TC  
HUMBERTO FRANCO ANGULO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 al monto de la pension.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lq que certifico:  
Dr. ERINÉSIPFIGDEROAT BÉRNARDINI  
SECRETAR RIO RELATOR  
WMZ /