
05500-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05500-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05500-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELIX GARCIA CCENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Garcia Ccente  
contra la resolucion de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 83, su fecha 17 de junio de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le otorgue la pension minera de jubilacion de la Ley  
No. 25009 y el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos. Manifiesta que adolece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion y que cumplio con solicitar y reclamar a  
la Administracion su pension de jubilacion.  
La emplazada contesta)la demanda alegando que el actor no ha acreditado los  
anos de aportaciones suficientes para poder acceder a una pension de jubilacion de la  
Ley No 25009, manifestando ademas que en el presente caso el actor no inicio el  
procedimiento administrativo ante la ONP, por lo que no existen los supuestos  
habilitantes para la interposicion de un proceso de amparo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de  
octubre del 2007, declara fundada en parte la demanda, argumentando que el recurrente  
ha acreditado anos de aportaciones requeridos para acceder a una pension de jubilacion  
proporcional conforme al articulo 3 de la Ley No. 25009, e improcedente en el extremo  
de acceder a una pension de jubilacion minera çompleta por adolecer de enfermedad  
profesional debido a que no se ha podido determinar debidamente la enfermedad que  
padece el demandante.  
La Sala Superior competente revoga la apelada y, reformândola, declara  
improcedente la demanda por estimar que el accionante alcanzo el punto de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05500-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELIX GARCIA CCENTE  
contingencia antes de la entrada en vigencia de la Ley No 25009, dictada el 25 de enero  
de 1989.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
€  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que, si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009, mencionando ademas que padece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion. Por tal motivo, la pretension se encuadra en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la sentencia precitada, correspondiendo ingresar  
al fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que la contingencia de jubilacion se produjo cuando aun no se  
encontraba vigente la Ley 25009, es decir, antes del 24 de enero de 1989, pues el  
demandante ceso el 12 de septiembre de 1981,y segun el Documento Nacional de  
Identidad cumplio la 55 anos de edad el 5 de julio de 1987, por lo que corresponde  
analizar la pretension dentro de los alcances de la legislacion vigente en aquel  
entonces, esto, es, el Decreto Supremo N o 001-74-TR.  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecia que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran derecho  
a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas (..)".  
Acreditacion de aportes  
5. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a)de la STC No 4762-2007-PA/IC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario/oficial - El Peruano", ha precisado  
que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05500-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELIX GARCIA CCENTE  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud entre otros documentos.  
6. Sobre el particular obra a fojas 1, en copia legaliza,da el certificado de trabajo de la  
Empresa Minera del Centro del Peru, de la cual se desprende que el actor laboro del  
5.12.51 al 12.10.52; del 13.10.52 al 13.1.53; del 17.1.53 al 7.2.53; del 28.6.54 al  
27.12.57 y del 31.7.59 al 28.12.61, como ayudante de enmaderador, minero y oficial  
en mina subsuelo); a fojas 2, obra en copia legalizada el certificado de trabajo  
expedido por el Ingeniero Contratista Eddy M. Vargas S., del cual se desprende que  
el actor laboro del 10.2.77 al 12.9.81, como enmaderador ( subsuelo), reuniendo un  
total de 11 anos, 7 meses y 23 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
trabajando en mina subterranea.  
7. Asimismo, a fojas 4 obra una boleta de pago de la ONP, que demuestra que el  
demandante viene percibiendo una renta vitalicia del Decreto Ley 18846 por  
accidente de trabajo, lo cual, conforme a reiterada jurisprudencia de este Colegiado,  
no resulta incompatible con la percepcion simultaneamente de una pension de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones pues las prestaciones se financian con  
fuentes distintas e independientes y han sido previstas para cubrir riesgos y  
contingencias diferentes.  
8. En consecuencia,al demandante le corresponde acceder a la pension minera  
regulada por el Decreto/Supremo No 001-74-TR, pues reune las exigencias de ley  
como son la edad, 1os anos de aportes y la modalidad de trabajo minero con  
antelacion a la vigencia de la Ley 25009.  
9. Por tanto, las pensiones devengadas deben ser abonadas conforme a lo dispuesto por  
el articulo 81° del Decreto Ley 19990 y los costos procesalés conforme dispone el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, debiendo estos ser liquidados en la  
etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Pago de los intereses legales  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que et pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el layticulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05500-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELIX GARCIA CCENTE  
Jubilacion minera por padecer de neumoconiosis  
11.De otro lado, con respecto al otorgamiento de una pension de jubilacion por  
adolecer de neumoconiosis regulada en la Ley N.o 25009, ha quedado establecido  
antes de  
producido contingencia  
la  
haberse  
que no aplicable al presente caso, por  
es  
su vigencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda poque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
de acceso a la pension.  
2. Ordena que la emplazada le otorgue al recurrente la pension minera del Decreto  
Supremo No 001-74-TR, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el  
plazo de 2 dias, abonandose las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales correspondientes.  
3. Declarar INFUNDADA la aplicacion del articulo 6° de la Ley 25009.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
/ - - I /  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator