
05502-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05502-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05502-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELISEO ESLA VA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eliseo Eslava Quispe  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 88, su fecha 5 de agosto de 2008, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se le otorgue la pension maxima de S/. 600.00, por haber  
adquirido el derecho antes de la vigencia del Decreto Ley 25967; y que por  
consiguiente, se le otorgue la pension minera solo dentro de los alcances de la Ley  
25009, por estar percibiendo un monto reducido disponiéndose el reintegro del monto  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos. Asimismo, manifiesta que  
padece de neumoconiosis, por lo que-solicita pension de jubilacion minera establecida  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante no le  
corresponde una pension de SI, 600.00, como menciona en su escrito de demanda, en  
atencion a que el promedio de su remuneracion de referencia no alcanza ese monto.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de enero  
de 2008, declara infundada la demanda, argumentando que al cesar el demandante no  
Jenia la edad requerida, la que cumplio durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente, por sus fundamentos, confirma la sentencia.  
por el articulo 6° de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05502-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELISEO ESLAVA QUISPE  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables (a fojas 14 obra el certificado médico ocupacional en el  
cual se indica que el actor padece de neumoconiosis).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion minera por los articulos 1 y 2 de la  
Ley No 25009 y solicita de un lado, que se le otorgue esta pension solo conforme a  
la Ley No 25009 y al Decreto Ley N.o 19990 sin reduccion, por haberse aplicado  
indebidamente el Decreto Ley No 25967 y de otro que se le otorgue pension minera  
por el articulo 6° de la Ley N o 25009.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N D 2853-2001-G0/ONP. de fecha 17 de diciembre de 2001, se  
desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera establecida  
por los articulo 1 y 2 de la Ley No 25009, en concordancia con el articulo 2 del  
Decreto Ley No 25967, bajo la modalidad de trabajador de mina subterranea.  
4. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45anos de edad, 10 de los cuales deben  
5. Al respecto, del certificado de trabajo de fojas 11 y del sexto considerando de la  
cuestionada resolucion se constata que el demandante ceso en sus actividades  
laborales el 30 de junio de 1990; con el Documento Nacional de Identidad, obrante  
a fojas 10, el demandante acredita que nacio el 15 de junio de 1948; por tanto,  
cumplio los 45 anos el 15 de junio de 1993. Por consiguiente, corresponde en el  
caso la aplicacion del Decreto Ley No 25967, toda vez que el demandante reunio los  
requisitos de la pension de jubilacion minera durante la vigencia del citado decreto  
Con relacion a la enfermedad profesional, obra a fojas 14 un certificado médico  
ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 24 de enero de 2001, del cual se  
desprende que el actor se encontraba afectado de neumoconiosis en tercer estadio  
de evolucion, desde fecha anterior a la resolucion que le otorgo la actual pension de  
jubilacion; mas aun, se advierte del tercer considerando de la propia resolucion  
corresponder a trabajo efectivo prestado endicha modalidad.  
ley, por lo que en este extremo debe desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05502-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELISEO ESLAVA QUISPE  
impugnada que la ONP reconoce que el actor ha manifestado adolecer de esta  
enfermedad profesional a consecuencia de los 23 anos laborados al interior de mina;  
no obstante, no se le sometio a examen médico ni se le otorgo la pension del  
articulo 6° de la Ley No 25009, por lo que corresponde en este sentido estimar la  
7. En consecuencia, la ONP debe efectuar un nuevo calculo de la pension de  
jubilacion del actor, disponiéndose el pago del reintegro correspondiente, de ser el  
caso, dado que le corresponde pension minera completa por padecer de enfermedad  
profesional de neumoconiosis, sin exceder de los topes del Decreto Ley No 19990,  
8. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en elarticulo 1246 del Codigo Civil.  
9. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
10. Respecto a la pretension de una jubilacion minera completa y sin topes, debe  
recordarse que, con relacion al monto de la/pension maxima mensual, los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley No  
19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley No 22847, que  
establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley  
No 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se  
establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima pues el Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que  
se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion  
de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda.  
que le corresponden desde el 24 de octubre de 1999.  
sentencia.  
mecanismos para su modificacion.  
por el Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05502-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELISEO ESLAVA QUISPE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto al otorgamiento de la pension minera  
conforme al articulo 6° de la Ley No 25009; NULA la Resolucion No 2853-2001-  
GO/ONP, porque se acredita la vulneracion del acceso al derecho fundamental a la  
2. Ordena a la emplazada le otorgue al demandante una pension de jubilacion  
arreglada al articulo 6° de la Ley 25009, en el plazo de 2 dias habiles, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, con los reintegros que correspondiesen  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la inaplicacion indebida del  
Decreto Ley No 25967, porque no se acredita vulneracion del derecho fundamental  
pension.  
por devengados, intereses legales y costos.  
a la pension en su aplicacion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
Mww  
Dr/Epnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator