
05542-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05542-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05542-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANGEL EUSTAQUIO ALVAREZ OPORTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Eustaquio Alvarez  
Oporto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 216, su fecha 29 de agosto de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2480-2007-  
ONP/DC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos del  
proceso.  
La ONP contesta la demanda abegando que la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial que padece el actor no es una enfermedad profesional sino una  
incapacidad no necesariamente de tipo profesional, por lo que no es posible acreditar  
que sea consecuencia de la exposicion a riesgos propios de su actividad laboral.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 22  
de noviembre del 2007, declara infundada lA demanda, por considerar que el actor no ha  
acreditado que la enfermedad de hipoacusta que padece sea consecuencia de la actividad  
que desempeno, debido a que el certificado presentado no contiene informacion  
necesaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declaro improcedente la  
demandada estimando que el actor indebidamente ha solicitado la aplicacion de un  
régimen que no le corresponde, toda vez que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley 26790.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es de  
origen ocupacional se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre  
7. Tal como lo viene precisando este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiero decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
8. Del Certificado de Trabajo expedido por la Compania BHP Billiton Tintaya S.A.,  
obrante a fojas 7 de autos, se aprecia que el recurrente laboro en esa compania  
desde el 20 de febrero de 1985 hasta el 31 de julio de 2002 desempenandose como  
operador equipo pesado pala, en el Departamento Operacion Mina y Gerencia de  
9. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que ceso en sus actividades laborales en el ano  
2002 y que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial que padece le fue  
diagnosticada el 27 de abril de 2007 (Dictamen de la Comision Médica Calificadora  
10. El accionante argumenta que dado el tiempo de servicios prestado como trabajador  
de la actividad minera ha contraido la hipoacusia; sin embargo, entre la fecha de  
cese y el examen médico han transcurrido mas de 5 anos. Tal situacion no permite  
comprobar que la labor-minera, b especificamente el trabajo desempenado como  
operador de la pala haya ocasionado la enfermedad, por lo que no es posible  
11. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad/laboral, motivo por el cual la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Cgnstitucional, con la autoridad que le confiere  
las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
Mina.  
de la Incapacidad del Ministerio de Salud, a fojas 8).  
determinar objetivamente larelacion de causalidad antes referida.  
debe ser desestimada.  
Ma Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05542-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANGEL EUSTAQUIO ALVAREZ OPORTO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
que certifico:  
HGUEROA BERNARDINI  
Dr. ERVESTO SECRETARIO RELATOR