
05541-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05541-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05541-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESARAUGUSTO SANTA CRUZ RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Santa Cruz  
Rivas contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 161, su fecha 30 de setiembre  
de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 19141-A-750-CH-86-T, de fecha 9 de julio de 1986, y  
que se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial de jubilacion  
conforme a lo previsto por los articulos 47 a 490 del Decreto Ley N.° 19990, mas el  
pago de los devengados e intereses compensatorios.  
La emplazada contesta la démanda alegando que el actor no ha acreditado  
prestacion de servicios ni periodos de aportes, toda vez que los documentos presentados  
por él son fraudulentos.  
El Juzgado Transitorio Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 14 de  
julio de 2008, declara fundada la demanda considerando que los medios probatorios  
aportados acreditan la prestacion efectiva de labores minima dispuesta por el Decreto  
Ley No 19990.  
La Sala Superior competente revoga la apelada estimando que los medios  
probatorios que sustentan la pretension no generan conviccion, toda vez que no  
acreditan la existencia de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, anadiendo que  
el amparo, por carecer de etapa probatoria no es la via idonea para tramitar la  
pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905541-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR AUGUSTO SANTA CRUZ RIVAS  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, éste Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension del régimen especial de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.° 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de las varones: tener 60 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y haber estado  
inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado; requisitos que deben haberse cumplido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio antés del 1 de julio de 1936; por consiguiente, antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.° 25967, tenia los 60 anos de edad requeridos para  
5. De la Resolucion N.°N. 19141-A-750.CH-86/yde fecha 9 de julio de 1986 (f2), se  
observa que al demandante se le denego lapension de jubilacion por no haber  
acreditado fehacientemente las aportacionesninimas que exige la ley.  
percibir la pension del régimen especial de jubilacion.  
Acreditacion de las aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26-agdg/la STC No 4762-2007-PA/TC, publicada el  
25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05541-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR AUGUSTO SANTA CRUZ RIVAS  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la  
liquidacion de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Ornicea, del IPSS O de EsSalud, entre otros documentos.  
7. Para el reconocimiento de aportaciones adicionales, el recurrente adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 3, en copia simple un oficio emitido por Manuel Villacorta Rios, en  
A fojas 4, en copia simple una solicitud presentada ante el Director de Reforma  
Agraria y Asentamiento Rural, suscrita por Rufino Montalvo Cabrera, Carlos  
A fojas 9, en copia simple el Acta de Visita de Inspeccion emitida por Oscar  
Asalde Rodriguez en su calidad de Inspector Laboral del Ministerio de Trabajo y  
Promocion Social, de fecha 10 de octubre de 1970, donde se senala que el  
recurrente manifiesta tener mas de 30 anos de servicios y que es considerado  
A fojas 12, en copia simple la solicitud presentada por el demandante y otros  
ante el Jefe Regional de Trabajo y Promocion Social, por el que solicita se ponga  
en conocimiento del Fiscal Provincial de Turno la presunta comision de delito de  
A fojas 14, en copia simple de la denuncia policial sentada ante la Comisaria de  
Ferrenafe, en virtud de la cual el demandante manifiesta ser trabajador del Fundo  
Las Palmas, de propiedad de Carlos Montalvo Arbaiza, y que dejo de laborar por  
A fojas 16, en copia simple un Acta suscrita/por German Falcon Castro en su  
calidad de Subdirector de Negociaciones Colectivas e Inspeccion del Ministerio  
A fojas 21, en copia simple de un documento denominado Certificacion, emitido  
por Eduardo Gayoso Zulueta en cahdad de Presidente de la Comision de  
Regantes de Chongoyape, por el que/se deja constancia de que Carlos Montalvo  
Arbaiza es conductor del predio Las Palmas y que debido a las averias (sic) del  
calidad de Jefe de Unidad Amon. Documentaria.  
Andrés Montalvo y Angelina Montalvo Arbaiza.  
como trabajador permanente desde 1966.  
Estafa y otros.  
espacio de 5 meses.  
de Trabajo y Promocion Social.  
rio Chancay dicha parcela ha sido erosionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 05541-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESARAUGUSTO SANTA CRUZ RIVAS  
A fojas 23, una lista con diversos nombres de personas juridicas.  
A fojas 30, en copia certificada el carnet de pensionista a nombre del  
A fojas 31, la Declaracion Jurada del demandante la cual tampoco resulta  
En el cuaderno del Tribunal el recurrente ha adjuntado la siguiente documentacion:  
A fojas 11, el Acta de Visita de Inspeccion emitida por José La Serna Palomino  
en su calidad de Inspector Laboral del Ministerio de Trabajo de fecha 22 de  
A fojas 12, una citacion cursada por Carlos Montalvo Arbaiza al demandante por  
A fojas 13, un Acta de Acuerdo suscrita por Carlos Montalvo Arbaiza en su  
calidad de empleador, en la que seconsigna que se suspendera las labores por el  
lapso de dos meses y que dicho empleador asume el pago de aportaciones del  
A fojas 14, en copia simple un escrito presentado por Carlos Montalvo Arbaiza  
en su calidad de propietario del Fundo Las Palmas ante el Director de  
Negociaciones Colectivas eAnspeccion del Ministerio de Trabajo y Promocion  
A fojas 19, en copia simple una relacion de trabajadores afectados, entre estos el  
A fojas 20, la Resolucion Directoral No 079-83-DGRA/AR, emitida por Carlos  
A fojas 24, una notificacion cursada por el Instituto Peruano de Seguridad Social  
De fojas 25 a 30, boletas de pago çorrespondientes a la semana del 8 al 14 de  
julio de 1982, la semana del 8 al 14 de julio de 1979, la semana del 12 al 18 de  
setiembre de 1982, la semana del 19 al 25 de setiembre de 1982, al mes de  
demandante.  
suficiente para acreditar el vinculo laboral  
octubre de 1990.  
la que lo cita a una reunion de trato directo.  
IPSS durante el tiempo de la suspension.  
Social.  
demandante.  
Astete Luglio Director General, de fecha 2 dé febrero de 1983.  
al senor Rufino Montalvo Arbaiza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05541-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR AUGUSTO SANTA CRUZ RIVAS  
setiembre a octubre de 1990 y al mes de setiembre de 1990.  
A fojas 31, en copia certificada el carnet de pensionista a nombre del  
8. Los documentos descritos a fojas 3, 4, 9, 12, 14, 16, 21, 23, 30 y 31 de autos, asi  
como los documentos descritos a fojas 11, 12, 13, 14, 19, 20, 24, 25 a 30 y 31 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, consignados en el fundamento 7 supra, no  
generan conviccion ni certeza a este Tribunal para acreditar la relacion laboral ni  
los anos de aportaciones que alega tener el demandante, toda vez que no han sido  
corroborados con certificados de trabajo donde se senale el periodo laborable, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de la autoridad que le  
demandante.  
lo que corresponde declarar improcedente la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
>  
La quercertifico:  
- A -  
Dr/ Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator