
05544-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05544-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05544-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO CALLO LOPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Callo Lope  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 181, su fecha 26 de agosto de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 00000123752-2006-ONP/IDCIDL, de fecha 28 de diciembre  
de 2006; y que en consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion que le  
corresponde, ademas del pago de pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta/la demanda solicitando se la declare improcedente, toda  
vez que la pretension debe dilucidarse en un proceso contencioso administrativo, el cual  
cuenta con estacion probatoria; senala asimismo, que el demandante no ha acreditado  
los anos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Décimo Primer Juzgado Civil de Arequipa con fecha 25 de febrero de 2008,  
declara fundada la demanda, considerando que el demandante ha acreditado los anos de  
aportaciones para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Civil competente revoca la apélada y reformandola declara infundada,  
por estimar que el actor, si bien cumple con el requisito referente a la edad, no ha  
acreditado los anos de aportaciones requoridos para obtener la pension de jubilacion  
reclamada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05544-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO CALLO LOPE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
articulo 44.° del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas e  
intereses legales; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44.° del Decreto Ley19990 senala que para tener derecho a una pension  
de jubilacion adelantada-se requiere, en el caso de los varones, como minimo 55  
anos de edad y 30 anos de aportaeiones.  
4. En ese sentido, el recurrente adjunta copia simple de su Documento Nacional de  
Identidad, obrante a fojas 2, donde se registra que nacio el 4 de junio de 1951, de lo  
que se infiere que cumplio los 55 anos el 4 de junio de 2006.  
5. Fluye la Resolucion 00000123752-2006-0NP/DCDL,de fecha 28 de diciembre de  
2006 que obra a fojas 3, que la ONP le denego la pension argumentando que  
acreditaba 11 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Acreditacion de las aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC N.o 4762-2007-PA,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05544-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO CALLO LOPE  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de ESSalud, entre otros documentos.  
7. Para el reconocimiento de un mayor tiempo de aportaciones, el recurrente adjunta la  
siguiente documentacion:  
7.1 A fojas 6; en copia simple el acta de entrega y recepcion de planillas de fecha 11  
de diciembre de 2006, en la que se observa la recepcion por parte de la ONP de  
las planillas de salarios de "David Cordano - Bar las Américas" y "Victor  
Velarde Pintado Hotel Comercio" correspondientes a los periodos de abril de  
1967 a marzo de 1972; de julio de 1979 a enero de 1983; de enero de 1983 a  
marzo de 1989 y de marzo de 1989 a enero de 1995.  
7.2 A fojas 7, en copia xerografica el Certificado de Trabajo expedido por Victor  
Velarde Pintado, en calidad de Gerente Administrativo del Hostal Comercio, de  
fecha 31 de diciembre de 1994, donde se senala que el recurrente laboro desde el  
2 de marzo de 1969 hasta el 31 de diciembre de 1994, con lo que acredita 25  
anos, 9 meses y 29 dias de aportaciones, de los cuales 2 anos y 7 meses han sido  
reconocidos conforme se infiere del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 4).  
Este periodo ha sido corroborado.con-igs boletas de pago de remuneraciones del  
recurrente, correspondientes a los meses de julio, junio, abril, mayo, marzo,  
febrero y enero de 1990; diciembre,enero, setiembre, agosto, junio, mayo, abril,  
marzo, febrero y énero de 1989; diciembre, enero y octubre de 1988; enero de  
1982, junio de 1981, enero de1980 y junio de 1991, que obran de fojas 187 a  
210 de autos y 10 del cuaderno del Tribunal Constitucional, y con el Reporte de  
Cuenta Individual de Asegurados que obra a fojas 13 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, que registra el periodo 1992-96.  
7.3 A fojas 11 del cuaderno del Tribunal Constitucional, la solicitud de prestaciones  
presentada por el recurrente al Seguro Social del Peru con fecha 1 de diciembre  
de 1978, documento que ratifica la condicion de asegurado obligatorio del  
demandante durante el periodo detallado en el parrafo que antecede.  
8. En consecuencia, el actor ha acreditado 23 anos, 2 meses y 29 dias de aportaciones,  
los que sumados a los 8 anos y 9 meses de aportaciones reconocidos (descontando el  
periodo indicado en el parrafo 7.2), hacen un total de 31 anos, 11 meses y 29 dias de  
aportaciones, por lo que la demanda debeser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05544-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO CALLO LOPE  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se debera tener en cuenta la fecha de  
apertura del expediente N.o 02300119306, en el que consta la solicitud de la pension  
denegada.  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 5430-2006-PA,  
ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho  
criterio en el presente caso, debiéndose abonar estos a tenor de lo estipulado en el  
articulo 1246. 9 del Codigo Civil.  
11.En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension; en consecuencia NULA la Resolucion 00000123752-  
2006-ONP/DCIDL, de fecha 28 de diciembre de 2006.  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la parte  
demandante la pension adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990 y demas normas aplicables al caso, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono  
de las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, asi como los  
costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES-SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRABUNAL CONSTITUCIONAL