
05558-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05558-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05558-2008-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO DEODATO ALCANTARA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaac Alcantara Chavez  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 519, su fecha 21 de julio de 2008,  
que declaro fundada, en parte, la demanda de autos.  
XNTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2008, don Isaac Alcantara Chavez interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Segundo Deodato Alcantara Chavez por la presunta  
vulneracion de sus derechos a la libertad individual, al debido proceso, a la defensa,  
legalidad, motivacion y fundamentacion de las resoluciones judiciales, en el proceso  
que se le sigue ante el Segundo Juzgado de Instruccion Permanente de Lima por la  
presunta comisior de delito de-infidencia, previsto en el articulo 78 del Codigo de  
Justicia Militar Policial.  
Alega que el auto mediante el cual se abrio proceso penal al favorecido vulnera  
su derecho de defensa por cuanto no fue citado para que rinda su investigacion en la  
etapa prejudicial, y que el auto de apertura de instruccion carece de una debida  
motivacion. Alega, ademas, que la resolucion que dispone la variacion de la situacion  
de comparecencia por la de detencion es arbitraria por cuanto no concurren los  
requisitos legales para el dictado de un mandato de detencion.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion del accionante, quien  
dice ser hermano del favorecido y senala que la demanda de habeas corpus interpuesta  
tiene por objeto que se deje sin efecto la resolucion de fecha 11 de marzo de 2008, que  
varia la situacion de comparecencia por la detencion, por cuanto vulnera el debido  
proceso. Senala también que su hermano viene siendo procesado como represalia por  
haber denunciado un robo de combustible en el grupo aéreo numero seis. Por su parte,  
el Juez instructor del Juzgado de instruccion permanente, Comandante FAP Johnny  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05558-2008-PHCATC  
LIMA  
SEGUNDO DEODATO ALCANTARA CHAVEZ  
Williams Juarez Suasnabar, manifesto que el sustento legal para emitir la resolucion por  
la que varia el mandato de comparecencia por la detencion se encuentra en el articulo  
524 del Codigo de Justicia Militar de 1980, concordante con las normas del actual  
Codigo de Justicia Militar Policial.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima declaro fundada la demanda, por  
considerar que no se ha senalado cuâles son los elementos materiales que configuran el  
delito de infidencia, y en tal sentido dispuso la inmediata excarcelacion del favorecido.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo en que se ordena la libertad del  
procesado, y revocândola, la declaro infundada en los extremos en los que se alega falta  
de motivacion y vulneracion del principio de legalidad.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto cuestionar: a) el auto de  
apertura de instruccion emitido en el proceso que se le sigue al favorecido ante el  
Fuero Militar por delito de infidencia. Al respecto, se alega que durante la etapa  
prejurisdiccional no fue citado y que el auto que abre instruccion no se encuentra  
debidamente motivado. Se cuestiona también b) la resolucion mediante la cual se  
varia el mandato de comparecencia por el de detencion.  
Auto de apertura de instruccion  
Respecto a lo senalado en el sentido de que antes de la apertura de instruccion el  
favorecido no fue citado a dar su declaracion, es de senalarse que, de conformidad  
con el articulo 200°, inçiso 1 de la Constitucion, el proceso de habeas corpus  
procede ante el hecho M omision por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual, 0 los derechos  
3. Es por ello que no cabe cuestionar mediante el habeas corpus las alegadas  
irregularidaes cometidas antes del inicio del proceso penal, toda vez que de las  
mismas no se deriva ninguna restriccion de la libertad individual, por lo que este  
extremo de la demanda debe ser declarado improcedente en aplicacion del articulo  
4. En lo que concierne a la alegada afectacion a la debida motivacion del auto de  
apertura de instruccion dictado contra el recurrente, es pertinente senalar lo  
declarado por este Tribunal con respecto a la debida motivacion de las resoluciones.  
constitucionales conéxos.  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05558-2008-PHCITC  
LIMA  
SEGUNDO DEODATO ALCANTARA CHAVEZ  
Asi, segun lo senalado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 6712-2005-HC/IC  
(Caso Magaly Medina Vela y otro), este derecho implica:  
(...) que cualquier decision cuente con un razonamiento que no sea  
aparente 0 defectuoso, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y derecho que la justifican, de  
manera tal que los destinatarios, a partir de conocer las razones por las  
cuales se decidio en un sentido 0 en otro, estén en la aptitud de  
realizar los actos necesarios para la defensa de su derecho. El derecho  
a la motivacion es un presupuesto fundamental para el adecuado y  
constitucional ejercicio del derecho a la tutela procesal efectiva".  
5. Asimismo, este Tribunal ha senalado, respecto de la debida motivacion del auto de  
apertura de instruccion, que si dicha resolucion no permite al imputado conocer de  
manera cierta los cargos que se le imputan, resulta vulneratoria del derecho de  
defensa (Cfr. STC Exp. N.o 8125-2005-HC/TC). Ello se deduce del articulo 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales, el cual establece como requisitos para el dictado  
del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
concurra otra causa de extincion de la accion penal. Del mismo modo, constituye  
una exigencia derivada del derecho de defensa, elemento del debido proceso  
reconocido expresamente en el articulo 139.14 de la Constitucion, el conocer en  
forma clara los hechos que se imputan. Por tanto, no basta la plena  
individualizacion de los autores 0 participes si es que ella no incluye la conducta  
6. En el presente caso, conforme consta de la copia del cuestionado auto de apertura  
de instruccion de/fecha 29 de noviembre de 2007 (que obra a fojas 128 de autos), se  
senala de manera clara la conducta imputada al favorecido, consistente en la  
posesion sin autorizacion de diverso material de caracter secreto. En tal sentido,  
concreta que se imputa  
este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Variacion del mandato de comparecencia por detencion  
7. Respecto de los cuestionamientos a la resolucion mediante la cual se dispone la  
variacion de la comparecencia por la detencion, es de senalarse que conforme al  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, constituye un requisito de  
procedibilidad del habeas corpus contra resolucion judicial la firmeza de la  
resolucion cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la demanda  
constitucional es preciso que se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05558-2008-PHCAIC  
LIMA  
SEGUNDO DEODATO ALCANTARA CHAVEZ  
resolucion cucstionada al interior del proceso [Cfr. Exp. N.o 4107-2004-HC/TC,  
8. Asimismo, cabe senalar que tal requisito debe ser de aplicacion no solo cuando se  
cuestione una resolucion judicial emitida en un proceso al interior del Poder  
Judicial, sino de cualquier resolucion con caracter jurisdiccional. Y es que si bien el  
articulo 139° de la Constitucion senala expresamente que "La potestad de  
administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el Poder Judicial (..) ",de  
otro lado, este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente N.° 0023-2003-  
AI/TC, ha manifestado que "(...) en puridad, como el propio texto fundamental lo  
reconoce, asistematica, pero expresamente, existen otras jurisdicciones especiales,  
a saber: la militar y la arbitral (inciso 1 del articulo 139°), la de las Comunidades  
Campesinas y Nativas (articulo 149°); y la Constitucional (articulo 2020)".  
9. En tal sentido, si bien es verdad que las resoluciones dictadas en el marco de un  
proceso en el Fuero Militar no son emitidas por el Poder Judicial, es también cierto  
que se trata de resoluciones que por mandato constitucional revisten caracter  
jurisdiccional, por lo que les son exigibles los requisitos establecidos para la  
interposicion de habeas corpus contra resolucion de la justicia militar, a saber, que  
se trate de resolucion firme y se alegue vulneracion de la tutela procesal efectiva.  
De este mismo parecer ha side este Tribunal Constitucional en las resoluciones  
recaidas en los Expedientes 4350/2005-PHCTC y 5459-2005-PHC/TC.  
10. En el presente caso, de las copias de lo actuado no consta que la resolucion  
cuestionada haya sido impagnada al interior del proceso, antes bien, se aprecia que  
la resolucion de fecha 1Y de marzo de 2008 (a fojas 297) fue cuestionada mediante  
la demanda interpuesta con fecha 12 de marzo de 2008, por lo que este extremo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Caso Lionel Richi de la Cruz Villar].  
la demanda debera ser rechazado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se alega indebida  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que cuestiona la  
motivacion de! auto de apertura de instruccion.  
investigacion llevada a cabo antes del proceso penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05558-2008-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO DEODATO ALCANTARA CHAVEZ  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que cuestiona la resolucion  
que cuestiona la variacion de la comparecencia por la detencion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/ -  
Loque certifico:  
Dr. ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
(SECRETARIO RELATOR