
05554-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05554-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05554-2007-PA/TC  
JUNIN  
MATIAS SUASNABAR VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto don Matias Suasnabar Vidal  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, su fecha 17 de agosto de 2007, de fojas 75, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 65350-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de julio de  
2005, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, aduce que los documentos presentados por el actor no son medios idoneos  
para acreditar las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de marzo de 2007 declara  
infundada la demanda al considerar que el actor no ha acreditado haber estado expuesto  
a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
La Sala Superior competente revoca la apelada declarandola improcedente al  
considerar que el actor alcanzo el punto de contingencia antes de la fecha de inicio de la  
vigencia de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05554-2007-PA/TC  
JUNIN  
MATIAS SUASNABAR VIDAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que de la propia resolucion impugnada se aprecia que la contingencia  
se produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley 25009, es decir, antes del 24  
de enero de 1989, pues el demandante ceso el 23 de agosto de 1967 y cumplio los  
55 anos de edad el 24 de febrero de 1989, por lo que corresponde analizar la  
pretension del actor de conformidad con la legislacion vigente en aquel entonces,  
esto es, el Decreto Supremo N o 001-74-TR.  
El articulo 1° del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecia que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran derecho  
a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas.(...)".  
5. De la Resolucion N.o 0000065350-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de julio  
de 2005, obrante a fojas 8, fluye que el actor no ha acreditado fehacientemente  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Asimismo, a fojas 7 obra el certificado de trabajo que acredita que el actor trabajo  
para la Empresa Minera del Centro del Peru, en calidad de Albanil 2° en el  
Departamento de Ferrocarriles, Seccion Vias- La Granja de la Unidad La Oroya, del  
5 de marzo de 1952 al 23 de agosto de 1967. Sin embargo, en autos no obra ningun  
certificado de trabajo u otro documento idoneo que acredite que el demandante  
trabajo en minas subterraneas, conforme a la legislacion minera vigente en la época  
que se produce la contingencia.  
7. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, razon por la cual la demanda debe  
desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05554-2007-PA/TC  
JUNIN  
MATIAS SUASNABAR VIDAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
S SARAV  
FRA  X CISCO RV IC GE NE ONAL  
EC RE C CONS  
RIBUNAL