
05553-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05553-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARCELINA SAENZ MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcelina Saenz  
Morales contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 92, su fecha 18 de junio de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de  
jubilacion, alegando que le correspondia la aplicacion del beneficio establecido en el  
articulo 1.0 la Ley 23908, con abono de los devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre  
de 2007, declara fundada la demanda considerando que la actora percibio un monto  
menor al minimo establecido en la feeha de inicio de su pension.  
La recurrida revoca la apelada y la declara infundada estimando quela actora  
percibio un monto igual al minimo establecido en la fecha de inicio de su pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en/ey fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se epenentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'05532008-PATC  
LIMA  
MARCELINA SAENZ MORALES  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en el  
articulo 1.0 de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. De la Resolucion N.o 82736-87, obrante a fojas 3, se evidencia que al causante se le  
otorgo su pension a partir del 17 de octubre de 1986, por la cantidad de I/. 830.04  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/.405.00, Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908, no  
le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
de 1992.  
5. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones/esta  
determinada en atencion al numero de, anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, seacreditan 17 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucionlefatural N.o  
001-2002-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso/incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en  
SI. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos ymenos de 20 anos de  
aportacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05553-2008-PA/TC  
LIMA  
MARCELINA SAENZMORALES  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda a los extremos relativos a la afectacion al  
minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la  
demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Ulul  
Dr. ERNESTOF FIGUBROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR