
05587-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05587-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5587-2007-PA/TC  
JUNIN  
ELIAS JOSÉ BALBIN INOCENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias José Balbin Inocente  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 69, su fecha 14 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00262-2006-  
GO.DP/ONP, de fecha 12 de abril de 2006, y que en consecuencia, se le restituya su  
pension de invalidez, asi como el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que los procesos de amparo no  
proceden cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias,  
para la proteccion del derecho vulnerado. Agrega que al actor se le notifico para que se  
someta a una evaluacion médica en razon a lo previsto por la Ley N.o 27023, Ley que  
modifico al articulo 26 del Decreto Ley N.o 19990, sin cumplir con lo requerido.  
El Quinto Juzgado Especializado en 1o Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
enero de 2007, declara infundada la demanda por considerar que la suspension de la  
pension de invalidez del demandante ha sido suspendido çonforme a lo dispuesto en los  
articulos 26 y 35 del Decreto Ley N.o 19990, mas aun si/éste continua con su negativa a  
ser sometido a las comprobaciones de su estado de invalidez.  
La Sala superior competente, revocando la apelada declara, improcedente la  
demanda por estimar que el proceso de amparo no es la via idonea para el  
cuestionamiento de sanciones administrativas, mas aun cuando, se trate de hechos  
controvertidos 0 cuando existiendo duda sobre tales hechos, se requiera de una etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 5587-2007-PA/TC  
JUNIN  
ELIAS JOSÉ BALBIN INOCENTE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
invalidez, y que, en consecuencia, se le abonen las pensiones dejadas de percibir. Al  
respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que la suspension de la pension  
de la que ha sido objeto el demandante indubitablemente lo priva del minimo vital  
necesario para su subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitado de cubrir  
sus necesidades basicas, atentandose en forma directa contra su dignidad.  
Por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion N.o 0000077792-2004-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le otorgo pension de invalidez al demandante por considerar  
que el Informe Médico s/n, de fecha 30 de junio de 2004, emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion y Califieacion de Invalidez, concluyo que el asegurado se  
encontraba incapacitado para laborar a partir del 1 dej junio de 1992.  
3. Por otro lado, de la resoluçion cuestionada, obrante a fojas 2, se desprende que la  
ONP resolvio suspender ol pago de dicha pension, de conformidad con el articulo 35  
del Decreto Ley N.o 19990, al no haber cumplido el pensionista con someterse a las  
evaluaciones médicas correspondientes para comprobar su estado de invalidez.  
4. Efectivamente, conforme lo dispone el articulo 35 del Décreto Ley N.o 19990, "Siel  
pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir  
las prescripciones médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las  
comprobaciones de su estado 0 a observar las medidas de recuperacion,  
rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspendera el pago de la pension de  
invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro".  
5. En consecuencia, al confirmar el propio demandante, durante el desarrollo de todo  
el proceso, que no se sometio a la evaluacion médica dispuesta en las notificaciones  
de fechas 30 de enero de 2005 y 8 de marzo de 2006, obrantes a fojas 28 y 30 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, qué/originaron la expedicion de la resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5587-2007-PA/TC  
JUNIN  
ELIAS JOSÉ BALBIN INOCENTE  
cuestionada, corresponde desestimar la presente demanda.  
6. Este Tribunal considera pertinente senalar que la suspension de la pension se  
encuentra condicionada a la evaluacion médica a la que debera someterse el  
demandante, la cual debera llevarse a cabo por la entidad médica competente  
respetando las directivas técnicas establecidas para el otorgamiento de la pension de  
invalidez  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MGRALESSARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
JRIBUNAL CONSTITUCIONAL