
05588-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05588-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05588-2007-PA/TC  
MAXIMILIANO QUISPE CERRON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Quispe  
Cerron contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 110, su fecha 8 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000002532-  
2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 29 de octubre de 2003, y que en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo solicita se disponga el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el examen médico  
presentado por el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada  
para determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante padece de  
neumoconiosis por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que la pretension del actor no resulta atendible, ya que los  
certificados médicos presentados no cumplen los requisitos establecidos en el Decreto  
Supremo 166-2005-EF, asimismo arguye que el actor no ha acreditado la relacion  
causal entre la labor realizada durante el periodo laboral y la enfermedad que alega  
padecer.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-  
PATC, ha establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3, define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. A fojas 6 de autos obra el certificado médico de invalidez, expedido por la UTES de  
la Direccion Regional de Salud de Junin, de fecha 20 de febrero de 2006, en donde  
consta que el recurrente padece de neumoconiosis con 52% de menoscabo.  
7. Sobre el particular conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias  
mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme losenala el articulo 26.  del Decreto Ley 19990.  
8. En ese sentido mediante resolucion de fecha 15 de abril de 2008 (fojas 4 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de 60 dias  
habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente el dictamen 0 certificado  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 7 del cuaderno del Tribunal consta que el  
recurrente fue notificado con la referida resolucion el 6 de mayo del presente ano,  
por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el demandante  
haya presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para la acreditacion  
de la enfermedad alegada, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, se desestima la demanda pero queda a salvo el derecho del actor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
médico expedido por las entidades en mencion.  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 que certifico:  
DY EANESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETAPIO RELA LATOP  
- LAk