
05603-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05603-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05603-2007-PA/TC  
JUNIN  
FLORENCIO DAMIAN HUERTA SOBRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Damian Huerta  
Sobrado contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 123, su fecha 11 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, debiendo disponerse el  
La emplazada contesta la demanda alegando que los certificados médicos  
presentados por el demandante carecen de valor al haber sido emitidos por autoridad  
incompetente, dado que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar el grado de incapacidad que causan es la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 5 de  
diciembre de 2006, declara fundada, en parte, Ya demanda estimando que se ha  
acreditado que el actor padece de neumoconiosis/por lo que le corresponde percibir la  
renta vitalicia/solicitada; e improcedente respecto al pago de la pension desde el 15 de  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el demandante debe plantear su pretension en un proceso mas lato  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
Decreto Supremp002-7-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
setiembre de 1996.  
que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05603-2007-PA/TC  
JUNIN  
FLORENCIO DAMIAN HUERTA SOBRADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabaidd de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio enque se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05603-2007-PA/TC  
FLORENCIO DAMIAN HUERTA SOBRADO  
JUNIN  
6. A fojas 14 del cuaderno del Tribunal Constitucional obra el Certificado Médico  
-DS 166-2005-EF, expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad- CMCI, con fecha 13 de octubre de 2006, en el que consta que el  
7. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en su cuyo caso  
la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez  
Total Permanente, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha de pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia- antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
10. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, la demanda debe ser estimada.  
11. Con relacion al pago de intereses, este/Colegiado, en la STC 5430-2006-AA/TC ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demandante padece de neumoconiosis, con incapacidad del 62%.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05603-2007-PA/TC  
JUNIN  
FLORENCIO DAMIAN HUERTA SOBRADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional desde el 13 de octubre de  
2006, conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se le  
abonen los devengados conforme a ley, los intereses legales a que hubiere lugar, asi  
como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
A  
L9 que certifico:  
Or.  
RIO RELATO