
05649-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05649-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 05649-2008-PA/IC  
MANUEL VIZCARRA COLANA  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Vizcarra Colana  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
118, su fecha 18 de agosto de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000049-2007-ONP/DC/DL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia  
por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, a partir del  
31 de diciembre de 2003, con abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al no poderse acreditar que la  
enfermedad del demandante haya sido ocasionada por motivos propios de su actividad  
laboral, corresponde declarar infundada la presente demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 31 de marzo de 2008, declara  
improcedente la demanda considerando que el demandante debio probar que existe un  
nexo 0 relacion de çausalidad entre la enfermedad adquirida y el trabajo que  
desempenaba.  
La recurrida/confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el djario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma/parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtenclonsy que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05649-2008-PA/TC  
MANUEL VIZCARRA COLANA  
TACNA  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de grave hipoacusia bilateral.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PAIC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. Asi, este Colegiado ha establecido como regla que para determinar si la hipoacusia  
es una enfermedad de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran  
en cuenta las funciones que desemperiaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido. Por tanto, los medios probatorios que el demandante tiene que  
aportar al proceso de amparo para acreditar que la hipoacusia que padece es una  
enfermedad profesional, esto es, para probar que existe un nexo O relacion de  
causalidad entre la enfernedad y el trabajo que desempenaba, constituyen requisitos  
5. En el caso de autos el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
5.1 Resolucion No 0000000049-2007-ONP/DCIDL 18846 (f. 9), del 3 de enero de  
2007, que déclara improcedente su solicitud de otorgamiento de renta vitalicia  
5.2 Certificado de trabajo (f. 4) expedido por la empresa Southern Peru Copper  
Corporation, que acredita sus labores en e/Departamento de Mecanica, como  
obrero y mecanico de primera, desde el 16/de enero de 1960 hasta el 18 de junio  
5.3 Dictamen de Comision Médica N.o 0745/2003 (f. 42) expedido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Nacional C.A.S.E. de  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
de procedencia,  
documentos:  
por enfermedad profesional.  
de 1988.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05649-2008-PA/IC  
MANUEL VIZCARRA COLANA  
TACNA  
EsSalud, con fecha 31 de diciembre de 2003, que diagnostica hipoacusia  
neurosensorial bilateral grave, con 60% de incapacidad.  
6. Al no haber acreditado el demandante que su alegada enfermedad sea consecuencia  
de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral debido a que,  
desde la fecha en que dejo de trabajar hasta la fecha en que fue diagnosticada la  
referida enfermedad, han transcurrido mas de 15 anos, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator