
05664-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05664-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05664-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR ALEJANDRO CARTAGENA  
BELLIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Alejandro Cartagena  
Bellido contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 104, su fecha 26 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
1 ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000090198-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 21 de  
noviembre de 2003, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales  
y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el demandante no demuestra fehacientemente su condicion de invalidez, y tampoco ha  
acreditado anos de aportaciones, por lo que no cumple con los requisitos para acceder a una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley N. 19990.  
El Juzgado Mixto de El Agustino, con fecha 9 de junio de 2006, declara  
improcedente la demanda, considerando que el actor no ha adjuntado documentacion  
alguna con la que pueda acreditar los anos de aportacion que establece el articulo 23° del  
Decreto Ley 19990 para percibir una pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien el demandante en su demanda solicita que se le otorgue una pension de  
invalidez conforme al articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990, y ésta no es  
amparada debido a que en autos existirian documentos contradictorios para poder  
determinar la incapacidad que padece el demandante, en el presente caso este  
Colegiado considera que debe aplicarse el principio iura novit curia previsto en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, pues solo asi sera posible analizar  
la configuracion legal del derecho a la pension segun las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
2. Asi, se tiene que conforme a los articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley N.° 19990,  
modificados por el articulo 9.° de la Ley N.o 26504 y el articulo 1.0 del Decreto Ley  
N.o 25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere  
tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
3. Sobre el particular debe senalarse que con el Documento Nacional de Identidad del  
demandante obrante en autos, se acredita que éste nacio el 26 de agosto de 1940 y  
que cumplio con la edad requerida para obtener la pension del régimen general de  
jubilacion el 26 de agosto de 2005. Asimismo, debe tenerse presente que en la  
Resolucion N.o 000012678-2007-ONP/DC/DL 19990 y en el Cuadro de Resumen  
de Aportaciones, obrante de fojas 108 a 110, la propia Oficina de Normalizacion  
Previsional ha reconocido que el demandante cuenta con 29 anos y 10 meses de  
- 4. Consecuentemente, dado que el demandante cumple los requisitos (aportes y edad)  
requeridos por el régimen general regulado por el Decreto Ley N.o 19990, le  
corresponde percibir una pension de jubilacion bajo el régimen general establecido  
por el Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones conforme lo establece  
el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, corresponde ordenar el pago  
de los intereses legales generados por las pensiones devengadas, los cuales deben  
ser abonados conforme lo establece el articulo 1246° del Codigo Civil, y en la forma  
t  
aportaciones acreditadas.  
y modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05664-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR ALEJANDRO CARTAGENA  
BELLIDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la entidad demandada  
expida una nueva resolucion otorgando al demandante pension de jubilacion conforme al  
régimen general del Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las pensiones devengadas que  
correspondan, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- -  
Lo, que certifico:  
DL.ERNESTOFISUEBBA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05664-2007-PA/TC  
CESARALEJANDRO CARTAGENA  
LIMA  
BELLIDO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ALVAREZ MIRANDA  
Haciendo uso de la facultad prevista en el articulo 5.° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, nos sentimos en la obligacion de mostrar nuestro disentimiento  
1. Si bien el demandante en su demanda solicita que se le otorgue una pension de  
invalidez conforme al articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990, y ésta no es  
amparada debido a que en autos existen documentos contradictorios para poder  
determinar la incapacidad que padece el demandante, en el presente caso  
consideramos que debe aplicarse el principio iura novit curia previsto en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional y analizar la configuracion  
legal del derecho a la pension segun las normas que regulan el régimen general  
2. Asi, tenemos que conforme a los articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley N.o 19990,  
modificados por el articulo 9.° de la Ley N.° 26504 y el articulo 1.0 del Decreto  
Ley N.o 25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion, se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
3. Sobre el particular debemos senalar que con el Documento Nacional de  
Identidad del demandante obrante en autos, se acredita que éste nacio el 26 de  
agosto de 1940 y que cumplio con la edad requerida para obtener la pension del  
régimen general de jubilacion el 26 de agosto de 2005. Asimismo, debe tenerse  
presente que en la Resolucion N.° 000012678-2007-ONPIDCIDL 19990 y en el  
Cuadro de Resumen de Aportaciones, obrante de fojas 108 a 110, la propia  
Oficina de Normalizacion Previsional ha reconocido que el demandante cuenta  
4. Consecuentemente, dado que el demandante cumple los requisitos (aportes y  
edad) requeridos por el régimen general regulado por el Decreto Ley N.o 19990,  
somos de la opinion que le corresponde percibir una pension de jubilacion bajo  
el régimen general establecido por el Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las  
pensiones conforme lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, que se ordene el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones devengadas, los cuales deben ser abonados conforme lo establece el  
articulo 1246 del Codigo Civil y en la forma y modo establecidos por la Ley N.o  
con el fallo de la sentencia, por las siguientes consideraciones:  
de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
aportaciones.  
con 29 anosy 10 meses de aportaciones acreditadas.  
28798.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por estas razones, nuestro voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y  
que, en consecuencia, se ordene que la entidad demandada expida una nueva  
resolucion otorgando al demandante pension de jubilacion conforme al régimen  
general del Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las pensiones devengadas que  
correspondan, los intereses legales, y los costos del proceso.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
- UAJZ  
Dr. ERNESTSFIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05664-2007-PA/TC  
LIMA  
CESARALEJANDRO CARTAGENA  
BELLIDO  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Alejandro  
Cartagena Bellido contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 26 de junio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000090198-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 21 de  
noviembre de 2003, y que en consecuencia se le otorgue pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el demandante no demuestra fehacientemente su condicion de invalidez, y que tampoco  
ha acreditado anos de aportaciones, no cumpliendo con los requisitos para acceder a una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990.  
El Juzgado Mixto de El Agustino, con fecha 9 de junio de 2006, declara  
improcedente la demanda considerando que el actor no ha adjuntado documentacion alguna  
con la que pueda acreditar los anos de aportacion que establece el articulo 23 del Decreto  
Ley 19990 para percibir una pension de invalidez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension ingresa dentro del  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos  
de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los  
36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
éncuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la  
mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya  
producido por accidente comun O de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a  
4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la Ley  
27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez debera  
presentar "L.] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 Entidades  
Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al contenido que la  
Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica  
5. De la Resolucion 0000012678-2007-ONP/DCIDL 19990 y del cuadro de aportaciones  
corrientes a fojas 108 y 110, respectivamente, se advierte que el demandante ha  
acreditado 29 anos y 10 meses de aportaciones y también que no se ha podido  
determinar la incapacidad que lo aquejaria toda vez que no ha cumplido con presentar el  
certificado médico que prevé el Decreto Supremo 057-2002-EF, modificado por el  
6. A efectos de sustentar su pretension el recurrente ha presentado el certificado médico  
emitido por el Centro de Salud Santoyo Calcuta del Ministerio de Salud Disa IV Lima  
la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades [...J".  
Decreto Supremo 166-2005-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Este Red I, de fojas 3, en el que consta que padece de discapacidad permanente con un  
7. En consecuencia advirtiendo en autos que existen documentos contradictorios, pues no  
se puede determinar la incapacidad del actor, se configura una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, quedando, obviamente,  
a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
8. Consecuentemente no acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
Por estas razones mivoto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
menoscabo de 50%.  
actor, considero que la demanda debe ser desestimada.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. SENESTOFIOUERAA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05664-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR ALEJANDRO CARTAGENA  
BELLIDO  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto por el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli, en la  
presente causa me adhiero al voto de los magistrados Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, toda vez que, por los fundamentos que exponen, también considero que la  
demanda debe ser declarada fundada.  
S.  
CALLE HAYEN  
MAGISTRADO  
0 que certifico.  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR