
05667-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05667-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5667-2007-PA/TC  
JUNIN  
BENIGNO BENDEZU TUNCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benigno Bendezu  
Tuncar contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, 'e fojas 86, su fecha 16 de agosto de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le otorgue pension  
de renta vitalicia de conformidad con el Decreto Ley 18846, asi como el pago de los  
reintegros respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando la prescripcion del derecho asi  
como la invalidez del certificado médico presentado por el demandante, de acuerdo al  
articulo 61 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
El Quinto Juzgado-Espécializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de  
febrero de 2007, declaro fundada la demanda considerando que el actor ha probado que  
la enfermedad que adolece es producto de las labores realizadas en su trabajo.  
La recurrida/fevoca la apelada y declara improcedente la demanda, estimando  
que no existe relacion de causalidad directa entre el trabajo prestado y la enfermedad  
diagnosticada, debido al paso de mas de catorce anos desde su fecha de cese; ademas  
senala que el amparo no es la via idonea para dilucidar los hechos controvertidos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5667-2007-PA/TC  
JUNIN  
BENIGNO BENDEZU TUNCAR  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandant. solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S S Analisis de la controversia  
La prescripcion del articulo 13 del Decreto Ley N.o 18846  
3. Acerca del articulo 13 del Decreto Ley 18846, este Tribunal ha sefalado que no  
existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que tiene, como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
4. De lo senalado se permite afirmar que la cuestionada Resolucion 000004849-2005-  
ONP/DCIDL18846, defechab de diciembre de 2005, que sustenta la denegatoria de  
la pension de renta vitalicia, argumentando haberse cumplido el plazo de  
prescripcion y obviando evaluar si el demandante cumplia con los requisitos  
previstos para el gtorgamiento de la pension solicitada, privo al recurrente del  
acceso al derecho fundamental de la pension, debiendo ingresar este Colegiado al  
analisis pertinente para salvaguardar este derecho constitucional.  
5. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA cuyas reglas han sido  
ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 06612-2005-PA y 10087-  
2005-PA a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional 0 pension de invalidez, siendo  
el precedente vinculante que solo los dictamenes 0 examenes.médicos emitidos por  
las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud O de las EPS  
constituidas segun Ley 26790, constituyen la unica prueba idonea para acreditar que  
una persona padece de una enfermedad profesionals que, por ende, tiene derecho a  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo009-97-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5667-2007-PA/TC  
JUNIN  
BENIGNO BENDEZU TUNCAR  
6. Asimismo, ha senalado que en todos los procesos de amparo que se encuentren en  
trâmite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, los jueces deberan requerir al demandante para que  
presente, en el plazo maximo de sesenta (60) dias habiles, como pericia el dictamen  
0 certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, o del Ministerio  
de Salud 0 de una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la  
enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda O presentado durante el  
proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
exista contradiccion entre los documentos presentados.  
7. De la Resolucion 000004849-2005-ONPIDCIDL18846, de fecha 6 de diciembre de  
2005 (f. 1), se evidencia que el demandante laboro como obrero para su ex  
empleador Volcan Compania Minera S.A.A. hasta el 25 de mayo de 1991,y que se  
declaro improcedente la solicitud de pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional en virtud del articulo 13 del Decreto Ley 18846.  
8. Este Colegiado, para mejor resolver, de conformidad con el fundamento 97 de la  
STC 10063-2006-PA/TC, establecido como criterio vinculante, solicito al actor que  
presente el dictamen o certificado médico emitido por una Comision Médica, por el  
Ministerio de Salud 0 por una EPS. Sin embargo, habiendo transcurrido en exceso el  
plazo otorgado por este Colegiado sin que el demandante presente lo requerido, debe  
declararse improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo, que certifico:  
DLERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR