
05694-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05694-2008-AA.pdf)  
---  
521  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05694-2008-PA/TC  
LUIS SALVATIERRA AURIS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Salvatierra Auris  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 149, su fecha 26 de agosto de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000094554-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de noviembre de 2007, y que en  
consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion adelantada  
conforme a los Decretos Leyes NoS 19990 y 25967, en base a sus mas de 39 anos y 1  
mes de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, solicita el pago  
de las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990,  
intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del actor ya que los documentos presentados son  
insuficientes para la acreditacion de aportaciones de conformidad con el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Const/tucional. Agrega que tales documentos en copia  
simple no pueden acreditar aportaciones efectivas al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo  
de 2008, declara improcedente la demanda por considerar que los documentos  
presentados por el demandante ho son suficientes para chlucidar la pretension pues se  
requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria de la cual carece el proceso de  
amparo conforme se senala en el articulo 9 del codigo/Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
522  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05694-2008-PA/IC  
LUIS SALVATIERRA AURIS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, tomando como base sus mas de 39 anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos cincuenta anos de edad y veinticinco anos de aportaciones, para el  
4. De la resolucioycueytionada, obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le denego  
la pension de jubjlacion adelantada al actor por considerar que solo habia  
acreditado an total/de 16 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones confore se corrobora con el Cuadro Resumen de Aportaciones obrante  
a fojas 3. Asimismo, no se consideran, al no haberse acreditado fehacientemente,  
los aportes del ano 1968, de 1974 a 1991 y 1994, asi como el pefiodo faltante de los  
5. La copia simple del Documento de Identidad Nacional obrante a fojas 28, indica  
que el demandante nacio el 10 de octubre de 1948, es decir que cumplio 55 anos de  
El planteamiento de este Tribunal Constitucional/para evaluar el cumplimiento del  
requisito relacionado con los anos de aportes, en/los casos en que se pretende su  
reconocimiento, se origina en la comprobagion de la vinculacion de naturaleza  
laboral entre el demandante y la entriad empleadora, y la consecuente  
caso de las mujeres, tienen derecho a una pension de jubilacion.  
anos 1972, 1992, 1993, de 1995 a 1998 y 2007.  
edad el 10 de octubre de 2003.  
523  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05042008:PATC  
LUIS SALVATIERRA AURIS  
LIMA  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la  
entidad provisional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990, concordante con el articulo 13 del  
indicado texto legal, este Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada  
que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para  
acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su  
8. A fin de sustentar que cumple los aportes exigidos para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion adelantada el demandante ha presentado los siguientes  
8.1 Copia certificada del certificado de trabajo expedido por el Gerente de Recursos  
Humanos de la Cia. Industrial Nuevo Mundo S.A., obrante a fojas 27 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, en el que se senala que el demandante  
laboro desde el 29 de abril de 1968 hasta el 6 de junio de 2007, como obrero-  
8.2 Originales de las boletas de salarios expedidas por la Cia. Industrial Nuevo  
Mundo S.A., obrantes de fojas 33)a 72 y de fojas 90 a 518 del mismo cuaderno,  
de los anos 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002,  
2003, 2004, 2005, 2006, 2007,en los que se senala que la fecha de ingreso del  
8.3 Copia simple de la hoja de hquidacion por tiempo de servicios (D.Leg. N.o 650  
y D.L. N.o 25460), expedida por el Gerente de Recursos Humanos de la Cia.  
Industrial Nuevo Mundo S.A., obrante a fojas 87 del nismo cuaderno, en el que  
se senala que su fecha de ingreso fue el 29 de abril de 1968 y su fecha de egreso  
el 6 de junio de 2007, acumulando un tiempo de servicios realizados en la  
8.4 Copia simple de la ficha de inscripcion delfecurrente a la Caja Nacional de  
SeguoSocial Obrero - Peru, obrante a fojag 88 del mismo cuadernillo, del cual  
se desprende que el actor comenzo a laborgrel 29 de abril de 1968.  
derivar de su condicion de trabajadores.  
resolucion de aclaracion.  
documentos:  
maquinista en el area de tintoreria.  
actor a este centro laboral fue el 29 de abril de 1968.  
referida empresa de 39 anos y 1 mes y 8 dias.  
524  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05694-2008-PA/IC  
LUIS SALVATIERRA AURIS  
LIMA  
9. Entonces, de los documentos antes senalados se tiene que el demandante ha  
acreditado haber laborado desde el 29 de abril de 1968 hasta el 6 de junio de 2007  
para su ex empleadora Cia. Industrial Nuevo Mundo S.A., acumulando un total de  
39 anos de aportes efectivos al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 16  
anos y 11 meses de aportes ya han sido reconocidos por la demandada.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme  
11. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-AA, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del  
proceso acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
12. Por consiguiente, al haberse demostrado que se ha vulnerado el derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
pension del demandante, la demanda debe ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000094554-2007-ONPIDCIDL 19990, de fecha 30 de noviembre de 2007.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990, y de acuerdo  
al contenido de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
1  
LO que certifico:  
Uln  
DrErnestd Figueroa Bernardini  
Secretario Relator