
05716-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05716-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05716-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO NÉSTOR GUILLÉN RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramircz, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Néstor Guillén  
Rodriguez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil dc la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 93, su fecha 7 de agosto de 2008, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se ordene el otorgamiento de renta vitalicia de  
conformidad al Decreto Ley No 18846 y su reglamento. Asimismo, solicita el pago de  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
aduciendo que el demandante no se encuentra comprendido dentro de los alcances del  
articulo 2° del Decreto Ley 18846, siendo ademas que el mencionado decreto no  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 dc marzo de  
2008, declara fundada en parte la demanda, por considerar que con la constancia de  
trabajo y elcertifigado médico presentados el demandante ha acreditado padecer de  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que al actor no le es de aplicagion la mencionada norma porque  
no laboro en calidad de obrero durante la vigencia del Decreto Ley 18846.  
los devengados.  
establece un derecho pensionario sino un derecho indemnizatorio.  
enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publidada en el diario oficial El Peruano cl 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.05716-2008-PA/IC  
LIMA  
ALEJANDRO NÉSTOR GUILLÉN RODRIGUEZ  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido csencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profcsional, conforme al Decreto Ley N. 18846, tomando cn cuenta  
que padece de neumoconiosis, hipoacusia y trauma acustico. En consccuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC No 2513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios  
vinculantes respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Degreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Scgyro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clasc de trabajo que desempena  
6. Tal como lo vicne precisando cste Tribupal en la STC 2513-2007-PA/TC, en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 pension de invaljdez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra scr agreditada con un examen 0 dictamen médico  
cmitido por una Comision Médica Évaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.° 19990, debiéndose tener prosente que si a partir de la verificacion posterior se  
Riesgo administrado por la ONP.  
habitualmente 0 del medio cn que se ha visto obligado a trabajar.  
n  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05716-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO NÉSTOR GUILLÉN RODRIGUEZ.  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez. es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de cllo, penal y administrativamente, el médico que  
emitio cl certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictâmenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonca para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y, por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
7. A fojas 10 obra el informe de evaluacion médica de incapacidad - Decreto Ley  
18846, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de  
EsSalud, de fecha 6 de agosto de 2007, donde consta que el recurrente padece de  
neumoconiosis I, hipoacusia neurosensorial y trauma acustico, con un 75% de  
incapacidad. Asimismo, a fojas 6 y 11 del cuaderno del TC se adjuntan constancias  
de trabajo y liquidacion de beneficios sociales que acreditan que laboro como obrero  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Lcy N.o 18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez permanente total equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que)aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia en concordancia con lo  
10. Consccuentemenye, acreditândosc la vulneracion de log derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
y que fue promovido a empleado.  
neumoconiosis (silicosis), hipoacusia y trauma acustico.  
dispuesto por cl articulo 19 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05716-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO NÉSTOR GUILLÉN RODRIGUEZ.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, conforme a los fundamentos  
de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados, los intereses  
legales a que hubicre lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dt Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator