
05757-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05757-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05757-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MELIDA CIEZA DE MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melida Cieza de Munoz  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 115, su fecha 25 de setiembre de 2008, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el monto de la pension que percibe la demandante supero el minimo  
establecido en la Ley N.o 23908.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 7 de  
julio de 2008, declara infundada la demanda, considerando que la pension inicial  
otorgada a la demandante fue superior al 50% de la pension minima establecida en la  
Ley N.° 23908.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que la pension otorgada a la  
demandante, a la fecha de la contingencia, supero los tres sueldos minimos vitales.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se cuestiona la suma especifica de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 18181-D-021-CH-86-T, obrante a fojas 2,  
se evidencia que a la demandante se le otorgo su pension, a partir del 10 de marzo de  
1985, por la cantidad de S/. 229,050.70 mensuales. Al respecto, se debe precisar que  
a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o  
007-85-TR, que establecio en 72,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba establecida en S/.  
216,000.00. Asimismo, de las boletas de pago adjuntadas por la demandante,  
obrantes a fojas 69 y 70, se evidencia que la pension otorgada en los periodos de  
abril de 1989 y enero de 1991, fue superior al minimo establecido en cada  
oportunidad de pago. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No  
obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de la actora de reclamar los montos  
dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002). se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
fundamentos juridicos 5 y del 17a al21.  
(sobrevivientes).  
minima, no se esta vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05757-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MELIDA CIEZA DE MUNOZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho al minimo  
vital, y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la pension inicial de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
a qu ecertifico:  
ERNES Sh TOFIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR