
05779-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05779-2008-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05779-2008-PA/TC  
LIMA  
OSCAR ENRIQUE FAGGIONI  
MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Enrique Faggioni  
Manrique contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 98, su fecha 8 de julio de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en el monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo establecido en las  
Leyes N.os 23908 y 25048, con el abono de la indexacion trimestral, devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al percibir el demandante una  
pension de jubilacion reducida, no le corresponde la aplicacion de los beneficios de la  
Ley N.o 23908.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de febrero de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que al percibir el demandante una pension  
de jubilacion reducida, se encuentra comprendido en la excepcion senalada en la Ley  
N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en las Leyes N.oS  
23908 y 25048.  
Analisis de la controversia  
3. En el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima,  
pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000107343-2006-ONP/DCIDL 19990 (f.  
5), se evidencia que al demandante se le otorgo una pension reducida de jubilacion,  
por la cantidad de SI. 8.00, a partir del 9 de diciembre de 1991, la misma que se  
encuentra actualizada a S/. 346.00, y se dispuso el abono de los devengados, a partir  
del 22 de setiembre de 2005, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81° del  
5. Es decir, al habérsele otorgado dicha pension con posterioridad a la derogacion de la  
Ley N.o 23908 (19 de diciembre de 1992), dicha norma no resulta aplicable al caso  
6. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
7. Por ultimo, cabe senalar que la Ley N.o 25048 determina la base de calculo de las  
aportaciones sobre las remuneraciones asegurables, y no se aplica para determinar el  
23908.  
Decreto Ley N.o 19990.  
del actor.  
monto de las pensiones.  
T  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05779-2008-PA/TC  
LIMA  
OSCAR ENRIQUE FAGGIONI  
MANRIQUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que certifico:  
 - /  
B. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEORETARIO RELATOR