
05786-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05786-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05786-2007-PHC/TC  
RUBÉN NEMECIO CAJA COLLAZOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Nemesio Caja  
Collazos contra la sentencia emitida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 66, su fecha 20 de setiembre de 2007, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, alegando que se ha violado su derecho constitucional del debido proceso conexo  
a su libertad individual. Sostiene que con fecha 8 de noviembre de 2005, la Sala  
emplazada lo condena a veinte anos de pena privativa de libertad por el delito de  
extorsion (Exp. N.o 2003-1712). Alega el demandante, que la pena impuesta por la Sala  
corresponde a una ley promulgada el 6 de octubre de 2004, cuando lo correcto seria  
aplicarle una sancion de doce anos conforme a la norma vigente al momento de la  
comision del hecho punible.  
El Primer Juzgado Penalde Huancayo, con fecha 31 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda de habeas corpus por considerar que la pena de veinte anos se  
encuentra dentro de los parâmetros establecidos por el delito por et que el recurrente fue  
condenado.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el accionante pudo hacer  
valer sus derechos al interior del proceso penal a través de los recursos legales  
A  
pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de autos es cuestionar la condena emitida contra el  
accionante, por la comision del delito de extorsion, a 20 anos de pena privativa de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05786-2007-PHC/TC  
RUBÉNNEMECIO CAJA COLLAZOS  
JUNIN  
libertad. El accionante alega que fue de aplicacion una ley posterior a la que se  
Aplicacion de normas en el tiempo en el derecho penal: Derecho penal sustantivo,  
2. En cuanto a la aplicacion de normas en el tiempo, cabe senalar que la regla general  
en nuestro ordenamiento juridico, conforme al articulo 103° de la Constitucion, es la  
aplicacion inmediata. Ello implica que los hechos, relaciones O situaciones juridicas  
existentes, se regulan por la norma vigente al momento en que éstos ocurren. En  
cambio, la aplicacion retroactiva de las normas se produce cuando a un hecho,  
relacion 0 situacion juridica se les aplica una norma que entro en vigencia después  
que éstos se produjeron. Nuestro ordenamiento prohibe la aplicacion retroactiva de  
las normas, con excepcion de las que versen sobre materia penal, cuando favorecen  
al reo. Asi, el articulo 103° de la Constitucion dispone que "Ninguna ley tiene fuerza  
ni efecto retroactivos, salvo en materia penal cuando favorece al reo".  
3. En el derecho penal material 0 sustantivo, la aplicacion inmediata de las normas  
determina que a un hecho punible se le aplique la pena vigente al momento de su  
comision. Ello es conforme con el ya referido articulo 103 de la Constitucion pero  
también con el principio de legalidad penal, reconocido en el articulo 2,24.d de la  
Constitucion, concretamente con la garantia de la lex praevia que impide ser  
condenado sobre la base de un marco normativo que no se encontraba vigente al  
4. En el Derecho procesal penal, la aplicacion inmediata de las normas, conforme al  
articulo 103° de la Constitucion, implica que el acto procesal estara regulado por la  
norma vigente al momento en'que éste se realiza, lo que ha venido a denominarse el  
principio tempus regit actum. (Cfr. Exp. No 2196-2002-HC/T9, Carlos Saldana  
Saldana). Asimismo, este Tribunal Constitucional ha establecido que resulta  
igualmente aplicable el principio tempus regit actum en' materia penitenciaria,  
excepto para los beneficios penitenciarios, en cuyo caso, dicha regla se ve  
morigerada por la garantia normativa que proscribe el sometimiento a un  
procedimiento distinto de los previamente establecidos en la ley, proclamado en el  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, que'vela porque la norma con la que  
se inicio un determinado procedimiento ng sea alterada 0 modificada con  
posterioridad por otra, de manera que cualquier modificacion realizada con  
posterioridad al inicio de un procedimiento, como la de solicitar un beneficio  
penitenciario, no debe aplicarse. Enfal sentido, en materia de beneficios  
penitenciarios, resulta aplicable la normavigente al momento de haberse solicitado  
el beneficio (Cfr. Exp. No 2196-2002/HC/TC, Carlos Saldana Saldana; Exp.No  
encontraba en vigor al momento de la comision del hecho punible.  
Derecho procesal penal y Derecho penitenciario.  
momento de cometerse el hecho delictivo.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05786-2007-PHC/TC  
RUBEN NEMECIO CAJA COLLAZOS  
JUNIN  
1593-2003-HC/IC, Dionicio Llajaruna Sare).  
Analisis del caso concreto  
5. En el presente caso, los cuestionamientos a la sentencia condenatoria en el sentido  
de que habria sido de aplicacion una ley que no estuvo vigente al momento de la  
comision del delito guardan concordancia con el principio de legalidad penal,  
consagrado en el articulo 2., inciso 24, literal "d", de la Constitucion Politica del  
Peru, segun el cual "Nadie serà procesado ni condenado por acto u omision que al  
tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e  
inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
6. La sentencia condenatoria expedida contra el recurrente establece que los hechos  
delictivos se cometieron el 20 de abril de 1996 y el 4 de mayo de 1997. Asimismo,  
en la referida sentencia se determina que la norma penal que corresponde aplicarse  
es el articulo 200 del Codigo Penal, correspondiente al delito de extorsion, en los  
supuestos agravados previstos en los incisos 1 y 5 del referido articulo del Codigo  
Penal. A tal efecto, se cita en la referida sentencia condenatoria el texto de la  
referida norma aplicable:  
[.] que siendo todo ello asi, la conducta de los acusados (..) se  
adecua al tipo penal previsto en el articulo doscientos, incisos uno y  
cinco del Codigo Penal que establece: <<EI que mediante violencia,  
amenaza 0 manteniendo en rehén a una persona, obliga a ésta 0 a  
otra a otorgar al agente 0 a un tercero una ventaja economica  
indebida 0 de cualquier etra indole, serà reprimido con pena  
privativa de libertadno menor de seis ni mayor de doce anos. La pena  
serà privativa de libertad no menor de veinte anos, cuando el  
secuestro: 1. Dura mas de cinco dias; 2. .Se emplea crueldad contra el  
rehén; 3. El rehén ejercefuncion publica 0 privada 0 esrepresentante  
diplomatico; 4. El rehén es invalido 0 adolece de enfermedad; 5. Es  
cometido por dos 0 mas personas. La pena sera no menor de  
veinticinco anos si el rehén es menor de edad 0 sufre lesiones graves  
en su integridad fisica 0 mental. La pena sera privativa de libertad no  
menor de veinticinco ni mayor de treinta cinco anos si el rehén  
fallece durante el delito 0 a consecuencia de dicho acto>>:  
Dicho texto citado en la sentencia condenatoria como la norma aplicable coincide  
con el texto correspondiente al articulo 200° del Codigo Penal, modificado mediante  
Ley N.o 28353, de fecha 6 de octubre de 2004, norma posterior a la fecha en la que  
segun la propia sentencia condenatoria sé/nabria cometido el delito, fecha en la que  
el referido articulo estipulaba lo siguiente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05786-2007-PHCIC  
RUBÉN NEMECIO CAJA COLLAZOS  
JUNIN  
El que, mediante violencia, amenaza 0 manteniendo en rehén a una  
persona, obliga a ésta 0 a otra a otorgar al agente 0 a un tercero una  
ventaja economica indebida, serà reprimido con pena privativa de  
libertad no menor de seis ni mayor de doce anos. La pena serà  
privativa de libertad no menor de doce ni mayor de veinte anos  
cuando: 1. El rehén es menor de edad; 2. El secuestro dura mas de  
cinco dias; 3. Se emplea crueldad contra el rehén; 4. El secuestrado  
ejerce funcion publica; 5. El rehén es invalido 0 adolece de  
enfermedad; 6. Es cometido por dos 0 mas personas.  
8. Como es de verse, si bien la pena impuesta de 20 anos estaba dentro del marco penal  
vigente al momento de la comision del ilicito, éste le fue individualizada sobre la  
base de un marco normativo que establecia la pena de 20 anos como minima, a  
pesar de que, conforme a la ley vigente al momento de la comision del ilicito, la  
9. Ello resulta corroborado del fragmento de la sentencia condenatoria cuestionada en  
el que se procede a efectuar la individualizacion de la pena: "L...] estamos ante  
personas que no ha tenido oportunidades donde la sociedad haya permitido su  
realizacion como personas integralmente entendidas, también se debe ponderar su  
cultura y sus costumbres que corresponden a su estratificacion social en que se  
encuentran, caracterizado por las necesidades, marginalismo, pobreza, facilismo,  
10. En tal sentido, el organo jurisdiccional, al imponerle 20 anos de pena privativa de  
libertad estaba asignandole la pena minima déntro del marco normativo, el mismo  
que no resultaba aplicable por ser posterior al hecho delictivo y mas gravoso, por lo  
que la demanda debe ser estimada, ordenândose al organo jurisdiccional que  
condeno al recurrente individualicela pena dentro del marco normativo vigente al  
11.. Finalmente, si bien la pretension resulta estimable en tanto se ha comprobado que la  
individualizacion de la pena se efectuo sobre la base de un marco normativo que no  
se encontraba vigente al momento de la comision deVilicito, vulnerandose el  
principio de legalidad penal, ello no determina nulidad de la sentencia  
condenatoria, toda vez que la responsabilidad penal del recurrente es un asunto que  
no se ve desvirtuado por la estimatoria de la demanda ni ha sido controvertido en el  
presente proceso de habeas corpus; antes/ bien, debe ordenarse al organo  
jurisdiccional que proceda a individualizarla pena dentro del marco normativo  
vigente al momento en que, conforme a % estipulado en la propia sentencia  
pena de 20 anos correspondia a la maxima del marco normativo.  
escaso desarrollo de valores(...]".  
momento de la comision del ilicito.  
condenatoria, se cometieron los hechos déligtivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 05786-2007-PHC/TC  
RUBÉN NEMECIO CAJA COLLAZOS  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Ordenar a la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, sustituya  
la pena impuesta al recurrente en el proceso N.o 2003-1712, individualizandola  
dentro del marco normativo vigente al momento de la comision del hecho delictivo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAVIA  
SECRETASDODERN  
TRIBUNAL CONSTITUCION