
05782-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05782-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05782-2006-PHCTC  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos en discordia de los magistrados  
Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, que se acompanan, y los votos dirimentes, sucesivos  
y en el mismo sentido, de los magistrados Calle Hayen y Landa Arroyo.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nancen Ureta Calderon  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 68, su fecha 25 de abril de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su hijo don Eder Ureta Albornoz y la dirige contra los Vocales de la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco. Refiere que la Sala  
emplazada, revocando el mandato de comparecencia restringida, ha dictado mandato de  
detencion en contra del beneficiario en el proceso que se le sigue ante el Quinto Juzgado  
Penal de Huanuco por delito de robo agravado (Expediente N.o 2005-00602-0-1201-JR-  
PE-03); que el mandato de detencion es arbitrario y atentatorio del derecho al debido  
proceso; que no concurren los requisitos previstos en el articulo 135° del Codigo  
Procesal Penal para dictar el mandato de detencion; y que se ha desvanecido el peligro  
procesal, toda vez que el favorecido se acogio al beneficio de la confesion sincera, lo  
que debio ser considerado para concederle la libertad que solicita.  
Realizada la investigacion sumaria el Procurador Publico del Poder Judicial  
niega todos los extremos de la demanda y precisa que el habeas corpus no es la via  
idonea para cuestionar resoluciones judiciales y que la referida resolucion ha sido  
emitida conforme a ley. Por tanto, no es arbitraria ni vulneratoria de derecho  
constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 27 de marzo de 2006, declara  
improcedeate la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada no aterta contra  
ningun derecho constitucional del beneficiario.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto la resolucion de fecha 2 de  
noviembre de 2005, que revoco el auto apelado e impone mandato de detencion  
contra el beneficiario en el proceso N.o 205060201201JR-PE01, que se le  
2. El recurrente interpone demanda de habeas corpus en representacion de su hijo,  
Eder Ureta Albornoz. Refiere que a su hijo se le abrio proceso penal por el delito  
de robo agravado con mandato de detencion provisional y que se logro la  
variacion de dicho mandato por el de comparecencia, pues se demostro que no  
existia peligro procesal ya que "se acogio a la confesion sincera y reconocio su  
participacion en el evento delictivo (...) demostrando arrepentimiento". Afirma  
que el Fiscal apelo el auto que ordeno la comparecencia y que la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco lo revoco, es decir, vario la  
comparecencia por detencion. Sostiene que la resolucion emitida por la referida  
Sala esta indebidamente fundamentada ya que "no ha tomado en cuenta la  
confesion sincera que permite al Juez Penal rebajar la pena por debajo del  
minimo legal" y que tampoco ha tomado en cuenta que "se ha acreditado el  
domicilio, la honorabilidad de su hijo, su condicion de estudiante universitario y  
trabajador, de lo que se desprende que no eludira a la accion de la justicia ni  
perturbara la actividad probatoria". Por estas razones considera que la resolucion  
cuestionada es arbitraria y que viola el derecho a la libertad individual de su  
hijo. Solicita que se anule la resolucion que revoco la comparecencia restringida  
3. Para efectos de dilucidar la controversia de autos, debe tenerse en cuenta el  
pedido de informacion sobre el estado del proceso penal seguido contra el hijo  
del recurrente (iniciado en el ano 2005 y con fecha de vista de la causa ante este  
Tribunal el 16 de noviembre del 2007), realizado mediante las resoluciones de  
fechas 22 de enero y 6 de septiembre de 2007 (fojas 3 y 47 del Cuadernillo  
formado en el Tribunal). De fojas 39 a 41 de autos aparece el auto de  
enjuiciamiento superior que declara haber mérito para pasar a juicio oral por  
delito de robo agravado (incisos 1, 2, 3, 4, y 5 del articulo 189° del Codigo  
Penal) en en proceso penal seguido contra Eder Ureta Albornoz (hijo del  
recurrente), Luis Alberto Pinan Alcedo y Percy Paolo Gomez Ramirez, y contra  
Juan Emerson Ferrer Fabian por delito de receptacion. En dicha resolucion se  
declara reo contumaz al beneficiario, Eder Ureta Albornoz, porque la Sala Penal  
considero que a pesar de que el procesado rindio su instructiva, hizo caso omiso  
a las posteriores notificaciones que el juzgado Penal y la propia Sala le hicieron  
para que pueda defenderse. Asimismo, de fojas 42 a 44 aparece el acta de lectura  
de la sentencia condenatoria contra Luis Alberto Pinan Alcedo (coprocesado del  
demandante) en la que se aprecia que se ha reservado el juzgamiento oral del  
demandante y los otros coprocesados. Por ultimo, a fojas 45 aparece el Oficio No  
1860-2007-PSPSH-P-, en el que se reitera al Jefe de la Division de Requisitorias  
de la Policia Judicial la orden de captura contra el hijo del recurrente.  
sigue ante el Quinto Juzgado Penal de Huanuco.  
y dicto mandato de detencion provisional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05782-2006-PHCTIC  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
4. De los hechos y del propio escrito de demanda se evidencia que el actor  
impugna una resolucion dictada por la Sala Penal demandada en un cuaderno  
incidental del proceso penal principal. Esta Sala Penal fundamento que por las  
circunstancias de los hechos, el delito agravado y el numero de personas, debia  
ordenarse la detencion provisional (debe entenderse que se trata de complejidad  
del proceso; a ello hay que agregar que la Sala en mencion, que también llego a  
conocer el cuaderno principal del proceso penal seguido contra el hijo del  
recurrente por delito de robo agravado, advirtio su conducta procesal, pues tras  
reconocer su participacion en el delito mediante "confesion sincera" y haber  
dicho arrepentirse de lo que habia hecho, una vez obtenida su libertad se nego a  
presentarse al proceso). En suma, la Sala Penal demandada valoro la situacion  
procesal del recurrente y ordeno lo que en ese momento exigia la situacion.  
5. Bajo el mismo argumento utilizado en sede penal, esto es, alegar que ya no  
existe peligro procesal, a través de su padre como representante procesal,  
aduciendo "indebida motivacion" y conocedor de su propia situacion de profugo  
de la accion judicial, el beneficiario afirma ahora que los hechos acaecidos en el  
proceso penal son arbitrarios y que la resolucion judicial impugnada le priva  
inconstitucicnalmente de su libertad. Consecuentemente, solicita en sede  
constitucional que el Tribunal Constitucional revoque el auto que ordena su  
detencion a fin de que éste otorgue su libertad, ya obtenida gracias a las argucias  
6. Expuestos asi los hechos, en atencion a lo actuado en el presente proceso de  
habeas corpus y a lo expuesto en los fundamentos que anteceden, el Tribunal  
Constitucional estima que, en el caso concreto, no se ha acreditado la invocada  
Por estas fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
esgrimidas en el proceso penal.  
violacion del derecho a la debida motivacion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
Wwa  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDINL  
CRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05782-2006-PHCTC  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nancen Ureta  
Calderon contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco, de fojas 68, su fecha 25 de abril de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de su hijo don Eder Ureta Albornoz y la dirige contra los Vocales de la Primera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco. Refiere que la Sala emplazada  
ha revocado el mandato de comparecencia restringida, dictando mandato de detencion  
en contra del beneficiario en el proceso que se le sigue ante el Quinto Juzgado Penal de  
Huanuco por delito de robo agravado (Expediente N.o 2005-00602-0-1201-JR-PE-03);  
que el mandato de detencion es arbitrario y atentatorio del derecho al debido proceso;  
que no concurren los requisitos previstos en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal  
para dictar el mandato de detencion; y que se ha desvanecido el peligro procesal, toda  
vez que el favorecido se acogio al beneficio de la confesion sincera, lo que debio ser  
considerado para concederle la libertad que solicita.  
Realizada la investigacion sumaria el Procurador Publico del Poder Judicial  
niega todos los extremos de la demanda y precisa que el habeas corpus no es la via  
idonea para cuestionar resoluciones judiciales y que la referida resolucion ha sido  
emitida conforme a ley. Por tanto, no es arbitraria ni vulneratoria de derecho  
constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 27 de marzo de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada no atenta contra  
ningun derecho constitucional del beneficiario.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita se deje sin efecto la resolucion de fecha 2 de noviembre de  
2005, que revoco el auto apelado e impone mandato de detencion contra su hijo  
en el proceso N.o 2005-00602-0-120-1201-JR-PE-03 que se le sigue ante el Quinto  
2. El recurrente interpone demanda de habeas corpus en representacion de su hijo,  
Juzgado Penal de Huanuco.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Eder Ureta Albornoz. Refiere que a su hijo se le abrio proceso penal por el delito  
de robo agravado con mandato de detencion provisional y que logro la variacion  
de dicho mandato por el de comparecencia pues demostro que no existia peligro  
procesal ya que "se acogio a la confesion sincera y reconocio su participacion en  
el evento delictivo... demostrando arrepentimiento". Afirma que el Fiscal apelo  
el auto que ordeno la comparecencia y que la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco lo revoco, es decir, vario la comparecencia por  
detencion. Sostiene que la resolucion emitida por la referida Sala esta  
indebidamente fundamentada ya que "no ha tomado en cuenta la confesion  
sincera que permite al Juez Penal rebajar la pena por debajo del minimo legal" y  
que tampoco ha tomado en cuenta que "se ha acreditado el domicilio, la  
honorabilidad de su hijo, su condicion de estudiante universitario y trabajador,  
de lo que se desprende que no eludira a la accion de la justicia ni perturbara la  
actividad probatoria". Estas razones lo llevan a considerar que la resolucion  
cuestionada es arbitraria y viola el derecho a la libertad individual de su hijo.  
Solicita que se anule la resolucion que revoco la comparecencia restringida a  
3. Para efectos de dilucidar la controversia de autos, debe tenerse en cuenta el  
pedido de informacion sobre el estado del proceso penal seguido contra el hijo  
del recurrente (iniciado en el ano 2005 y con fecha de vista de la causa ante este  
Tribunal de 16 de noviembre del 2007), realizado mediante las resoluciones de  
fechas 22 de enero y 6 de septiembre de 2007 (fojas 3 y 47 del Cuadernillo  
formado en el Tribunal). A fojas 39 a 41 de autos aparece el auto de  
enjuiciamiento superior que declara haber mérito para pasar a juicio oral por  
delito de robo agravado (incisos 1, 2, 3, 4, y 5 del articulo 189° del Codigo  
Penal) en en proceso penal seguido contra Eder Ureta Albornoz (hijo del  
recurrente), Luis Alberto Pinan Alcedo y Percy Paolo Gomez Ramirez, y contra  
Juan Emerson Ferrer Fabian por delito de receptacion. En dicha resolucion se  
declara reo contumaz al hijo del recurrente Eder Ureta Albornoz porque la Sala  
Penal considero que a pesar de que el procesado rindio su instructiva, hizo caso  
omiso a las posteriores notificaciones que el juzgado Penal y la propia Sala le  
hicieron respectivamente para que pueda defenderse. Asimismo, a fojas 42 a 44  
aparece el acta de lectura de la sentencia condenatoria contra Luis Alberto Pinan  
Alcedo (coprocesado del demandante) en la que se aprecia que se ha reservado  
el juzgamiento oral del demandante y los otros coprocesados. Por ultimo, a fojas  
45 aparece el Oficio No 1860-2007-PSPSH-PJ reiterandole al Jefe de la Division  
de Requisitorias de la Policia Judicial la captura del hijo del recurrente.  
4. De los hechos y del propio escrito de demanda se evidencia que el actor  
impugna una resolucion dictada por la Sala Penal demandada emanada en un  
cuaderno incidental del proceso penal principal. Esta Sala Penal fundamento que  
por las circunstancias de los hechos, el delito agravado y el numero de personas  
debia ordenarse la detencion provisional (debe entenderse que se trata de  
complejidad del proceso; a ello hay que agregar que la Sala en mencion, que  
también llego a conocer el cuaderno principal del proceso penal seguido contra  
mandato de detencion provisional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el hijo del recurrente por delito de robo agravado, advirtio su conducta procesal,  
quien tras reconocer su participacion en el delito mediante "confesion sincera" y  
haber dicho arrepentirse de lo que habia hecho, una vez obtenida su libertad se  
nego a presentarse al proceso). En suma, la Sala Penal demandada valoro la  
situacion procesal del recurrente y ordeno lo que en ese momento exigia la  
5. Bajo el mismo argumento utilizado en sede penal, esto es, alegar que ya no  
existe peligro procesal, a través de su padre como representante procesal,  
aduciendo "indebida motivacion" y conocedor de su propia situacion de profugo  
de la accion judicial, el recurrente afirma ahora que los hechos acaecidos en el  
proceso penal son arbitrarios y que la resolucion judicial impugnada le priva  
inconstitucionalmente de su libertad. Consecuentemente, solicita en sede  
constitucional que el Tribunal Constitucional revoque el auto que ordena su  
detencion a fin de que éste otorgue su libertad, ya obtenida gracias a las argucias  
6. Expuestos asi los hechos, en atencion a lo actuado en el presente proceso de  
habeas corpus y lo expuesto en los fundamentos que anteceden, estimo que, en  
el caso concreto, no se ha acreditado la invocada violacion del derecho a la  
Por estas razones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
situacion.  
esgrimidas en el proceso penal.  
debida motivacion.  
habeas corpus.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALYS SAR  
SECRE ETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05782-2006-PHCTC  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por los siguientes fundamentos:  
1. Nancen Ureta Calderon interpone demanda de habeas corpus en representacion  
de su hijo Eder Ureta Albornoz. Refiere que a su hijo se le abrio proceso penal  
por el delito de robo agravado con mandato de detencion provisional y que logro  
la variacion de dicho mandato por el de comparecencia pues demostro que no  
existia peligro procesal ya que "se acogio a la confesion sincera y reconocio su  
participacion en el evento delictivo... demostrando arrepentimiento". Afirma  
que el Fiscal apelo el auto que ordeno la comparecencia y que la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco lo revoco, es decir, vario la  
compareçencia por detencion. El representante del recurrente sostiene que la  
resolucion emitida por la referida Sala esta indebidamente fundamentada ya que  
"no ha tomado en cuenta la confesion sincera que permite al Juez Penal rebajar  
la pena por debajo del minimo legal" y que tampoco ha tomado en cuenta que  
"se ha acreditado el domicilio, la honorabilidad de su hijo, su condicion de  
estudiante universitario y trabajador, de lo que se desprende que no eludira a la  
accion de la justicia ni perturbara la actividad probatoria". Estas razones lo  
llevan a considerar que la resolucion cuestionada es arbitraria y viola el derecho  
a la libertad individual de su hijo. Solicita que se anule la resolucion que revoco  
la comparecencia restringida a mandato de detencion provisional.  
2. No estoy de acuerdo con la afirmacion de que "las actitudes, valores morales,  
ocupacion, bienes y vinculos familiares del procesado no han sido analizados  
por el Juez emplazado", resultando que éste ha "motivado deficientemente el  
peligro procesal", amén de agregar que el recurrente tiene "buena conducta"  
para concluir en que "la motivacion de la resolucion cuestionada no puede ser  
considerada ni suficiente ni razonada ya que no expresa de manera concreta los  
elementos de hecho y de derecho que sustentan la medida de detencion" y  
finalizar dejando sin efecto la detencion provisional ordenada en proceso penal  
contra el recurrente. Tal afirmacion se puede entender como un juicio de valor  
que el Tribunal Constitucional emite sobre un procesado, penalmente en delito  
agravado, en atribuciones que solo le corresponden a la Sala Penal  
correspondiente, la que haciendo uso de sus facultades valoro la conducta del  
procesado y revocando la decision del inferior ordeno la detencion del actor en  
atencion a lo actuado dentro el proceso penal que solo conoce la referida Sala  
Penal. Considero que no es posible convertir al Tribunal Constitucional en supra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instancia penal bajo el argumento de la indebida motivacion, pues la prevision  
3. Para el presente caso debe tenerse en cuenta el pedido de informacion sobre el  
estado del proceso penal seguido contra el recurrente (iniciado en el ano 2005 y  
con fecha de vista de la causa en este Tribunal de 16 de noviembre del 2007)  
que se hizo mediante las resoluciones de fechas 22 de enero y 06 de setiembre  
del 2007 (fojas 3 y 47 del Cuadernillo formado en el Tribunal), firmadas por los  
magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y el que suscribe. De fojas 39 a 41  
de autos aparece el auto de enjuiciamiento superior que declara haber mérito  
para pasar a juicio oral por delito de robo agravado (incisos 1, 2, 3, 4, y 5 del  
articulo 189 del Codigo Penal) en el proceso penal seguido contra Eder Ureta  
Albornoz (el recurrente), Luis Alberto Pinan Alcedo y Percy Paolo Gomez  
Ramirez, y contra Juan Emerson Ferrer Fabian por delito de receptacion. En esta  
resolucion se declara reo contumaz al recurrente Eder Ureta Albornoz porque la  
Sala Penal considero que a pesar de que el procesado rindio su instructiva ha  
hecho caso omiso de las posteriores notificaciones que el Juzgado Penal y la  
propia Sala le hicieron respectivamente para que pueda defenderse. De fojas 42  
a 44 aparece el acta de lectura de la sentencia condenatoria contra Luis Alberto  
Pinan Alcedo (coprocesado del demandante) en la que se aprecia que se ha  
reservado el juzgamiento oral del demandante y los otros coprocesados. A fojas  
45 aparece el Oficio N.° 1860-2007-PSPSH-PJ reiterandole al Jefe de la  
Division de Requisitorias de la Policia Judicial la captura del actor.  
4. De los hechos y del propio escrito de demanda se tiene que el actor impugna una  
resolucion dictada por la Sala Penal demandada emanada en un cuaderno  
incidental del proceso penal principal. Esta Sala Penal fundamento que por las  
circunstancias de los hechos, el delito agravado y el numero de personas,debia  
ordenarse la detencion provisional (debe entenderse que se trata de complejidad  
del proceso); a ello hay que agregar que la Sala en mencion, que también llego a  
conocerle el cuaderno principal del proceso penal seguido contra el recurrente  
por delito de robo agravado, advirtio la conducta procesal del recurrente quien,  
tras reconocer su participacion en el delito mediante "confesion sincera" y haber  
dicho arrepentirse de lo que habia hecho, una vez obtenida su libertad se nego a  
presentarse al proceso. En suma la Sala Penal demandada valoro la situacion  
procesal del recurrente y ordeno lo que en ese momento exigia la situacion.  
5. Con el mismo argumento fabricado en sede penal (decir que ya no existe peligro  
procesal), usando a su padre como representante procesal, bajo el cliché de  
"indebida motivacion" y conocedor de su propia situacion de profugo de la  
accion judicial, el demandante acude temerariamente al proceso constitucional  
senalando que los hechos acaecidos en el proceso penal son arbitrarios y que la  
resolucion judicial impugnada le priva inconstitucionalmente su libertad.  
Solicita osadamente en sede constitucional que el Tribunal revoque el auto que  
constitucional no le otorga dichas facultades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordena su detencion a fin de que éste otorgue su libertad, ya obtenida gracias a  
6. Expuestos asi los hechos y de lo actuado en el presente proceso de habeas  
corpus considero que no es funcion del colegiado ingresar a la revision del  
proceso penal, bajo el argumento de verificar la debida motivacion, pues eso  
solo es competencia del organo ordinario correspondiente. Para abundar, dicho  
organo conoce el detalle y pormenores de lo que ocurre al interior mismo del  
proceso penal y es por eso que en uso de sus facultades puede emitir un juicio de  
valor sobre la conducta del procesado y ordenar su detencion, como en el caso  
7. Por todo lo expuesto y a tenor del segundo y tercer parrafos del articulo 4 del  
Codigo Procesal, referido al cuestionamiento de una resolucion judicial que  
viola la libertad individual y la tutela procesal efectiva, considero que no existe  
Por estas consideraciones mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
las argucias esgrimidas en el proceso penal.  
traido a este Tribunal.  
violacion manifiesta de los derechos invocados.  
demanda de autos.,  
Sr.  
JUANI FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
/  
IRLYESCOPOBLESARAA  
ACRETAEO/GENERAL  
MBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05782-2006-PHCTC  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad prevista en el articulo 5.° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, me siento en la obligacion de mostrar mi disentimiento con su  
fundamentacion y con el fallo, por las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la resolucion de fecha 2 de  
noviembre de 2005, que revoco el auto apelado e impone mandato de detencion  
contra a don Eder Ureta Albornoz en el proceso N.° 2005-00602-0-1201-JR-PE-03  
que se le sigue ante el Quinto Juzgado Penal de Huanuco.  
Analisis de la controversia  
2. Al respecto, debe tenerse presente que el Tribunal en la STC 1091-2002-HC/TC ha  
senalado que "(...) si bien la detencion judicial preventiva constituye una medida  
que limita la libertad fisica, por si misma, ésta no es inconstitucional. Sin embargo,  
por el hecho de tratarse de una medida que restringe la libertad locomotora, dictada  
pese a que, mientras no exista sentencia condenatoria firme, al procesado le asiste el  
derecho a que se presuma su inocencia; cualquier restriccion de ella siempre debe  
considerarse la ultima ratio a la que el juzgador debe apelar, esto es, susceptible de  
dictarse solo en circunstancias verdaderamente excepcionales y no como regla  
3. Es por ello que la exigencia de motivacion de las resoluciones judiciales, reconocida  
en el articulo 139.5° de la Constitucion, tratandose de la detencion judicial  
preventiva en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida, debe ser mas estricta,  
pues solo de esa manera sera posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la  
decision judicial y evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la  
naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial  
4. En este sentido, considero que dos son las caracteristicas que debe tener la  
motivacion del mandato de detencion judicial preventiva. En primer lugar, tiene que  
ser suficiente, esto es, debe expresar, por si misma, las condiciones de hecho y de  
derecho que sirven para dictarla 0 mantenerla. En segundo lugar, debe ser razonada,  
en el sentido de que en ella se observe la ponderacion judicial en torno a la  
concurrencia de todos los aspectos que justifican la adopcion de la medida cautelar,  
5. Si bien el juez constitucional no es competente para determinar la concurrencia en  
general".  
preventiva.  
pues de otra forma resultaria arbitraria por injustificada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cada caso de las circunstancias que legitiman la adopcion O mantenimiento de la  
detencion judicial preventiva, esto es, realizar una evaluacion de peligro procesal y  
de los elementos probatorios que vinculen al imputado con el hecho denunciado  
(fumus comissi delicti), lo cual es una tarea que incumbe en esencia al juez penal, si  
lo es para verificar que la resolucion judicial haya sido adoptada de forma fundada,  
completa y acorde con los fines y caracter excepcional de la institucion en  
referencia, valorando si se presenta una evaluacion razonada y suficiente de los  
elementos que la sustentan. Ello no lo priva tampoco de delimitar los criterios a  
tomar en cuenta por parte del juez penal a fin de adoptar la medida.  
6. En tal linea, cabe senalar que el Tribunal en la STC 1567-2002-HC/TC ha precisado  
que "(...) la existencia 0 no del peligro procesal debe determinarse a partir del  
analisis de una serie de circunstancias que pueden tener lugar antes 0 durante el  
desarrollo del proceso y que estan ligadas, fundamentalmente, con las actitudes y  
valores morales del procesado, su ocupacion, sus bienes, sus vinculos familiares y  
todo otro factor que permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la  
libertad del inculpado, previa a la determinacion de su eventual responsabilidad,  
pone en serio riesgo el correcto desenvolvimiento de la labor de investigacion y la  
eficacia del proceso. La ausencia de un criterio razonable en torno a la perturbacion  
de la investigacion judicial 0 a la evasion de la justicia por parte del procesado,  
terminan convirtiendo el dictado de la detencion judicial preventiva 0, en su caso, su  
mantenimiento, en arbitrarios por no encontrarse razonablemente justificados".  
7. En el presente caso, puede apreciarse que en la resolucion cuestionada (tal como  
consta a fojas 26 y siguientes de autos), el juzgado emplazado efectuo una  
(...) si bien los procesados han presentado certificados de tener domicilio  
conocido, también es menester tener presente el principio de proporcionalidad  
de las medidas de coercion personal, para ello debe tenerse en cuenta la  
gravedad del delito imputado, esto es, en casa habitada durante la noche, a  
mano armada, con la utilizacion de la violencia fisica, y con el concurso de mas  
de dos personas, y atendiendo que en el presente caso el delito materia de  
investigacion es de robo agravado, por lo que existe una razonable probabilidad  
8. Asi expuesta considero que tal motivacion no puede ser considerada ni suficiente ni  
razonada; su insuficiencia radica en que no expresa de manera concreta los  
elementos de hecho y de derecho que sustentan la medida de detencion. Y es que si  
bien el modus operandi de determinada modalidad delictiva puede ser relevante para  
determinar el peligro procesal, pues utiliza métodos tendientes a ocultar la comision  
del delito, como por ejemplo el caso de la desaparicion forzada, 0 en general se  
pueda afirmar que la criminalidad gubernativa suponga, prima facie, la complejidad  
del proceso, en el presente caso, sin embargo, no se explica de qué modo la  
modalidad delictiva en que presuntamente habria incurrido el favorecido puede  
constituir peligro procesal. Por ello estimo que existen una serie de elementos que  
tienen que ser valorados por el juez al momento de adoptar el mandato de detencion,  
tales como las actitudes y valores morales del procesado, su ocupacion, sus bienes 0  
evaluacion del peligro procesal estimando que  
de que los imputados rehuyan al juzgamiento (...).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus vinculos familiares, que pueden permitir de manera objetiva determinar si existe  
0 no peligro procesal, elementos que no han sido analizados en la resolucion  
9. Por otro lado, debo destacar que, ademas de la deficiente valoracion del peligro  
procesal, el juez emplazado no ha tomado en consideracion la conducta positiva  
mostrada por el beneficiario, quien ha colaborado con el organo jurisdiccional en el  
esclarecimiento de los hechos delictivos investigados, situacion que repercute  
innegablemente en la imposicion 0 variacion de cualquier medida cautelar.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas  
corpus; y porque se deje sin efecto el mandato de detencion dictado contra don Eder  
Ureta Albornoz dispuesto por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco con fecha 2 de noviembre de 2005, en el proceso seguido ante el Quinto  
Juzgado Penal de Huanuco, signado con el N.o 2005-602-0-1201-JR-PE-03.  
cuestionada.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAVIA  
BECRFTARIE GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP05782-2006-HCTC  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por los votos emitidos por los magistrados Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, en la presente causa me adhiero, al igual que el magistrado Calle  
Hayen, al voto del magistrado Alvarez Miranda, toda vez que, por los fundamentos que  
expone, también considero que la demanda debe ser declarada infundada.  
Sr.  
LANDA ARROYO  
Lo que/certifico:  
1/ -  
Dr. AAUERTOAGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05782-2006-PHC1C  
HUANUCO  
EDER URETA ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto por los votos emitidos por los magistrados Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, en la presente causa me adhiero al voto del magistrado Alvarez Miranda, toda vez  
que, por los fundamentos que expone, también considero que la demanda debe ser  
declarada infundada.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
MAGISTRADO  
Lo que certificof  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR