
05803-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05803-2008-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 05803-2008-PATC  
JUNIN  
ESSARTS RUBÉN MARQUEZ ESPIRITU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mcs dc dicicmbre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Essarts Rubén Marquez  
Espiritu contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 33, su fecha 20 de agosto de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con cl objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 4071-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de mayo de 2006, que declaro la nulidad de la  
Resolucion 30730-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de abril de 2005, por la cual  
la ONP otorgo pension de invalidez definitiva: y la Resolucion 50310-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fccha 16 de mayo de 2006, por la cual se denego su pension de  
invalidcz definitiva.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de agosto de 2007. declara  
improcedente la demanda, por estimar que para dilucidar la pretension del demandante  
SC requicre de un proccso mas lato quc cuente con etapa probatoria, como CS cl proceso  
contencioso administrativo, de la cual carece el proceso de amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDANENTOS  
I. En el presente caso, el demandante solicita que se reactive su pension de invalidez.  
Al respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que la amenaza de nulidad  
quc recae sobre la pension del demandante compromete el minimo vital necesario  
para su subsistencia, lo que determina que sc vca imposibilitado de cubrir sus  
necesidades basicas, atentandosc en forma directa contra su dignidad. Por  
consiguientc, su pretension sc encuentra comprendida en el supucsto comprendido  
cn cl supucsto previsto en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo  
por ci cual corresponde analizar el fondo de la cucstion controvertida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05803-2008-PAIC  
JUNIN  
ESSARTS RUBÉN MARQUEZ ESPIRITU  
2. Cabe mencionar que tanto en primera como en segunda instancia se ha rechazado  
liminarmente la demanda por considerar que para dilucidar la pretension del  
demandante cxisten vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para  
la proteccion dcl derecho vulnerado, esto conforme al articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora toca decidir, la jurisprudencia es  
uniforme al schalar que resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a  
sufrin la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el  
ticmpo transcurrido (STC 4857-2004-PA/TC), mas aun si se tiene en consideracion  
que, conforme se verifica a fojas 28, se ha cumplido con poner en conocimiento de  
la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme el articulo 47, in fine,  
del Codigo Procesal Constitucional; por lo que, estando debidamente notificada la  
emplazada con la existencia de este proceso y en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira pronunciamiento.  
4. De la Resolucion 30730-2005-ONPDCDL 199901, de fecha 12 de abril de 2005,  
obrante a fojas 1, se desprende que la ONP otorgo pension de invalidez definitiva al  
actor porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 4 de octubre de  
2004, emitido por el Centro de Salud San Jeronimo UTES DAC -Huancayo-  
Ministerio de Salud, la incapacidad del asegurado es de naturaleza permanente.  
5. Sin embargo, mediante Resolucion 4071-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de  
mayo de 2006, obrante a fojas 2, la ONP declaro la nulidad de la resolucion  
mencionada en el parrafo anterior por considerar que en atencion al Oficio 2674-  
2005-D-UTES-DACHYO, de fecha 22 de setiembre de 2005, la Direccion Regional  
de Salud de Junin, UTES "Daniel Alcides Camron"-Huancayo informo que no  
cuenta con médicos especialistas, ni con los equipos y medios que faciliten y ayuden  
a diagnosticar pacientes con invalidez, y que los centros de salud que se encuentran  
bajo la jurisdiccion de la UTES "Daniel A. Carrion" - Huancayo, no cstan  
autorizados a evaluar y certificar los casos de invalidez al amparo del Decreto  
Supremo 057-2002-EF.  
6. Se advierte entonces que el certificado médico antes mencionado ha sido emitido por  
una entidad no competente, es decir, que dicho documento no cumple con los  
requisitos exigidos por el articulo 26 del Decreto Ley 19990, que le permita al  
recurrente acceder a una pension de invalidez, por lo que se comprucba que la  
demandada actuo conforme a ley, correspondiendo por ello desestimar la demanda.  
Mas aun cuando de autos se aprecia que el demandante no ha presentado certificado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905803-200-PATC  
JUNIN  
ESSARTS RUBÉN MARQUEZ ESPIRITU  
médico alguno con el cual pueda sustentar su pretension.  
7. A mayor abundamiento, este Tribunal debe indicar que en la STC 0735-2004-  
PA/TC, senalo: "(...) de conformidad con lo previsto por el articulo 202 de la Lev  
27444, que establece que puede declararse de oficio la nulidad de los actos  
administrativos, aun cuando hayan quedado firmes, siempre que agravien el interes  
piiblico, precisando que la nulidad solo puede ser declarada por el funcionario  
jerirquico superior al que expidio el acto que se invalida y dentro del plazo de un  
ano, computado a partir de la fecha en que hayan quedado consentidos, situaciones  
que luego de ser sometidas a evaluacion se cumplen en el accionar de la  
demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Dcclarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derccho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
rtifico:  
L9  
SUEROA BERNARDIN!  
Br. SECRET STOHt ARIO RFL.