
05807-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05807-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05807-2008-PA/TC  
JUNIN  
DORA ROJAS SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Rojas Santos  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 106, su fecha 19 de junio de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una pension de viudez al amparo de los  
articulos 51 y 53 del Decreto Ley N.o 19990, en concordancia con el Decreto Supremo  
N.o 011-74-TR. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas dejadas de  
percibir, mas los intereses legales correspondientes. Manifiesta que a su causante le  
corresponde el otorgamiento de la pension de invalidez, dispuesta en el articulo 25 del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada deduce la excepcion de representacion defectuosa de la  
demandante y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda expresando que al causante de  
la demandante se le denego la pension de jubilacion minera porque no tenia enfermedad  
profesional alguna, y que siendo asi, tampoco corresponde otorgarle a la demandante  
pension de viudez.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 12 de  
noviembre de 2007, declara improcedente la demanda, por estimar que la recurrente no  
ha presentado documento alguno que acredite que su causante tenia derecho a una  
pension de jubilacion 0 invalidez, y que por tanto le corresponda la pension de viudez  
solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05807-2008-PA/TC  
JUNIN  
DORA ROJAS SANTOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia a pesar de cumplirse con los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley N.o 19990 y al Decreto Supremo N.o 011-74-TR. Por consiguiente, la  
pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 51, inciso a), del Decreto Ley N.o 19990 se otorgara pension  
de sobreviviente al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
invalidez 0 jubilacion. Entonces, corresponde determinar si el causante tenia  
derecho a una pension de invalidez 0 jubilacion. Para ello es necesario verificar si a  
su fallecimiento cumplia los requisitos de acceso exigidos para una u otra.  
4. El articulo 53 del referido decreto ley senala que: "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invâlido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un ano  
antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de edad  
si fuese hombre O cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad mayor  
5. De las Resoluciones N.o 22563-2000-0NPIDC y 38864-2000-DC/ONP, de fechas 3  
de agosto de 2000 y 29 de diciembre de 2000, respectivamente, obrantes a fojas 88  
-  
de las indicadas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05807-2008-PA/TC  
JUNIN  
DORA ROJAS SANTOS  
y 89, se desprende que la ONP le denego al causante de la demandante, don  
Francisco Javier Fierro Pérez, una pension de jubilacion minera por considerar que  
si bien acreditaba un total de 23 anos y 10 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, segun Dictamen N.o 2187-2000, de fecha 27 de octubre de 2000, emitido  
por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades Permanentes, no se  
evidencio que padeciera de enfermedad profesional, lo cual se ratifica por el  
6. El articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto  
Ley N.o 20604, senala en su inciso a) que tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: "Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
7. En ese sentido, la demandante ha presentado la copia simple del certificado de  
trabajo, obrante a fojas 80, en el que se detalla que su causante laboro desde el 28 de  
junio de 1967 hasta el 25 de mayo de 1991, en la ocupacion de agente 3ra, es decir,  
por mas de 23 anos, lo cual se puede corroborar con el cuadro resumen de  
8. Siendo asi, se constata que el causante de la actora, don Francisco Javier Fierro  
Pérez, ha acreditado tener mas de 23 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, tal y como lo ha senalado la demandada (fundamento 5,supra).  
9. Por consiguiente, dado que el causante a su fallecimiento el 17 de noviembre de  
2002, cumplia con los requisitos para acceder a una pension de invalidez,  
corresponde otorgarle a la demandante pension de viudez en base a la misma,  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir desde el 6 de agosto de  
11. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario de  
la demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso de  
acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Dictamen N.o 1852-CMEI-SALUD, de fecha 13 de abril de 2000.  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando -  
aportaciones, obrante a fojas 90.  
debiendo ser estimada la demanda.  
2003, segun consta de la solicitud de pension de fojas 5.  
Constitucional, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05807-2008-PA/TC  
JUNIN  
DORA ROJAS SANTOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por vulneracion del derecho a la pension de la  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reconocer y otorgar a la demandante la  
pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990 en el plazo de 2 dias habiles  
con el abono de los conceptos indicados en los fundamentos 10 y 11 de la presente  
demandante.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1  
Lo que certifico:  
to FIGUÈROA BERNARDINI  
Dr.) PRTUEST SE CRETARIO RELATOR