
05805-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05805-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05805-2008-PA/TC  
JUNIN  
EDUARDO  
APOLINARIO  
AMADEO  
MANTARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Amadeo Mantari  
Apolinario contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 79, su fecha 30 de julio de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley N." 18846. Asimismo, solicita el pago de los reintegros,  
intereses y costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente  
sosteniendo que la pretension expresada no es susceptible de ser conocida en la via del  
proceso de amparo. Respecto a la enfermedad profesional, sostiene que la unica entidad  
capaz de diagnosticarla CS la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales,  
segun el Art. 61 del Decreto Supremo N." 002-72-TR.  
A  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con fecha 25 de enero  
de 2008, declara improcedente la demanda, considerando que el actor no ha presentado  
prueba idonea e indubitable para demostrar su petitorio, ya que al solicitar de oficio  
informacion respecto al certificado presentado se ha informado que el actor "no cuenta  
con historia clinica", por lo que el certificado resultaria falso y habria indicios de la  
comision de un delito.  
La Sala Superior competente, confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia. motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC N.o 2513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales. regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3, define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consccuencia directa de la clase de trabajo que  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en la STC N.o 2513-2007-  
PA/TC, que los procesos de amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.° 18846, 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.°  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26°  
del Decreto Ley N." 19990. Debe tenerse presente que si a partir de la verificacion  
posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene  
datos inexactos. seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico  
que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de  
las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Lcy N." 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N." 26790 y al Decreto Supremo N." 009-97-SA.  
7. De autos se observa que a fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el  
demandante presento el Certificado Médico, emitido por la Comision Médica de  
Incapacidades del Ministerio de Salud- Hospital Departamental de Huancavelica, de  
fecha 3 de octubre de 2006, corriente a fojas 5 que dictamina neumoconiosis  
8. A fojas 60 se observa que el Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo,  
de oficio, soliciio al Hospital Departamental de Huancavelica, remita la historia  
clinica que dio origen al certificado médico obrante a fojas 56; el director de dicho  
hospital mediante oficio 815-2007-DIID-HVCA informo que el actor "no cuenta  
9. Debe recordarse que este Tribunal, en atencion a las publicas denuncias de  
falsificacion de certificados médicos, en uso de sus atribuciones y para mejor  
resolver, de manera reiterada ha solicitado copia autenticada de la historia clinica  
que sustenta las evaluaciones médicas a las que habia sido sometidos los  
demandantes que recurrian a la sede constitucional con el objeto que se brinde  
proteccion al derecho lundamental a la pension (STC 0110-2008-PA, STC 5997-  
2007-PA, STC 8959-2006-PA, STC 5784-2006-PA y STC 1763-2005-AA).  
10. Consecuentemente, el diagnostico de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
queda desvirtuado, por no existir historia clinica que lo respalde -como corresponde  
11. En el presente caso SC infringe tambien las disposiciones contenidas en el Titulo III  
"De los documentos médicos" del Capitulo I y 2 dcl Codigo de Ética y Deontologia  
del Colegio Médico del Peru, y lo preceptuado por el articulo 29 o de la Ley General  
de la Salud Ley 26842, que senala: "cl acto médico debe estar sustentado en un  
historia clinica veraz y suficiente que contenga practicas y procedimientos aplicados  
al paciente para resolver cl problema de salud diagnosticado", asi como lo  
(silicosis).  
con historia clinica" (sic) en ese centro de salud.  
el certificado médico de invalidez presentado en autos-.  
establecido en los articulos siguientes:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ENP-N'OSU52008:PATC  
JUNIN  
EDUARDO  
APOLINARIO  
AMADEO  
MANTARI  
Art. 02 La historia clinica es el documento médico con valor legal en el que se registra el  
acto médico. Debe ser veraz y completa. El medico debe ser cuidadoso en su elaboracion  
y uso, y no incluir apreciaciones 0 juicios de valor 0 informacion ajenos a su proposito.  
Art. 96° El certificado médico es un documento de caracter médico y legal. El médico  
debe redactar el texto en forma clara, precisa e incluyendo los fines para los que esta  
destinado. No debe expedir un certificado acreditando un acto médico no realizado 0 que  
exprese informacion falsa, inexacta 0 tendenciosa.  
12. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
MESIA RAMIREZ.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
- /  
Lo qhe çertifice:  
Sr. LERNESTE FIGUEROA BERNARDINI  
SECRF FTARIO RELATOR