
05815-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05815-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05815-2008-PA/TC  
JUNIN  
ZOSIMO QUISPE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zosimo Quispe Pérez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 83, su fecha 15 de agosto de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se recalcule su pension, pues aduce que se aplico a su  
pension inicial un monto diminuto, mas devengados, intereses, costas y costos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 10 de  
julio de 2007, declara improcedente la demanda considerando que de conformidad con  
el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del accionante  
no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho  
constitucionalmente protegido.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que no son  
susceptibles a través del amparo los reajustes de pensiones.  
FUNDAMENTOS  
A S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. Siendo asi se tiene que el rechazo liminar de la demanda, tanto de la apelada como de  
la recurrida, en razon de que la pretension no se refiere directamente a la violacion de  
un derecho fundamental, no tiene sustento consistente, por lo que deberia declararse  
fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y, revocando la resolucion  
recurrida ordenar al Juez a quo proceda a admitir a tramite la demanda.  
3. Sin embargo frente a casos como el que ahora toca decidir, esto es, en lo que si a  
pesar del rechazo liminar de la demanda, este Colegiado podria (o no) dictar una  
sentencia sobre el fondo, la jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los  
actuados se evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y  
resolver la pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir  
la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante el tiempo  
transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA); mas aun si se tiene que, conforme se verifica  
de fojas 72, se ha cumplido con poner en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el  
auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 47.0, in fine, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo, verificandose de los  
actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia de contar con los suficientes  
elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional, resultaria  
ocioso privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado.  
En efecto, de una evaluacion de los actuados se evidencia que existen los recaudos  
necesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi y en  
aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira  
pronunciamiento de fondo.  
S Delimitacion del petitorio  
5. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de renta vitalicia, por  
considerar que se le ha otorgado pension diminuta.  
S Analisis de la controversia  
6. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/IC, ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
incapacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05815-2008-PA/TC  
JUNIN  
ZOSIMO QUISPE PÉREZ  
7. A fojas 3 de autos obra la resolucion impugnada, de la que se advierte que se le  
otorga al actor pension de renta vitalicia con el porcentaje del 66% de incapacidad.  
8. Sin embargo, evaluados los documentos que obran en autos, este Colegiado concluye  
que no existen elementos de juicio que permitan resolver la controversia,  
requiriéndose para tal fin la presentacion de pruebas que permitan verificar el monto  
de las remuneraciones percibidas, por lo que en aplicacion del articulo 9° del Codigo  
Procesal Constitucional, se deja a salvo del derecho del actor para que lo haga valer  
en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando, obviamente, el demandante en  
facultad para ejercitar su derecho en la forma y modo correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
L9 que  
-  
BERNARDINI  
Dr ERNE - ST TOFIGOE LEROA OR