
05823-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05823-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05823-2007-PA/TC  
SAMUELJURADO SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Jurado Sanchez  
contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
50, su fecha 22 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Horizonte y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP, con el objéto que anulen el contrato de afiliacion y pueda  
reincorporarse al Sistema Nacional dePensiones.  
El Vigésimo Séptimo Jizgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
diciembre de 2006, declarg/mprocedente, in limine, la demanda, por considerar que la  
pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por/el derecho  
invocado.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que existe una via especifica,  
isualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien en el caso concreto, la demanda fue declarada improcedente liminarmente. Sin  
embargo, en vista de la urgencia en la resolucion de este tipo de conflictos, tomando en  
consideracion los principios procesales que rigen segun el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucionales en los procesos de libertad y  
conocedores de la jurisprudencia constitucional sobre la materia, este Colegiado  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- - publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
3. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta de informacion 0 a una insuficiente 0 erronea informacion, y  
ha establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento N.° 27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al  
4. En el presente caso, conlos certificados de trabajo expedidos por Micong S.R.Ltda.,  
obrantes de fojas 1Va 13, se acredita que el demandante ha laborado en diversos  
periodos como trabajador minero en interior de mina; desde el 1 de octubre de 1996  
hasta el 28 de febrero de/1998, desde el 18 de enero de 1999 hasta el 29 de febrero de  
2000 y desde el 15 de octubre de 2003 hasta el 11 de enero de 2006, en la misma  
empresa minera. Por tanto, teniendo en cuenta que el demandante es un trabajador  
minero cuyas condiciones laborales implican un grave riesgo para su vida 0 salud,  
corresponde declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite que habiliten tal  
considera pertinente resolver sobre el fondo del asunto.  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento N.° 37).  
procedimiento a favor del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la/autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP Horizonte el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite  
de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en la sentencias  
recaidas en los Expedientes N.o 1776-2004-PA/TC y N.o 7281-2006-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
pedido de desafiliacion.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOXORALES SARAVIX  
SECRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL