
05830-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05830-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05830-2007-PA/TC  
FABIAN CUENCA SOSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabian Cuenca Sosa  
contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 45, su fecha 28 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Integra y la Superintendencia  
de Banca y Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones. Al respecto, de autos  
fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion  
El Décimo noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, de fecha 11 de  
enero de 2007, declaro improcedente in limine, la demanda por considerar que la  
pretension de desafiliacion del recurrente no guarda relacion directa con el contenido  
esencial del derecho pensionario, porque al estar afiliado el recurrente de manera  
voluntaria en el régimen delSPP no se le priva de la posibilidad de percibir la pension  
correspondiente; tampoco/guarda relacion directa con el contenido esencial del derecho  
a la libertad de contratacion porque ésta se ejercio'al suscribir el contrato de afiliacion;  
por lo tanto, la pretension del recurrente no puede ser materia de analisis a través de este  
proceso de amparo, toda vez que este tipo de procesos solo tiene la finalidad de otorgar  
tutela urgente cuando se ha producido la lesion del contenido esencial  
del demandante del Sistema Privado de Pensiones.  
M  
Nonstitucionalmente protegido de un derecho fundamental.  
La Sala Superior competente, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien en el caso concreto, la demanda fue declarada improcedente liminarmente,  
en vista de la urgencia en la resolucion de este tipo de conflictos, tomando en  
consideracion los principios procesales que rigen segun el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucionales en los procesos de libertad y  
conocedores de la jurisprudencia constitucional sobre la materia, este Colegiado  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas  
del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado,  
el Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre  
desafiliacion informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial  
de jubilacion anticipada publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de  
3. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta de informacion 0 a la insuficiente 0 erronea informacion,  
y ha establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la  
informacion (Cfr. fundamento N.o 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir  
respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
4. En el caso concreto, y conforme-eegsta a fojas 17, del escrito de la demanda se  
observa que se ha brindadeuna deficiente y enganosa informacion al recurrente por  
parte de los promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la  
demanda debe ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica  
del demandante, sino el iniciodel tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Bancay Seguros y Fondos de Pensiones. Por ende, el pedido de  
desafiliacion automatica debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitugional, con la autoridad que le confiere  
considera pertinente resolver sobre el fondo del asunto.  
2007.  
en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
SBS y a la AFP Integra el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia,  
del trâmite de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP Integra y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la  
en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
el pedido de desafiliacion.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
FRANSCO MORALES SARAYA  
E SECRETARIO GENERAK  
TRIBUNAL CONSTITLCIONAL