
05839-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05839-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05839-2008-PA/IC  
LIMA  
AMERICA MOVIL PERU S.A.C. (ANTES  
TIM PERU S.A.C.)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Alvarcz  
Miranda, pronuncia la siguientc scntencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por América Movil Peru S.A.  
(antes TIM Peru S.A.C.), debidamentc representada por Hugo Escobar Agreda contra  
la resolucion expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 600, su fecha 15 de julio de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2005, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT).  
solicitando que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (ITAN)y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo  
025-2005-EF, y que se dejen sin cfecto los actos concretos que cn virtud de dicha  
normativa se ha dictado en contra de la recurrente, esto es: a) la Orden de Pago N.o 011-  
001-0045526 y la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-006-0020392.  
Solicita ademas que se restituyan las cosas al cstado antcrior cn quc sC  
encontraban antes de que la autoridad administradora del tributo girara las citadas  
resoluciones, debiéndose abstener la SUNAT de cobrar el monto de los intereses  
devengados de dichos valores, asi como cualquier otra orden de pago emitida para el  
cobro del citado tributo, y/o de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que  
pudicre tener la recurrente.  
La SUNAT propone la excepcion dc falta de agotamiento de la via  
administrativa, toda vez que no ha presentado recurso impugnativo ante el Tribunal  
Fiscal, que es la ultima instancia administrativa en materia tributaria. Contestando la  
demanda afirma que la demanda debe declararse infundada pues cl ITAN es un  
impuesto al patrimonio que los contribuyentes poseen como una manifestacion externa  
de riquera (activos netos), lo que demuestra que toma en cuenta para su determinacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la capacidad contributiva, por lo que no existe vulneracion al principio constitucional de  
no confiscatoriedad, y que no se vulnera ninguno de los derechos fundamentales  
alegados por la demandante.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de octubre  
de 2007, declara infundada la excepcion deducida e improcedente la demanda,  
estimando que la accionante cuenta con otras vias procedimentales especificas  
igualmente satisfactorias en las cuales puede hacer efectiva la proteccion de su dcrecho.  
La recurrida confirma la apelada considerando que mediante el tributo  
cuestionado no se ha privado a la actora de parte significativa de su propiedad.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se inaplique la Ley 28424, que crca el ITAN,y  
su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.° 025-2005-EF. dejando sin  
efecto ademas los actos concretos que en virtud de dicha normativa legal se han  
dictado en contra de la recurrente, correspondiente al ITAN de los mescs de  
julio, agosto y setiembre de 2006, respectivamente, esto es: a) la Orden de Pago  
011-001-0045526 y la Resolucion de Ejccucion Coactiva 011-006-0020392.  
2. Cabe resaltar que desde la entrada en vigencia del ITAN se han interpucsto  
multiples demandas de amparo cuestionando la constitucionalidad del tributo.  
alegandose al respecto que vulnera los principios de capacidad contributiva, no  
confiscatoriedad y cl derecho a la propiedad de los contribuyentes. Al respecto  
en la sentencia recaida en el Exp. 03797-2006-PA/TC, cstc Tribunal  
Constitucional ha cstablecido los siguientes criterios sobre la matcria:  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse prima facie  
vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la potestad tributaria  
es una facultad que responde a la caracteristica social del modelo  
economico consagrado en la Constitucion. Sin embargo, para que ello  
sea asi, esta potestad tributaria debe ser ejercida dentro de ciertos limitcs,  
Respecto al ITAN, se apunto que de conformidad con la ley de su  
creacion, este impucsto no resulta aplicable a todos los sujetos  
perceptores de tercera categoria ya que contempla una serie de  
excepciones y. ademas de ese universo de contribuyentes, una VCz.  
deducidas las depreciaciones y amortizaciones de ley. solo resultaria  
aplicable a los activos netos con el limite establecido por la cscala  
Se determino también que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por  
consagrados en el articulo 74 de la Constitucion.  
progresiva acumulativa correspondiente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuanto toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos  
netos, es decir, la propiedad. Los impuestos al patrimonio estan  
constituidos por los ingresos que obtiene el fisco al gravar el valor de los  
bienes y derechos que constituyen la propicdad, asi como su  
transferencia (ejemplo de ello son los impuestos Predial, de Alcabala,  
Vehicular, etc.). Asi, se considera que el caso del ITAN, es un impuesto  
autonomo que efectivamente grava activos netos como manifestacion de  
capacidad contributiva no directamente relacionado con la renta.  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR)y el  
Anticipo Adicional del Impucsto a la Renta (AAIR) cn cuanto cstos  
pretendian gravar la renta tomando en cuenta el patrimonio del  
contribuyente. Asi, el ITAN no incurre en la misma incongruencia al ser  
un impuesto autonomo que pretende gravar el patrimonio tomando como  
El ITAN no se constituye como un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto  
a la Renta puesto quc, como ya SC anoto, es un impuesto independiente.  
Cabe aclarar que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas  
al contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de  
garantias y principios, los cuales en el caso del ITAN no han sido  
manifestacion de éste los activos netos.  
vulnerados.  
3. Por consiguiente, el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, sicndo su pago constitucional y legalmente exigible a los contribuyentes.  
La Ley cuestionada, por ello, es constitucional y las ordenes de pago resultan  
exigibles. No obstante, debe tenerse presente que en diversa jurisprudencia  
(SSTC 1255-2003-AA/TC, 3591-2004-AA/TC, 7802-2006-AA/TC, 1282-2006-  
AA/TC, entre otras) este Tribunal ha sostenido que, aunque la demanda haya  
sido desestimada, deben precisarse los alcances del fallo respecto al pago de  
4. Cabe tener presente que la prolongada duracion del proceso de amparo traeria  
como consecuencia directa (de condenarse al pago de intereses moratorios) que  
quien solicito la tutela de un derecho termine cn una situacion que lc ocasionc un  
perjuicio economico mayor que aquel al que hubicra sufrido si no hubiese  
interpuesto la demanda en la equivocada creencia de que el ITAN resultaba  
equiparable al IMR 0 al AAIR, resultado que no seria consustancial con el  
criterio de razonabilidad y el ejercicio de la tutela jurisdiccional efectiva que se  
traduce en un pronunciamiento oportuno por parte de los jueces; mas aun cuando  
se trata de procesos que, como el amparo, merecen tutela urgente.  
intereses.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05839-2008-PA/TC  
LIMA  
AMERICA MOVIL PERU S.A.C. (ANTES  
TIM PERUS.A.C.)  
5. En consecuencia la SUNAT tendra que abstenerse de considerar cl cobro de los  
intereses moratorios, debiendo cumplir ademas con su funcion orientadora al  
contribuyente (articulo 84° del Codigo Tributario) informando las formas 0  
facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario 0 leyes especiales  
6. Es necesario precisar que dicha regla solo rige hasta la fecha en que existio la  
deuda sobre el pago del tributo, esto es el 1 de julio de 2007, fecha cn que sC  
publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-PA/TC con la que se  
confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse  
entonces que aquellos contribuyentes que presentaron su demanda lucgo de csta  
fecha deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
relativas a la materia.  
acuerdo a las normas del Codigo Tributario.  
confiere la Constitucion Politica del Pcru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
çertificoi  
Logug  
SHEST AGURROAT BERNARDINI  
KECRETARIO RELATOR  
4