
05839-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05839-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05839-2007-PA/TC  
JOSÉ URBANO LLANTO SANCHEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Urbano Llanto  
Sanchez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 120, su fecha 21 de agosto de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000981-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 15 de marzo del 2005, y que en  
consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley N.° 18846 yst Reglamento, el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, y se le  
abonen los respectivosinteréses legales y reintegros.  
La emplazada çontesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, alegando que el proceso de amparo, dado su carâcter extraordinario, solo  
procede para la resttucion de derechos constitucionales que hayan sido vulnerados y no  
asi para reconocer nuevos derechos. Respecto a la enfermedad profesional, alega que la  
unica entidad capaz de diagnosticarla es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de abril  
de 2007, declara fundada la demanda al considerar que el recurrente ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional, segun el certificado médico adjuntado, por lo que  
tiene derecho al otorgamiento de una renta vitalicia eonforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que los certificados médicos presentados por el actor no fueron emitidos  
por la comision médica evaluadora respegtiva, por lo que resultan insuficientes para  
acreditar la enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05839-2007-PA/TC  
JOSE URBANO LLANTO SANCHEZ  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vineulantes en las SSTC N.os 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los/criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. Respecto a dicho/plazo de prescripcion, este Tribunal, en la STC N.o 0141-2005-  
PA/TC, ha senalado que a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la  
Administracion no debera rechazar ninguna solicitud de pension vitalicia por  
incapacidad laboral (antes renta vitalicia), invocando el vencimiento de plazos de  
5. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
enfermedades profesionales).  
prescripcion.  
por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05839-2007-PA/TU  
JOSÉ URBANO LLANTO SANCHEZ  
JUNIN  
6. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA, se aprobaron las Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobrevive al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
7. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC N.o 10063-2006-PA/TC,  
N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia, conforme a la Ley N.o 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitico por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26°  
del Decreto Ley N.o 19990, debiéndose tener presente que si a partir de la  
verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso  
0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente.  
el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones  
Médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos  
dictamenes 0 examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar  
que una persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a  
una pension vitalicia conforme-at Decreto Ley N.o 18846, O a una pension de  
invalidez conforme a la LeyN.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-37-SA.  
8. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Examen Médico Ocupacional emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion/del Ambiente para la Salud (CENSOPAS), del Instituto  
de Salud Ocupacional, de fecha 10 de marzo de 2006, obrante a fojas 11, por lo que  
mediante Resoluciony de fecha 29 de febrero de 2008, se solicito el certificado 0  
dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora correspondiente. Sin  
embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin, corresponde a este  
Colegiado emitir pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
9. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas/aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar  
tal padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constinucional, con la autoridad que le confiere  
habitualmente O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05839-2007-PA/TC  
JOSE URBANO LLANTO SÂNCHEZ  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para que  
lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
Lo que certifico:  
JZ  
DAERIESTOFGUEROA BERNARDINI  
SECREVARIO RELATOR