
05845-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05845-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05845-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
TIBURCIO HUILLCARA CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 03 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tiburcio Huillcara  
Choque contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 153, su fecha 21 de agosto de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, con el abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso, por  
padecer de neumoconiosis, con 60% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante debio acudir a una via que cuente con etapa probatoria a  
fin de dilucidar las cuestiones planteadas.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 23 de marzo de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que el demandante ha  
acreditado adolecer de enfermedad profesional, e improcedente respecto al abono de  
devengados desde la fecha solicitada y el pago de costos del proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que el demandante no ha cumplido con agotar la via previa.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a analizar el fondo de la controversia constitucional, conviene  
indicar, como ya lo ha precisado este Colegiado, que dada la naturaleza del derecho  
invocado y teniendo en consideracion que la pension tiene caracter alimenticio, no  
se exige el cumplimiento de agotamiento de la via previa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05845200:PATC  
AREQUIPA  
TIBURCIO HUILLCARA CHOQUE  
2. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.° 18846.  
Analisis de la controversia  
4. El Tribunal Constitucional, en las SSTC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores)y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez  
Hernândez), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
4.1.Resolucion N.o 02281-2001.G0.DC.18846/ONP (f. 163), que declara  
improcedente su solicitud de otorgamiento de la renta vitalicia por enfermedad  
4.2.Certificado de Trabajo (f. 3) emitido por Minas de Arcata S.A., que acredita sus  
labores como peon, ayudante perforista, perforista, parrillero y tolvero, al  
interior de mina, desde el 20 de enero de 1967 hasta el 30 de diciembre de 1969  
4.3.Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (f. 4) expedido por la Comision  
Médica Evaluadora de Invalidez del Hospital Nacional C.A.S.E. - EsSalud, con  
fecha 25 de mayo de 2006, mediante el cual se concluye que adolece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral y neumoconiosis, con 60% de incapacidad.  
5. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, le corresponde gozar de la pension vitalicia por incapacidad permanente  
parcial, desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la  
profesional.  
y del 12 de diciembre de 1972 al 20 de setiembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05845-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
TIBURCIO HUILLCARA CHOQUE  
enfermedad profesional.  
6. Asimismo, corresponde disponer el abono de los devengados e intereses legales de  
acuerdo con lo establecido en la STC 05430-2008-PA/TC (Caso De La Cruz  
Curasma), que ha precisado que corresponde abonar los referidos intereses a tenor  
7. De otro lado, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, se debera disponer el pago de los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la lesion del derecho al a  
pension; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 02281-  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al demandante la pension vitalicia por enfermedad  
profesional, en los términos expresados por los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados e intereses legales correspondientes, asi como los  
2001.G0.DC.18846/0NP.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico:  
1  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
Lo que