
05857-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05857-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05857-2008-PA/TC  
SANTA  
OTILIO IRRIBARREN TERRONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Otilio Irribarren Terrones  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 120, su fecha 2 de setiembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, en  
el equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con  
el abono de los reintegros, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que el demandante no ha acreditado que, durante la vigencia de la Ley N.o  
23908, su pension no hubiese sido nivelada conforme a dicha norma legal.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 11 de enero de 2008, declara  
infundada la demanda, estimando que la pension que percibe el demandante es superior  
al monto minimo establecido en la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que el demandante no ha demostrado que durante la vigencia de la Ley  
N.o 23908 hubiera percibido un monto inferior a la pension minima en cada oportunidad  
de pago.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5., inciso 1,y 38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 05857-2008-PA/TC  
SANTA  
OTILIO IRRIBARREN TERRONES  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908, con abono de los intereses legales y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 707-75, obrante a fojas 1, se evidencia  
que se otorgo al demandante su pension de jubilacion, a partir del 12 de  
diciembre de 1972; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que éste no ha demostrado que, con  
posterioridad al otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se  
deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion.  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista, en el presente caso se acreditan 18 anos de aportaciones. En  
ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05857-2008-PA/TC  
SANTA  
OTILIO IRRIBARREN TERRONES  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima, no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al minimo  
vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante,  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VI  
Lo que,certifico:  
- 1  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARNINI  
SECRETABIA REI drhr