
05865-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05865-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05865-2008-PA/TC  
MARIO LUIS MARQUEZADO RONDOY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Luis Marquezado  
Rondoy contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 21888-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de mayo de 2002, que  
no le reconoce la totalidad de aportaciones como asegurado obligatorio, no obstante  
contar con mas de 39 anos de aportaciones, motivo por el cual solicita su  
reconocimiento, con el pago de reintegros devengados, intereses legales, costas y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que ésta via no resulta la idonea para acreditar mayores anos de  
aportaciones, toda vez que carece de etapa probatoria. Asimismo, senala que el  
demandante no ha acreditado aportaciones adicionales.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
29 de mayo de 2008, declara improcedente la demanda, por considerar que el  
Certificado de Trabajo que acreditaria aportaciones durante el periodo comprendido de  
1961 a 1966, no resulta ser suficiente para crear conviccion de aportes adicionales.  
La Sala Civil competente confirma la apelada, por estimar que se requiere de un  
proceso que cuente con estacion probatoria en la que se puedan actuar los medios  
probatorios pertinentes e idoneos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05865-2008-PA/TC  
MARIO LUIS MARQUEZADO RONDOY  
LIMA  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia, con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que se advierte un grave estado de salud del  
demandante.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que le reconozca 39 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, en virtud del Decreto Ley N.o 19990, con el objeto de  
obtener un incremento en el monto de su pension y el pago de reintegros,  
devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000021888-2002-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 14 de mayo  
de 2002, obrante a fojas 4, se advierte que el demandante percibe pension de  
jubilacion, conforme a los Decretos Leyes 19990 y 25967, asi como a la Ley 26504,  
desde el 3 de febrero de 2001, por contar 34 anos de aportaciones, percibir una  
pension de S/. 807.36 nuevos soles.  
Acreditacion de anos de aportaciones  
4. Este Tribunal, en el fundamento 26, a) de la STC 4762-2007-PA, publicada el 25 de  
octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en cl juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
5. Siendo ello asi, para que se le reconozca los anos de aportaciones adjunta, a fojas 6,  
en copia legalizada, un Certificado de Trabajo expedido por la Comunidad  
Campesina San Lucas de Colan, con fecha 29 de abril de 2004, que da cuenta de sus  
labores desde el 1 de octubre de 1961 hasta el 24 de julio de 1966; sin embargo, no  
/  
ESSALUD, entre otros documentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05865-2008-PA/TC  
MARIO LUIS MARQUEZADO RONDOY  
LIMA  
se ha acreditado que la persona que lo suscribe cuente con los poderes 0  
representacion para tales efectos, por lo que no produce conviccion a este Tribunal.  
6. Respecto a la pretension, conviene recordar que este Tribunal, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que  
establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley  
N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, queda claro que, desde el origen del Sistema Nacional  
de Pensiones, se fijaron topes a los montos de las pensiones mensuales y se  
7. Asimismo, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico el Decreto Ley N.o 19990 y establecio nuevas condiciones para el goce de  
las pensiones, un nuevo sistema de calculo y regulo expresamente en su articulo 3.0  
8. Se debe precisar que al demandante se le otorgo la pension de jubilacion en la suma  
de S/. 807.36 nuevos soles, conforme se observa de la Resolucion N.o 0000021888-  
2002-ONP/DC/DL 19990, a partir del 3 febrero de 2001, que era el monto maximo  
vigente que le correspondia percibir conforme al Decreto Supremo N.o 056-99-EF  
por lo que no se evidencia vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
determinaron los mecanismos para su modificacion  
el monto maximo de las pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ I MIRANDA  
SS.  
BO qye çertificof  
1N  
Dr. ERNESTO FISUEROA BERNARDINI  
SECRET ARIO RELATAR