
05887-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05887-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05887-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO PARRAGUEZ GARNIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Parraguez  
Garnique contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 88, su fecha 29 de setiembre de 2008, que  
declara fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o  
0000094222-2006-ONPIDC/DL 19990 y 0000004342-2007-ONPIDC/DL 19990, de  
fechas 28 de setiembre de 2006 y 15 de enero de 2007, respectivamente, asi como la  
resolucion ficta que se ha producido al no resolverse su recurso de apelacion; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.o  
19990 y 25967. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la controversia, sino el proceso contencioso administrativo,  
por contar con etapa probatoria. Agrega que el demandante no cumple con el minimo de  
aportes exigidos para el otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada, y que los  
certificados de trabajo presentados no son documentos aptos para el reconocimiento de  
mas anos de aportes, esto de conformidad con el articulo 54 del Decreto Supremo N.o  
011-74-TR.  
  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de junio de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que la emplazada no ha  
motivado debidamente la resolucion administrativa, ya que las pruebas adjuntadas por  
el demandante no han sido evaluadas debidamente, lo que determina la nulidad del acto  
administrativo, por lo que dispone que la ONP emita nueva resolucion pronunciandose  
respecto a la entrega de los libros de planillas de la ex empleadora del actor y evaluar si  
éste cumple con los anos de aportes requeridos; e improcedente en el extremo referido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05887-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO PARRAGUEZ GARNIQUE  
al otorgamiento de la pension de jubilacion, pensiones devengadas, intereses legales y  
costos del proceso.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion  
general conforme a los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967, reconociéndole el total  
de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones. Cabe precisar que en las  
instancias inferiores se ha declarado fundada en parte la demanda respecto a la falta  
de motivacion, pero no en atencion al otorgamiento de la pension de jubilacion  
solicitada. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley N.o 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se  
registra que el demandante nacio el 10 de octubre de 1938, por lo que cumplio la  
edad requerida para la pension solicitada el 10 de octubre de 2003.  
5. De la Resolucion N.o 0000004342-2007-ONPIDC/DL. 19990, obrante a fojas 8, se  
aprecia que la emplazada le denego al actor la pension de jubilacion solicitada por  
considerar que solo habia acreditado 15 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05887-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO PARRAGUEZ GARNIQUE  
Nacional de Pensiones, los cuales incluyen a los 14 anos y 7 meses de aportes  
reconocidos en la Resolucion N.o 0000094222-2006-ONP/DC/DL 19990, obrante a  
fojas 5, pues existe la imposibilidad material de acreditar las aportaciones durante  
la relacion laboral que mantuvo con su ex empleador Centuron Bustamente Juan de  
la Cruz, por el periodo comprendido entre los anos 1973 a 1979.  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
7. Cabe senalar que a fojas 4 del cuaderno del Tribunal Constitucional consta la  
notificacion realizada al demandante, para que en el plazo senalado presente los  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion a este Colegiado  
respecto al periodo laboral senalado. Asi, se tiene que a fojas 9 y 10 del mismo  
cuaderno, el demandante presento las copias simples del mismo certificado de  
trabajo y acta de entrega de planillas obrante en el expediente principal, lo cual no  
genera certeza ni conviccion a este Colegiado. Es preciso indicar que el  
demandante no ha presentado otros documentos, como los senalados en el  
fundamento 26.a de la STC 4762-2007-PA, con lo cual pueda acreditar haber  
realizado mas aportaciones a las ya reconocidos por la emplazada. Asimismo, es  
preciso mencionar que los otros documentos presentados corresponden a los  
periodos laborables ya reconocidos por la emplazada.  
8. Siendo asi, en la RTC 4762-2007-PA (resolucion de aclaracion), este Colegiado ha  
senalado en el fundamento 8, parrafo 3 que: "En los procesos de amparo en que se  
haya solicitado al demandante documentacion adicional y ésta no se presente dentro  
del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la fecha de recepcion del  
requerimiento, la demanda sera declarada improcedente. Igualmente, la demanda  
serd declarada improcedente cuando el demandante no haya logrado generar en el  
A  
juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar los periodos de  
aportaciones alegados' "  
9. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension resulta necesario  
que el actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la  
cual carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05887-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO PARRAGUEZ GARNIQUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Certifico:  
Dr. ERIVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEC RETARIO REL ATOR