
05892-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05892-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05892-2008-PA/TC  
ROBERTO CHECA JUAREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Checa Juarez  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 124, su fecha 16 de julio de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000084141-2007-ONP/GO/DL 19990, de fecha 18 de octubre de 2007, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas dejadas  
de percibir e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del demandante  
se encuentra comprendida dentro del articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional. Agrega que el actor no cumple con los anos de aportes exigidos para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada.  
V  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de abril de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que con los documentos  
presentados el demandante ha acreditado cumplir con los requisitos, edad y aportes,  
para gozar de una pension de jubilacion adelantada, e improcedente en el extremo  
referido al pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que los documentos adjuntada por el actor por si solos no  
acreditan los anos de aportes necesarios, pues algunos se encuentran ilegibles, siendo  
necesario de una etapa probatoria de la cual carece el proceso de amparo.  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones, para el caso de los  
4. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le denego  
la pension de jubilacion solicitada al actor por considerar que solo ha acreditado un  
total de 21 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones al 30 de diciembre de  
1999, fecha que dejo de percibir ingresos afectos. Asimismo, se determina la  
imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones efectuadas durante la  
relacion laboral con sus ex empleadores Direccion Regional Agraria Piura, por el  
periodo que va desde 1966 hasta 1969 y desde 1978 hasta 1980, asi como las  
semanas faltantes de los anos 1970, 1977 y 1981, al no figurar registrado el  
recurrente en los libros de planillas y al no haberse ubicado la totalidad de los  
mismos, Energoprojekt Engineering & Contracting Co. por el periodo comprendido  
de 1973, 1974 y desde 1978 hasta 1980, asi como por las semanas faltantes de los  
5. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, y en su resolucion de aclaracion.  
hombres, tienen derecho a una pension de jubilacion adelantada.  
anos 1975 y 1977, al no haberse ubicado los libros de planillas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05892-2008-PA/TC  
ROBERTO CHECAJUAREZ  
LIMA  
6. Cabe senalar que a fojas 8 del cuaderno del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante, para que en el plazo senalado presente  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion a este Colegiado  
respecto a los periodos laborables. Es asi que, de fojas 19 al 25 del mismo  
cuaderno, el demandante ha presentado los mismos documentos en copias simples  
que obran en el expediente principal, los cuales no son documentos idoneos para  
7. Es preciso mencionar que en la RTC 4762-2007-PA/IC (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado, en el fundamento 8, parrafo 3 que: 'En los procesos de  
amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y ésta  
no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la fecha de  
recepcion del requerimiento, la demanda sera declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda serd declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en el juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar  
8. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension, resulta necesario  
que el actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la  
cual carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional. No obstante, lo cual se deja a salvo su derecho para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acreditar los anos de aportes restantes.  
los periodos de aportaciones alegados "  
haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2  
Lo que çertifico:  
Dr