
05909-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05909-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05909-2008-PA/TC  
FLORA S. QUISPE ESTACIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flora S. Quispe Estacio  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 85, su fecha 27 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de los articulos 1.° y 4.° de la Ley 23908, y  
que, en consecuencia, se expida una resolucion consignando el nuevo monto de su  
pension, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de marzo de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el monto de la pension  
de la actora es menor a la pension minima; e infundada respecto del reajuste  
automatico.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, argumentando que la pension fue solicitada cuando la Ley 23908 estaba  
derogada.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos  
1.°y 4.° de la Ley 23908, mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que "(...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia". En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. Asi, de la Resolucion 0000090973-2005-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3 se  
evidencia: a) que se otorgo a la demandante la pension del régimen especial de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47.° al 49.°  
del Decreto Ley 19990; b) que el derecho se genero desde el 31 de octubre de 1991,  
c) que acredito 13 anos de aportaciones, d) que el monto inicial de la pension  
otorgada fue S/. 346 nuevos soles. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que  
establecio en I/m. 12.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00 (36.00  
nuevos soles), monto que no se aplico a la pension porque se actualizo el monto  
minimo vigente establecido por la Ley 27655, publicada el 29 de enero de 2002.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05909-2008-PA/TC  
FLORA S. QUISPE ESTACIO  
LIMA  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos  
de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.346.00 el  
monto minimo de las pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
minimo legal.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Loaye çertifico:  
WWal  
Dr. EKNESTOFIG GUERGA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR