
05908-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05908-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05908-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO MENDOZA HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Mendoza  
Huaman contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 47, su fecha 24  
de septiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o  
000048427-2006-ONP DC/ DL 19990, de fecha 11 de mayo de 2006, y N.o  
0000004456-2007-ONPIDCIDL 19990, de fecha 16 de enero de 2007, respectivamente,  
que le deniegan la pension; y que por consiguiente se le otorgue la pension de jubilacion  
del régimen general contemplada en el Decreto Ley N.o 19990, disponiéndose el pago  
de las pensiones devengadas y de los intereses correspondientes.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 19 de  
febrero de 2007, declara improcedente la demanda argumentando que la pretension del  
actor requiere de una actividad probatoria, para lo cual existen otras vias  
procedimentales especificas igualmente satisfactorias, como el proceso contencioso  
administrativo.  
A fojas 8 obra la notificacion mediante la cual el juzgado cumplio con  
notificar a la emplazada conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara improcedente el auto  
admisorio de la demanda, por estimar que el amparo no es la via idonea para dilucidar la  
controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05908-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO MENDOZA HUAMAN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente este Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension del demandante corresponde ser dilucidada por los  
juzgados contencioso - administrativos, dado que no encuentra dentro de los  
supuestos de la STC 1417-2005-PA/TC que delimita el contenido  
No obstante debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
pues este Tribunal ha senalado en la citada STC 1417- 2005-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, debiendo encontrarse la titularidad del  
derecho invocado suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 470, in - fine, del Codigo Procesal Constitucional  
a fojas 8, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que este Tribunal considera que corresponde analizar al fondo de  
4. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro de los alcances del régimen general del Decreto Ley N o 19990, previo  
reconocimiento de todos sus anos de aportes efectuados al Sistema Nacional de  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
pronunciamiento de mérito.  
la cuestion controvertida.  
Pensiones.  
Analisis de la controversia  
5. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension bajo  
el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
6. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se desprende que el actor  
nacio el 20 de septiembre de 1938, y que cumplio 65 anos de edad el 20 de  
7. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, fluye que el actor ceso en sus  
actividades laborales el 15 de diciembre de 1983 y que la demandada le reconoce  
menos, 20 anos de aportaciones.  
septiembre de 2003, en vigencia del Decreto Ley N o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05908-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO MENDOZA HUAMAN  
solo 1 ano y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Acreditacion de los anos de aportes  
8. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en la  
STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), en lo concerniente a la  
acreditacion de los periodos de aportes, que el demandante puede adjuntar a su  
demanda certificados de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, libros  
de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
9. A efectos de probar sus aportaciones el demandante cumple con presentar la  
EsSalud, entre otros documentos.  
siguiente documentacion:  
9.1.El certificado de trabajo expedido por la Empresa Agroindustrial  
"Pucala" S.A. de fecha 3 de septiembre de 1999, obrante a fojas 4, en el  
que figura que laboro desde el 1 de enero de 1952 al 30 de diciembre de  
1966, esto es, 14 anos, 11 meses y 29 dias. De fojas 33 a 41 obran  
algunas copias fedateadas del libro de planillas de la Agroindustria  
"Pucala" S.A., contrata Coronado y de Batagrande, pero en ellas no se  
indica, no el nombre del demandante ni se precisa claramente la semana  
laborada que corresponde, por lo cual no genera certeza.  
9.2.El certificado de Trabajo de la Comision Liquidadora de la Cooperativa  
Agraria de Trabajadores San Martin Ltda., de fecha 5 de junio de 2006,  
obrante a fojas 5, en el que aparece que laboro desde el 24 de marzo de  
1977 al 15 de diciembre de 1983, esto es, un total de 6 anos, 8 meses y  
21 dias. A fojas 5,6,7, 8 y 26 del cuadernillo del Tribunal obran boletas  
de pago de este periodo, sin embargo, éstas no han sido debidamente  
suscritas por el representante de la empresa, por lo cual no generan  
certeza.  
10. En consecuencia si bien el demandante ha presentado copias legalizadas y  
certificadas de los citados documentos a fin de acreditar aportaciones, también lo es  
que habiendo sido evaluados tales instrumentales no acreditan debidamente las  
aportaciones requeridas para el otorgamiento de una pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley N.o 19990, por lo que en aplicacion del  
considerando 7.c de la RSTC 04762-2007-PA, la demanda debe ser declarada  
improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05908-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO MENDOZA HUAMAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando obviamente expedita la via para  
que el demandante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDX  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr.ERDUESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEd DE F  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05908-2007-PA/TC  
CUSCO  
HIPOLITO MENDOZA HUAMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones No  
0000048427-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de mayo de 2006 y No  
0000004456-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de enero de 2007, respectivamente,  
que le deniegan pension y que por consiguiente se le otorgue la pension de jubilacion  
del regimen general contemplada en el Decreto Ley No 19990, disponiéndose el pago  
2. Las instancias precedentes declararon el rechazo liminar de la demanda propuesta en  
atencion a que existen otras vias igualmente satisfactorias para la proteccion del  
derecho invocado, conforme lo establecido al inciso 2) del articulo 5° del Codigo  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente. Por esto es que el Tribunal  
Constitucional al intervenir como tribunal revisor debe limitarse al auto de rechazo  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
de lasy pensiones devengadas y de los intereses correspondientes.  
Procesal Constitucional.  
liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto del recurso extraordinario de  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
demandante puesto que lo contrario atentaria contra el principio de prohibicion de la  
9. En el presente caso se observa que el recurrente interpone demanda de amparo contra  
las resoluciones administrativas emitidas por la ONP con el objeto de que se le otorgue  
su pension de jubilacion del régimen general. Se observa de las instrumentales  
presentadas que es necesario un proceso que cuente con etapa probatoria para que se  
actuen las pruebas presentadas por el recurrente y asi poder verificar si existio  
10. En tal sentido al haberse rechazado liminarmente la demanda, corresponde confirmar el  
Por las razones expuestas mi voto es porque se confirme el auto de rechazo liminar y en  
consecuencia'se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo propuesta  
para ambas partes.  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, desde luego.  
agravio constitucional.  
reformatio in peius.  
vulneracion de su derecho 0 no.  
auto de rechazo liminar, y en consecuencia desestimar la demanda.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
C qe certifico:  
Ww  
Dr NEST CFG: ERSI BERNA : RmI  
2