
05903-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05903-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05903-2007-PA/TO  
LIMA  
JOSÉ EDWIN FLORES GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Edwin Flores Guerra  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 360, su fecha 21 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Director General de la Policia  
Nacional del Peru y contra el Ministro del Interior, con el objeto que se le reconozca el  
pago del beneficio denominado Fondo de Seguro de Vida, conforme al Decreto  
Supremo 015-87-IN, ascendente a 600 sueldos minimos vitales, los que deben  
actualizarse al dia de pago, en aplicacion del articulo 1236 del Codigo Civil, y el pago  
de los costos del proceso.  
Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral 0733-79-IN-SA/DP, de fecha  
3 de diciembre de 1979, paso a la situacion de cesacion definitiva por enfermedad  
(inaptitud psicosomatica) resultante de actos de servicio. Sin embargo, la emplazada no  
le ha otorgado el beneficio mencionado que le corresponde a pesar de haberlo solicitado  
administrativamente.  
ElProcuradoy Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interiorcontesta la demanda alegando que la pretension del demandante no se encuentra  
comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a/la pension, por lo que pide se declare fundada la excepcion de  
incompetencia, al tener que dilucidarse la pretension el proceso contencioso  
administrativo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales' de la Policia Nacional  
del Peru contesta la demanda aduciendo que el hecho invalidante ocurrio el 11 de mayo  
de 1977 y que el actor fue pasado a retiro por causal de inaptitud psicosomâtica el 31 de  
julio de 1979, cuando no existia norma que otorgue algum beneficio al personal de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05903-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
Policia Nacional del Peru, es decir, que no le es aplicable el seguro de vida ni de 60,300  
0 600 sueldos minimos vitales; tampoco el pago de 15 Unidades Impositivas  
Tributarias.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
noviembre de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que el acto que  
causo la invalidez del actor acontecio cuando no se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 015-87-EN.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el amparo no es la via idonea  
para determinar si le corresponde al recurrente el pago del beneficio de seguro de vida,  
pues este proceso constitucional carece de una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 04977-2007-PA/TC' y 00540-2007-PA, que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el numeral 19 del articulo 37  
del Codigo Procesal Constitucional.  
2. El demandante pretende que se reconozca el pago del seguro de vida conforme al  
Decreto Supremo 015-87-IN, el cual otorga el referido beneficio sobre la base de  
600 sueldos minimos vitales, los cuales pide se actualicen a la fecha del pago,  
conforme al articulo 1236 del Codigo Civil.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987, se  
establecio que el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Policiales que fallezca  
0 se invalide en acto O como consecuencia de servicio sera iguala 600 sueldos  
minimos witales. La mencionada norma modifico el Decreto Supremo 051-82-IN y  
este a su vez modifico el Decreto Supremo 002-81-IN, del 23 de enero de 1981,  
siendo esta ultima la que crea el seguro de vida del personal de las Fuerzas  
Policiales del Peru.  
Publicada el 27 de junio de 2008  
Publicada el 31 de julio de 2008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05903-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ EDWIN FLORES GUERRA  
4. Respecto al pago de seguro de vida, este Tribunal tiene establecido que  
correspondera determinar el monto del beneficio tomando en cuenta que se produjo  
la invalidez (Cfr. SSTC 06148-2005-PA y 01501-2005-PA).  
5. A fojas 16 obra el oficio 0733-79-IN-SA/DP, de fecha 3 de diciembre de 1979, del  
cual fluye que, mediante Resolucion Directoral 0733-79-IN-SA/DP, de fecha 29 de  
noviembre de 1979, se resolvio pasar al demandante a la situacion de cesacion  
definitiva por enfermedad "inaptitud psicosomatica", resultante de actos de servicio  
desde el 31 de julio de 1979. Asimismo, del escrito de demanda, 3 se advierte que el  
acto invalidante sucedio 11 de mayo de 1977.  
6. Por tal motivo, este Colegiado teniendo en cuenta lo indicado en le STC 00839-  
2007-PA, concluye que los alcances del beneficio no le son aplicables al actor por  
cuanto el acto invalidante se produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Supremo 002-81-IN, es decir, antes de que se creara el seguro de vida personal para  
los miembros de la Policia Nacional del Peru, lo que implica que menos aun le  
podria alcanzar, tal como lo sostiene el demandante, el Decreto Supremo 015-87-IN  
que entro en vigencia el 30 de mayo de 1987.  
7. En consecuencia, al no verificarse la afectacion al derecho constitucional invocado,  
la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
3 Ver punto 1.  
certifico  
Lo  
que  
FRANCISCO MORALES SARAYIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL