
05956-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05956-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05956-2008-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO JARAMILLO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Jaramillo  
Salazar contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 142, su fecha 21 de julio de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o 0000082016-  
2006-ONP/DC/DL 19990 y 0000063046-2005-ONP/DCIDL 19990, de fechas 22 de  
agosto de 2006 y 18 de julio de 2005, respectivamente; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion en base a sus mas de 24 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que segun el articulo 5, inciso 2  
del Codigo Procesal Constitucional, existe otra via procedimental adecuada, igualmente  
satisfactoria, para dilucidar la presente controversia y no a través del proceso de  
amparo. Senala ademas que el actor no ha cumplido con acreditar el requisito de  
aportacion, toda vez que los medios probatorios presentados no resultan idoneos para  
crear certeza acerca de si son, 0 no, efectivos.  
El Decimosexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de noviembre de 2007,  
declara infundada la demanda, por considerar que los documentos adjuntados por el  
demandante no acreditan que éste haya efectuado aportaciones desde el 20 de marzo de  
1959 al mes de febrero de 1974.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que los medios probatorios adjuntados por el demandante no  
acreditan los anos de aportes, siendo necesaria una via que cuente con etapa probatoria,  
de la cual carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion del régimen  
general conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley N.o 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se registra que el  
demandante nacio el 4 de junio de 1936; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
para la pension solicitada el 4 de junio de 2001.  
5. De la Resolucion N.o 0000082016-2006-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que al demandante se le denego la pension de jubilacion porque solo  
habia acreditado 13 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, los cuales incluyen los 12 anos y 9 meses de aportaciones reconocidos  
en la Resolucion N.o 0000063046-2005-ONP/DC/IDL 19990, obrante a fojas 6 de  
autos. Asimismo, se determina la imposibilidad material de acreditar el total de  
aportaciones durante la relacion laboral con su ex empleador Compania Nacional  
de Productos Alimenticios S.A. por los anos 1958, 1966, 1970 y 1971; con su ex  
empleador Luis German Zuniga Sanchez por el periodo comprendido entre el 6 de  
enero de 1974 y el 31 de diciembre de 1976; con su ex empleador Sears Roebuck  
del Peru S.A. por el periodo comprendido entre el 16 de febrero de 1977 y el 30 de  
setiembre de 1978; y con su ex empleador César Morales Morales por el periodo  
comprendido entre el 15 de noviembre de 1978 y el 31 de diciembre de 1979, asi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como las semanas faltantes de 1959, 1960, 1962, 1963, 1972 y 1973, al no haberse  
podido ubicar los libros de planillas.  
6. A fin de acreditar mas aportaciones, el demandante ha presentado copia simple de  
un registro de asegurados facultativos, obrante a fojas 14, en el que se senala que el  
realizo 17 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Cabe indicar que  
dicho documento no genera conviccion a este Colegiado respecto al total de aportes  
que senala toda vez que, al haber aportado como facultativo independiente, debio  
presentar las boletas respectivas realizadas mes a mes durante los 17 anos; siendo  
asi, el recurrente no ha acreditado haber efectuado aportaciones adicionales a las  
reconocidas por la ONP.  
7. Por tanto, en aplicacion del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, la  
demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DEERRESTO FIGUEROA BERNARDINI  
BECRE ETARIO RELATOR