
05963-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05963-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05963200K-PATC  
APURIMAC  
CESAR AUGUSTO SANTANA BALDEON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo, y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Santana  
Baldeon contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Provincia de Abancay de  
la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 285, de fecha 9 de octubre de 2008,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2007, el demandante interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial de Titulacion de Tierras y Catastro Rural (PETT),  
solicitando su reposicion como responsable del Saneamiento fisico PETT - Apurimac,  
aduciendo que ha existido una vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo,  
al debido procedimiento y de defensa. Refiere el demandante que viene trabajando para  
el proyecto desde el ano 2002, sujeto a un contrato por servicios especificos, no  
obstante lo cual alega que realizaba sus actividades en una relacion dependiente y  
subordinada, percibiendo una remuneracion mensual y respetando un horario de trabajo,  
siendo dichas actividades de caracter permanente, por lo que el vinculo con la entidad  
demandada, en realidad, era uno de tipo laboral de plazo indeterminado. Agrega que sin  
mayor expresion de causa, en enero de 2007, se impidio su ingreso al centro de trabajo,  
configurandose, asi, un despido arbitrario.  
La entidad demandada contesta la demanda senalando que la contratacion del  
demandante se realizo al amparo del régimen laboral de la actividad privada y sobre la  
base de un contrato laboral privado a plazo determinado; que la disolucion del vinculo  
laboral se produjo como resultado del vencimiento del contrato, que se produjo en  
diciembre del 2006; y que éste no supero el plazo legal de 5 anos.  
Mediante resolucion del 13 de lebrero de 2008, el Juzgado Mixto de Abancay  
declaro improcedentc la demanda, por considerar que la via idonea para dirimir la  
cuestion es la del proceso laboral. La Sala revisora confirmo la decision del Juzgado por  
los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se reponga al demandante en su puesto de trabajo,  
aduciéndose que fue indebidamente despedido sin mediar causa alguna referida a  
su desempeno 0 su comportamiento, pese a haber alcanzado estabilidad laboral  
por tener en los hechos una relacion de tipo laboral indefinida con el empleador.  
2. Al respecto, a fojas 12 de autos obra cl contrato de trabajo por servicios  
especificos a través del cual SC establece que el demandante fuc contratado al  
amparo del régimen laboral privado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, desde el I de diciembre hasta el 31 de  
dicicmbre de 2006. Asimismo, cabe agregar que en la clausula segunda del  
referido contrato se senala que el demandante es contratado en cl cargo de  
ingeniero II, responsable del saneamiento fisico, correspondiente a la plaza N.o  
0144 del cuadro de asignacion de personal CAP del Proyecto Especial Titulacion  
3. Por ello teniendo en cuenta quc en el caso de autos el demandante realizaba  
labores de naturaleza permanente, y siguiendo el criterio jurisprudencial contenido  
en las STC N.o 765-2004-AA/TC y 810-2006-PA/TC, corresponde estimar la  
demanda en el presente caso y disponer la reposicion del demandante, toda VCZ  
que el contrato por servicio especifico ya mencionado, fue realizado de manera  
simulada para cubrir una plaza de naturaleza permanente, produciéndose la  
desnaturalizacion del mismo, conforme el articulo 770, inciso d) del TUO del  
Decrcto Legislativo No 728, aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de Tierras y Catastro Rural - PETT.  
confierc la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR se disponga la reposicion del demandante en el cargo que venia  
desempenando 0 en uno equivalente 0 de similar nivel 0 categoria.  
derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO MUR ALESSAMAL  
SECRETARID GGNERAL  
TRIOUNAL CONSFITUCICN