
05978-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05978-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05978-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMAS MEDINA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Medina Rojas  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 185, su fecha 2 de julio de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la renta vitalicia por enfermedad  
profesional dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento. Manifiesta haber  
laborado como trabajador minero en areas completamente toxicas y adolecer de  
enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al no haberse producido la  
enfermedad del demandante durante la vigencia del Decreto Ley N.o 18846, no le  
corresponde la aplicacion de dicha norma.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de noviembre de 2006,  
declara fundada la demanda, considerando que en autos se ha acreditado la enfermedad  
profesional del demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante no ha cumplido con adjuntar el Dictamen  
Médico emitido por una Comision Médica de Incapacidades.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05978-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMAS MEDINA ROJAS  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de acentuada hipoacusia neurosensorial.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las SSTC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores)y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez  
Hernândez), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional.  
4. En las sentencias mencionadas, este Colegiado ha establecido como regla que para  
determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en  
su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
5. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos:  
5.1.Resolucion N.o 389-SGS-GPE-GCPSS-IPSS-96 (f. 3), del 17 de diciembre de  
1996, que reconoce sus labores como obrero hasta el 31 de julio de 1980 y  
declara improcedente su solicitud de otorgamiento de renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
5.2.Certificado de trabajo (f. 7) expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., que acredita sus labores como obrero (oficial, operario, motorista, operador  
y chofer) desde el 23 de julio de 1954 hasta el 31 de julio de 1980 y, como  
empleado, a partir del 1 de agosto de 1980 al 30 de abril de 1991.  
5.3.Informe de Interconsulta (f. 11) expedido por el servicio de otorrinolaringologia  
del Hospital Nacional Guillermo Almenara, con fecha 17 de abril de 1996, que  
diagnostica extrema hipoacusia neurosensorial bilateral - trauma acustico grado  
III.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05978-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMAS MEDINA ROJAS  
6. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante que su alegada enfermedad  
hubiese sido adquirida como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral debido a que, desde la fecha en que dejo de trabajar  
como obrero hasta la fecha en que fue diagnosticada la referida enfermedad, han  
transcurrido mas de 15 anos, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
LOI yque, certifico:  
HGUEROA BERNARDINI  
CRNEETO SECRETARIO RSt NTAR