
05981-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05981-2008-AA.pdf)  
---  
wu17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05981-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GABRIEL HIPOLITO ESPEJO RONDON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Hipolito Espejo  
Rondon contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 81, su fecha 19 de junio de 2008,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000070420-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 18 de julio de 2006, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el amparo del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la pretension del demandante  
cuestiona un acto de administracion, lo cual requiere de una etapa probatoria como la  
prevista en el proceso contencioso administrativo y de la cual carece el proceso de  
amparo. Agrega que el certificado de trabajo presentado por el actor no es un  
documento idoneo para acreditar aportes, conforme se senala en el articulo 54 del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 18 de marzo de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que con los documentos presentados el demandante  
ha acreditado cumplir con los requisitos establecidos en los Decretos Leyes N.o 19990 y  
U  
25967,y la Ley N.o 26504.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que el certificado de trabajo adjuntado no resulta suficiente  
para acreditar de manera efectiva las aportaciones, ademas que éste documento no es  
idoneo segun el articulo 54 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05981-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GABRIEL HIPOLITO ESPEJO RONDON  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue una pension de jubilacion  
general conforme a los Decretos Leyes N.o 19990 y N.o 25967 y la ley N.o 26504.  
En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley N.o 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se  
registra que el demandante nacio el 18 de marzo de 1941, por lo que cumplio la  
5. De la Resolucion N.o 0000070420-2006-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 2, se  
aprecia que la emplazada le denego al actor la pension de jubilacion, por considerar  
que solo habia acreditado 9 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, no considero el periodo comprendido entre junio y setiembre  
de 1962, aduciendo que los empleados empiezan a cotizar a partir del 1 de octubre  
de 1962, de conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 13724; y finalmente no  
considero el periodo comprendido entre octubre de 1962 y diciembre de 1982, por  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
20 anos de aportaciones.  
edad requerida para la pension solicitada el 18 de marzo de 2006.  
I  
no haberse acreditado fehacientemente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05981-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GABRIEL HIPOLITO ESPEJO RONDON  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
7. A fin de sustentar que cumple con las aportaciones exigidas, el demandante ha  
7.1.Copia certificada del certificado de trabajo expedido por la Empresa de  
Transportes Union S.A., obrante a fojas 10 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, en el cual se senala que laboro desde el 22 de junio de 1962  
hasta el 31 de diciembre de 1982, para luego continuar trabajando para la  
Agencia Transportes Union S.R.L., desde el 1 de enero de 1983 hasta el 30 de  
junio de 1992, de manera ininterrumpida, en el cargo de administrador  
7.2.Copia simple de la hoja de liquidacion por beneficios sociales de la Agencia de  
Transportes Union S.R.L., obrante a fojas 11 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, en el cual se senala que el actor tuvo como fecha de ingreso el  
22 de junio de 1962 y como fecha de cese el 25 de setiembre de 1991.  
7.3.Copia certificada del escrito que remite el ex empleador del demandante al  
Seguro Social del Peru, obrante a fojas 12 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, en el cual se senala que la fecha de ingreso del demandante fue  
presentado los siguientes documentos:  
comisionista.  
el 22 de junio de 1962.  
8. Entonces, se constata que el actor laboro para sus ex empleadores Empresa de  
Transportes Union S.A. y Agencia de Transportes Union S.R.L., acumulando por lo  
menos 29 anos de aportes, de los cuales 9 anos y 6 meses ya han sido reconocidos  
por la ONP faltando por reconocer los aportes efectivos como asegurado  
obligatorio del Sistema Nacional de Pensiones que se han demostrado en este  
9. En consecuencia, se ha acreditado que el recurrente cumple con el requisito de  
aportaciones para el otorgamiento de una pension general de jubilacion conforme a  
los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967 y la Ley N.o 26504, por lo que corresponde  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
proceso.  
estimar la demanda.  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05981-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GABRIEL HIPOLITO ESPEJO RONDON  
11.Adicionalmente, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 0000070420-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la demandada expida nueva resolucion otorgandole al demandante  
pension general de jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967 y  
la ley 26504 en el plazo de 2 dias habiles, y abone los conceptos senalados en los  
2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 16 de julio de 2006.  
fundamentos 10 y 11 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que eertifico  
-  
lr  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR