
05994-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05994-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05994-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELFA MARIN VALDIVIA DE TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celfa Marin Valdivia de  
Torres contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad de fojas 88, su fecha 22 de setiembre de 2008  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000009529-2008-ONP7DC/DL 19990 de fecha 29 de  
enero de 2008, que le deniega la pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion que ordene el pago de pension de jubilacion, de los  
devengados, intereses legales y de los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
arguyendo que la pretension debe dilucidarse en un proceso contencioso administrativo,  
que cuenta con estacion probatoria, y que los documentos que aporta la recurrente no  
generan conviccion sobre la prestacion de servicios y la existencia de aportes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 25 de junio  
de 2008, declara infundada la demanda, considerando que los documentos que obran en  
autos no generan conviccion al juzgador por no ser idoneos para determinar con  
exactitud la prestacion de servicios de la demandante y las aportaciones que invoca.  
La Sala Civil competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05994-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELFA MARINVALDIVIA DE TORRES  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley N.o 19990, con el pago de los devengados, intereses legales y costos  
del proceso.  
Analisis de la controversia  
1. De conformidad con los articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley N.° 19990, este ultimo  
modificado por el articulo 1° del Decreto Ley N.° 25967 y la Ley N.° 26504, a fin de  
obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos  
2. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se constata que la  
demandante nacio el 27 de diciembre de 1941, cumpliendo de este modo el requisito  
3. De la Resolucion No 000009529-2008-ONP7DCIDL 19990, de fecha 29 de enero de  
2008 (f. 6), se advierte que la ONP denego pension a la demandante porque  
considero que: a) la asegurada ceso en sus actividades laborales el 21 de abril de  
1986, y b) no ha acreditado fehacientemente los periodos comprendidos desde 1965  
hasta 1986, por lo que no cuenta con las aportaciones exigidas para el otorgamiento  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
de la edad el 27 de diciembre de 2006.  
de la pension de jubilacion solicitada.  
Acreditacion de las aportaciones  
4. Este Tribunal en el fundamento 26, a) de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada el 25  
de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas  
de pago de remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de  
planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de beneficios  
sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS O de ESSALUD,  
entre otros documentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05994-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELFA MARIN VALDIVIA DE TORRES  
5. Para el reconocimiento de aportaciones adicionales, la recurrente adjunta la siguiente  
A fojas 2, en original, el Certificado de Trabajo emitido por Creaciones Marty, de  
fecha 30 de julio de 1979, donde se senala que laboro desde el 12 de marzo de 1965  
hasta el 30 de julio de 1979, y con el cual pretende acreditar 14 anos, 4 meses y 14  
dias; sin embargo, no se observa el nombre ni el cargo de la persona que suscribe  
dicho instrumento probatorio, tampoco obra en autos documento que acredite que  
dicha persona sea apoderada O goce de poder de representacion de la citada persona  
juridica, por lo que no genera conviccion ni certeza a este Colegiado.  
A fojas 3, en original, una Constancia emitida por el Laboratorio Farmacéutico del  
Ejército Peruano, de fecha 20 de junio de 1986, con la cual pretende acreditar 8 anos,  
6 meses y 20; sin embargo, no resulta un documento idoneo para acreditar el periodo  
que se consigna, pues no se ha corroborado con otros documentos, por lo que  
8. Adicionalmente, la recurrente ha adjuntado también al cuadernillo del Tribunal  
A fojas 11, el carnet de identidad de asegurada de la demandante expedido por el  
Seguro Social del Peru, en el que figura inscrita desde el 13 de agosto de 1965.  
A fojas 12, un comunicado periodistico de la Empresa Indumil Peru S.A. en  
De fojas 13 a 56 los Certificados de pagos regulares, Autoliquidacion de  
aportaciones IPSS-asegurados independientes, correspondientes a los meses de  
enero, febrero, marzo, abril y mayo de 1994, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio,  
agosto, setiembre, octubre, noviembre y diciembre de 1993, enero, febrero, marzo,  
abril, mayo,junio,julio, agosto, setiembre, octubre, noviembre y diciembre de 1992,  
enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, setiembre, octubre,  
noviembre y diciembre de 1991 y octubre, noviembre y diciembre de 1990, con los  
cuales pretende acreditar 3 anos y 7 meses de aportaciones, que resultan insuficientes  
9. En consecuencia, por carecer de estacion probatoria el proceso de amparo no resulta  
ser la via idonea para determinar si la demandante cumple con el requisito de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion, razon por la cual se deja su  
documentacion:  
tampoco genera conviccion ni certeza a este Colegiado.  
Constitucional la siguiente documentacion:  
Liquidacion.  
para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
derecho a salvo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905994-2008-PATC  
LA LIBERTAD  
CELFA MARIN VALDIVIA DE TORRES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
J ue  
Lo  
certifica  
GUE ROP BERNARDINI  
Dr. ERMEST SECRET ARIO RELATOR