
06028-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06028-2008-HC.pdf)  
---  
crg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06028-2008-PHCCTC  
MARIA VICTORIA FAJARDO CUADROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Victoria Fajardo  
Cuadros contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2008 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia,  
integrada por los vocales senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Calderon Castillo,  
Santos Pena y Rojas Maravi, por vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la  
tutela procesal efectiva, toda vez que no se ha diligenciado adecuada ni oportunamente  
su solicitud de prescripcion de la accion penal interpuesta con fecha 2 de julio del 2007,  
cuando la sentencia de la Sala Penal Nacional no habia quedado firme, y que tampoco  
dicha solicitud se encuentra incorporada al expediente, por lo que se ha vulnerado  
también el derecho a la motivacion de resoluciones judiciales. Sostiene que el plazo  
prescriptorio se computa desde que se produce el ultimo hecho delictuoso imputado y  
no desde que se formula la dénuncia 0 el auto apertorio, y que en todo caso ya ha  
transcurrido dicho plazo porio que ha operado la prescripcion de pleno derecho; agrega  
que los demandados no sehan pronunciado sobre el extremo solicitado respecto del tipo  
penal aplicado.  
Realizada la investigacion sumaria, lademandante se ratifica en su demanda.  
Con fecha 5 de junio de 2008 el Noveno Juzgado Especializado Penal de Lima  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, declara infundada la demanda de habeas  
corpus argumentando que no se ha çontravenido las garantias del debido proceso y que  
se ha actuado conforme a ley, exprésando que esta via no es la adecuada para cuestionar  
actuaciones emanadas de un proceso ordinario, mas aun cuando no se altera el ejercicio  
de los derechos al debido procesd'y de defensa.  
C1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06028-2008-PHCTC  
MARIA VICTORIA FAJARDO CUADROS  
LIMA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso la recurrente alega la violacion de sus derechos al debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, al no haberse diligenciado adecuada  
2. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de  
los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos. La exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion,  
garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan,  
justifiquen sus decisiones, asegurando que la potestad de administrar justicia se  
ejerza con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables.  
3. En el caso de autos la recurrente refiere que los vocales emplazados expidieron  
la resolucion con fecha 20 de junio de 2007, que corrige errores materiales de la  
ejecutoria expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia, de fecha 11 de octubre de 2006 que declaro improcedente la  
excepcion de prescripcion de la accion penal deducida, asi como no haber  
nulidad en la sentencia recurrida que la condena por el delito contra la  
tranquilidad publica-terrorismo en agravio del Estado a 17 anos de pena  
4. Sin embargo cabe aclarar respecto a los argumentos esgrimidos por la recurrente lo  
siguiente: a) se aprecia que la demandante solicita la prescripcion de la accion  
penal en fecha 2 de julio, reiterando su pedido con fecha 4 de julio, tal como obra  
de fojas 92 a 95, b) la sala emite los respectivos proveidos con fechas 2y 4 de julio,  
respectivamente (fojas 121 y 123), indigando que dicho pedido debe hacerse ante la  
instancia correspondiente. c) se apregia a todas luces que la fecha de la ejecutoria  
de correccion 20 de junio de 2007 es anterior a las solicitudes formuladas, toda vez  
que ya habia concluido el proceso/con el pronunciamiento de instancia.  
5. Por lo demas se advierte que en puridad la demanda incoada esta orientada a  
cuestionar actuaciones estrictamente procesales de caracter legal, que  
unicamente pueden ser examinadas en sede del proceso penal citado y no en un  
y oportunamente su pedido de prescripcion de la accion penal.  
privativa de libertad.  
proceso constitucional de ha libertad como es el habeas corpus.  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06028-2008-PHCTC  
MARIA VICTORIA FAJARDO CUADROS  
LIMA  
En consecuencia, este Tribunal considera que la presente demanda debe ser  
desestimada en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 2.° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
HA RESUELTO  
SS.  
VERGARA GOTELNA  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYA  
BEAUMONT CALALIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZN MIRANDA  
Lo que,gertifico:  
DENRSTOFEMEPON SECRETARIO BERNARDINI  
-  
/  
RELATOR