
06033-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06033-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C67  
EXP. N.o 06033-2008-PA/TC  
RICARDO SALVADOR IZQUIERDO  
JUNIN  
MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Salvador  
Izquierdo Medina contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 98, su fecha 29 de mayo de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000113359-2006-ONP/IDC/IDL 19990, del 21 de  
noviembre de 2006; y que, en consecuencia, se reconozca su derecho a percibir una  
pension de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones (SNP), ordenando el pago de  
la pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se declare infundada, aduciendo  
que el demandante no ha acreditado las aportaciones requeridas para acceder a una  
pension de jubilacion.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de abril de 2007, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el demandante no ha presentado prueba  
idonea para acreditar las aportaciones requeridas para acceder a una pension.  
La Sala Superior confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
CG8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
general del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley N.o 19990  
y sus modificatorias, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado el 18 de julio de  
1995 por el articulo 9.0 de la Ley N.o 26504, y el articulo 1.0 del Decreto Ley N.o  
25967, se exige la concurrencia de 2 requisitos para que los asegurados hombres  
puedan obtener la pension de jubilacion: tener 60 anos de edad y acreditar, por lo  
4. Asi, de la copia del documento nacional de identidad del actor, se advierte que  
cumplio 60 anos de edad el 9 de noviembre de 1994, y de la Resolucion  
impugnada, que la ONP le ha reconocido 8 anos y 4 meses de aportaciones al  
5. Con el objeto de acreditar un mayor periodo de aportaciones, el recurrente ha  
presentado algunos documentos, que, conforme al precedente establecido por la  
STC 4762-2007-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de  
2008, no generan conviccion a este Colegiado para probar aportaciones, por lo  
a. Copia legalizada de la Declaracion Jurada del Empleador Manufacturas del  
Centro (fojas 96) en la que se senala que el actor laboro del 2 de junio de  
1953 al 4 de junio de 1966, parte del cual ha sido reconocido por la ONP, y  
que es rubricada por alguien que actua en representacion del Grupo Santa  
Catalina en Liquidacion; es decir, por una persona juridica distinta al  
b. Dos boletas de pago de salarios mecanizadas de las semanas del 1 al 8 de  
diciembre de 1996 y del 1 al 8 de octubre de 1997 (fojas 92 y 93), emitidas  
por el empleador Manufacturas del Centro Ltda. San Carlos 136, las cuales  
no han sido suscritas por el empleador, y que, en el mejor de los casos  
menos, 20 anos de aportaciones.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
siguiente:  
empleador.  
acreditarian 2 semanas adicionales de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0C9  
EXP. N.o 06033-2008-PA/TC  
RICARDO SALVADOR IZQUIERDO  
JUNIN  
MEDINA  
6. De otro lado, se ha presentado, a fojas 94 y 95, dos constancias de inscripcion al  
SNP emitidas por el IPSS. La primera, N.o 012-ISNP-87, admitiendo al actor como  
asegurado facultativo a partir de mayo de 1987, y la segunda, N.o 028-CSNP-89,  
admitiéndolo en la continuacion facultativa a partir de noviembre de 1988.  
7. Respecto a las aportaciones facultativas, este Tribunal Constitucional ha  
considerado que la acreditacion de aportes efectuados, sea como asegurado  
dedicado a la actividad economica independiente 0 como de continuacion  
facultativa, solo es posible a través de los documentos que permitan verificar el  
pago de los aportes mensuales, los que no ha cumplido con presentar el recurrente.  
Importa recordar que este criterio se sustenta en la especial naturaleza del  
asegurado facultativo, que, a diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar el  
pago de los aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la  
8. En consecuencia, el demandante no ha acreditado, en este proceso, reunir los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
funcion recaudadora.  
requisitos exigidos para el goce de una pension de jubilacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2 que çertifico:  
Wlr / -  
BERNARDINI  
Dr. ERINESTOFISUEROAT TARIO RET  a