
06054-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06054-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06054-2007-PA/TC  
CALLAO  
ANA MARIA VILLAR PRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucion interpuesto por dona Estela Katia Cornejo  
Villar en representacion de Ana Maria Villar Prado contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 296, su fecha 22  
de mayo de 2007 que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Nacional de Puertos S.A., a fin que se deje sin efecto y se declare la  
inaplicabilidad de las Resoluciones de Gerencia de Recursos Humanos N.o 034-2004-  
ENAPUSA/GCAGRRH, de fecha 6 de abril de 2004; N.o 2136-2004-  
ENAPUSA/GCNGRRHR de fecha 28 de mayo de 2004 y la Resolucion de  
Gerencia General de Administracion N.o 078-2008-ENAPU.S.A.JGCA, de fecha 28 de  
junio de 2004. En consecuencia se restituya su derecho a solicitar pension de  
sobrevivencia - orfandad por incapacidad absoluta del régimen legal del Decreto Ley  
N. 20530, mas devengados. Manifiesta que con la sentencia expedida por la Sala  
Especializada de Familia de la Corte Superior de Lima, se declaro la interdiccion de  
dona Ana Maria Villar Prado por incapacidad absoluta para realizar actividades  
laborales y nombraron como curadora a la recurrente.  
Con fecha 12 de agosto de 2005 la emplazada deduce las excepciones de  
prescripcion e incompetencia solicitando se declare improcedente la demanda, y  
argumenta que el petitorio resulta fisica y juridicamente imposible. Respecto al fondo,  
contesta la demanda y senala que las resoluciones judiciales presentadas por la  
accionante no declaran que el estado de incapacidad de la interdicta se haya producido  
desde su minoria por lo que no cumple con el requisito exigido por el inciso b) articulo  
34° del Decreto Ley N.° 20530.  
Con fecha 17 de noviembre de 2001, el Sexto Juzgado Especializado Civil del  
Callao declaro infundada la excepcion de incompetencia e improcedente la excepcion  
de prescripcion extintiva; e improcedente la demanda al estimar que para resolver  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adecuadamente el asunto materia de la controversia se requiere etapa probatoria  
adecuada, dejando a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declaro infundada la demanda al  
considerar que la actora con las resoluciones judiciales que adjunta en su demanda  
acredita la incapacidad absoluta de dona Ana Maria Villas Prado, mas no acredita que si  
dicha incapacidad absoluta fue adquirida desde su minoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
si lo es, son susceptibles de proteccion, a través del amparo, los supuestos en que se  
deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia a pesar de cumplirse los  
En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de  
sobrévivivencia- orfandad por incapacidad absoluta de conformidad con los  
alcances del Decreto Ley N.o 20530, por lo que la pretension se ajusta al supuesto  
prévisto en el fundamento 37.d de la citada sentencia, motivo por el cual  
3. Para abordar la cuestion planteada resulta oportuno recordar la doctrina  
desarrollada por este Tribunal con relacion al derecho a las pensiones de  
sobrevivientes como derecho latente. A tal efecto debe senalarse que en el  
fundamento 16 de la STC N. 0005-2002-AlTC (acumulados), se ha establecido  
que el derecho a las pensiones de sobrevivientes (prestacion previsional derivada)  
es uno de caracter latente, existente desde que el titular del derecho a la pension  
principal cumple con los requisitos para acceder a ella. Por ello su nacimiento no  
esta supeditado al cumplimiento de los requisitos establecidos para su goce, sino  
que esta supeditado al fallecimiento del asegurado 0 pensionista, como formalidad  
0 condicion necesaria para el disfrute de la pension de viudez u orfandad, no asi,  
para el establecimiento O declaracion del derecho. Debe precisarse, a su vez, que la  
legislacion aplicable no sera la vigente al cumplimento de dicha condicion, ello en  
virtud de que las pensiones de sobrevivencia estan ligadas a la pension adquirida  
por su titular, por lo que tendran que aplicarse las normas vigentes al momento en  
4. En el presente caso la curadora ofrece como prueba para acreditar el cumplimiento  
del requisito establecido para acceso a la pension de la recurrente, la Sentencia del  
Primer Juzgado de Familia de Lima, obrante a fojas 6 y 7, de fecha 14 de febrero de  
2003, que declara interdicta a dona Ana Maria Villar Prado por incapacidad de  
ejercicio absoluta en lo laboral y social por su condicion de sordomuda,  
requisitos legales para ello.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
que el titular accedio al derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nombrândose como curadora a la senora Estela Katia Cornejo Villar. Elevada la  
misma, con Resolucion emitida por la Sala Especializado de Familia de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 10, quedo consentida. Sin embargo, las  
mencionadas sentencias no declaran que dicha incapacidad absoluta haya sido  
adquirida en su minoria de edad. En tal sentido la emplazada arguye que no se ha  
acreditado que su estado de incapacidad se haya producido desde su minoria de  
edad por lo que no cumple con el requisito exigido por el inciso b) articulo 34° del  
Decreto Ley 20530.(numeral 11 del fundamento de hecho y derecho de su  
5. Sin embargo se advierte que obran en autos a fojas 327, el Certificado Médico DS  
N.o 166-2005-EF, de fecha 24 de octubre de 2007, emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad, que certifica que dona Ana Maria Villar Prado  
padece de incapacidad total, con un menoscabo total de 70%, producto de Sordera  
Neurosensorial Congénita H90, desde el 4 de mayo de 1946, es decir, desde su  
6. Por lo que en conformidad con lo dicho en el fundamento 3 y en aplicacion del  
principio pro homine, que impone que en lugar de asumirse la interpretacion  
restrictiva e impedir el derecho a la efectiva tutela jurisdiccional, se opte por  
aquella que posibilite a los recurrentes el ejercicio de dicho derecho. A entender de  
este Tribunal dona Ana Maria Villar Prado padece de incapacidad absoluta desde su  
nacimiento, ergo, desde su minoria de edad. En tal sentido, al acreditarse la  
vulneracion a su derecho invocado la presente demanda debe de ser estimada.  
1. Sin perjuicio de lo mencionado, este Colegiado advierte que del tercer y cuarto  
considerando de la Resolucion de Recursos Humanos N.° 034-2004  
ENAPUSA/GCA/G.RR.HH., de fojas 14, que dona Zoila Victoria Prado Vda. de  
Villar, madre de la beneficiaria, se le otorgo indebidamente una pension de viudez  
ascendiendo al 100% de la pension de cesantia del causante, a partir del 9 de mayo  
de 1988, hasta el 28 de febrero de 2002 (fecha de su fallecimiento), toda vez, que  
ésta en vida no declaro la existencia de su hija mayor de edad incapacitada con  
derecho de pension. Que de no haberse omitido la existencia de la beneficiaria, a la  
conyuge supérstite de la causante le hubiera correspondido solo el 50% de la  
pension de cesantia del causante y el otro 50% a la beneficiaria de la presente  
demanda por concepto de pension de orfandad por incapacidad a la beneficiaria.  
8. La recurrente ha manifestado en reiteradas oportunidades, como se advierte en su  
recurso de agravio constitucional, a fojas 335, que la interdicta por sus limitaciones  
estaba siempre a cargo de sus padres (abuelos de la recurrente), por lo que debe de  
entenderse que por el tiempo que no percibio la beneficiaria de la presente  
demanda, su derecho fundamental a la pension que por derecho le corresponde, ésta  
se vio beneficiada de la misma, por lo que se tendra por compensada por el tiempo  
contestacion de la demandada, de fojas 97).  
nacimiento.  
que percibio en exceso la madre fallecida de la beneficiaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06054-2007-PA/TC  
CALLAO  
ANA MARIA VILLAR PRADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y en consecuencia nulas las Resoluciones de  
Gerencia de Recursos Humanos N.o 034-2004-ENAPU.S.A/GCA/G.RRHH, de  
fecha 6 de abril de 2004; N.2136-2004-ENAPU.S.A./GCA/G.RR.HH de fecha  
28 de mayo de 2004 y la Resolucion de Gerencia General de Administracion N.o  
2. Ordenar que la demandante expida nueva resolucion pensionaria reconociendo a  
dona Ana Maria Villar Prado una pension de orfandad ascendente a 50% de la  
pension de cesantia de don Julio Villar Vega, a partir del 9 de mayo de 1988,  
siendo efectivo el cobro desde el 28 febrero de 2002, incluyendo los devengados  
generados desde la fecha indicada, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, y los intereses legales respectivos, conforme a los fundamentos de la  
078200-ENAPUSAOCA, de fecha 28 de junio de 2004.  
presente sentencia; asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1  
Lo que certifico  
FRAXCISCOMORALES: SARAVIX  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL