
06064-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06064-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06064-2007-PA/TC  
EMILIANO ROJAS LEON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Rojas Leon contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 86,  
su fecha 17 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 0000004509-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 10 de julio de 2006, y que en consecuencia se le otorgue  
renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico presentado  
por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad incompetente, dado  
que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades profesionales es la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales. Asimismo, sostiene que el actor no se  
encuentra bajo los alcances del Decreto Ley 18846 pues ceso como obrero antes de su  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de abril de  
2007, declara fundada la demanda considerando que el recurrente ha acreditado  
fehacientemente padecer de enfermedad profesional, por lo que le corresponde el  
La Sala Superior competente revocando la apelada declaro infundada la demanda  
estimando que el examen médico ocupacional adjuntado, carece de validez al no haber sido  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Censopas del  
Ministerio de Salud, conforme al articulo 2 del Decreto Supremo 166-2005-EF.  
entrada en vigencia.  
otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte de contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar el fondo de  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Ley 1378, publicada el 3 de julio de 1911, modificada por la Ley 2290,  
publicada el 20 de noviembre de 1916, sobre accidentes de trabajo, se regulo  
inicialmente la proteccion contra accidentes de trabajo con una cobertura limitada  
para los trabajadores, asi como una indemnizacion consistente en el pago de una  
renta vitalicia 0 temporal a cargo del empleador, el cual podia reemplazar su  
obligacion de indemnizar contratando un seguro individual 0 colectivo.  
Posteriormente mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo  
la neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion de gases  
derivados de productos quimicos, entre las enfermedades sujetas a la indemnizacion  
por el empleador, de conformidad con las Leyes 1378 y 2290. Asimismo, la  
enfermedad profesional de hipoacusia fue incorporada en la Legislacion Nacional y  
reconocida como enfermedad profesional mediante Decreto Supremo 032-89-TR, el  
4. Cabe destacar que este modelo asegurador de responsabilidad empresarial estuvo  
sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador de modo  
tal que si el empleador no hubiera contratado el seguro mercantil a favor del  
trabajador, éste podia ser demandado a fin de determinar su responsabilidad.  
5. Con la dacion del Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se varia el  
esquema asegurador hasta entonces vigente, poniendo término al aseguramiento  
voluntario de los trabajadores para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclusiva de la Caja  
6 de septiembre de 1989.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nacional del Seguro Social Obrero, persiguiéndose con ello, promover niveles  
6. Asimismo, las disposiciones transitorias del Decreto Ley 18846 establecieron que  
tanto los empleadores como las companias de seguros continuarian solidariamente  
obligados a otorgar las prestaciones y derechos acordados por la Ley 1378 y  
disposiciones complementarias a los trabajadores que hubiese sufrido 0 sufrieren  
7. En el caso de autos se verifica del certificado de trabajo obrante a fojas 2, que el  
recurrente laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 28 de  
8. Teniendo en cuenta que a la fecha del cese laboral del demandante se encontraba en  
vigencia las Leyes 1378 y 7975, que establecieron un esquema asegurador en el que  
el empleador era quien debia asumir la responsabilidad de las enfermedades  
profesionales y accidentes laborales de sus trabajadores, no corresponde que al  
demandante se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
9. Por consiguiente, no acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
superiores de vida y una adecuada politica social de proteccion.  
tales riesgos, durante la vigencia de los referidos contratos.  
enero de 1942 hasta el 1 de diciembre de 1955.  
Decreto Ley 18846.  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L  
Dr.  
certifico:  
WAT /  
IFORROA BERNARDINI  
ARIO RELATOR