
06139-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06139-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-6139-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de abril de 2009, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Vergara  
Gotelli, Presidente; Mesia Ramirez, Vicepresidente; Landa Arroyo, Beaumont Callirgos,  
Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Ramiro Bacilio Sanchez  
contra la resolucion de la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 76, su fecha 21 de agosto de 2007, que confirmando la  
apelada, rechazo in limine y declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Presidencia de la Corte Superior de Justicia de San Martin, en la persona de su titular Dr.  
F'ernando A. Zubiate Reina, a fin, de que se declare inaplicable la Resolucion  
Administrativa N.o 111-2006-P-951SM-PI, del 30 de mayo de 2006, y se le reponga en el  
cargo de Jucz Suplente del Jwagado Mixto de la Provincia de El Dorado - SISA, 0 en otro  
del mismo nivel donde no exista titlar, considerando como tiempo de servicios efectivo el  
dejado de ejercer en elcargo. Invcca la vulneracion de sus derechos a la permanencia en cl  
El recurrente manifiesta que mediante Resoluciony Administrativa N.o 080-2004-P-  
CSJSM-PJ, del 22 de julio de 2004, fue designado comto Juez Suplente del Juzgado Mixto  
de la Provincia de El Dorado-Sisa, del Distrito Juchcial de San Martin, ejerciendo dicho  
cargo con efectividad, administrando justicia con/mparcialidad y honestidad. Sin embargo,  
con fecha 30 de mayo de 2006 fue notificado/mediante fax de la cuestionada Resolucion  
Administrativa N.o 111-2006-P-CSJSM-P por la cual se da por concluida su designacion en  
el cargo de Juez Suplente sin motivo legal justificado, sin haber incurrido en inconducta  
funcional, sin haberse observado elfebido proceso, y sin tener en cuenta que el Estado  
servicio judicial y a la tutela procesal efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantiza a los magistrados judiciales su permanencia en el servicio mientras observen  
conducta e idoneidad propias de la funcion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 5 de septiembre  
de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que mediante la STC N.° 0206-  
2005-PA/TC (Caso César Antonio Baylon Flores contra E.P.S. EMAPA HUACHO S.A.) el  
Tribunal Constitucional ha precisado que, debido al caracter residual del amparo, la via  
normal para resolver las pretensiones individuales por conflictos juridicos derivados de la  
aplicacion de la aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso contencioso  
administrativo, dado que permite la reposicion del trabajador despedido.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion Administrativa N.° 111-2006-P-CSJSM-P), de fecha  
30 de mayo de 2006, que da por concluida su designacion en el cargo de Juez Suplente  
del Juzgado Mixto de la Provincia de El Dorado-Sisa, del Distrito Judicial de San  
Martin, y en consecuencia, se disponga su reposicion en el referido cargo 0 en otro del  
mismo nivel, donde no exista titular; considerando como tiempo de servicio efectivo el  
dejado de ejercer el cargo.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal Constitucional no comparte los fundamentos de las instancias previas que  
consideran improcedente lademanda de amparo en aplicacion del precedente de este  
Colegiado recaido en e/Expedhente N.o 0206-2005-PA/TC, dado que Si bien es cierto  
que el asunto controvertido es uno del régimen laboral publico, y por ende, deberia ser  
dilucidado a través'del proçéso contencioso administrativo, también lo es que no puede  
desconocerse la jurisprudéncia sobre la materia, pues el caso de autos responde a un  
supuesto sumamente particular derivado de los cesés de Jueces y Fiscales, que son  
susceptibles de ser sometidos a control por parte de este Colegiado, y respecto de los  
3. Conforme a lo expuesto precedentemente, este Tribunal considera que ambas instancias  
incurren en un error de apreciacion, xodavez que no se presentan los supuestos  
babilitantes para rechazar liminarmentela demanda previstos en el articulo 50 del  
cuales existen reiterados pronunciamientos sobre el fondo del asunto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual estima que la demanda debio ser  
admitida a tramite por cumplir con los requisitos previstos por el adjetivo acotado.  
4. Sin embargo, en el caso de autos carece de sentido revocar el auto impugnado de  
rechazo de la demanda y, disponer que el juez constitucional de primera instancia  
proceda a admitirla a trâmite, toda vez que, atendiendo a la jurisprudencia de este  
Tribunal sobre los ceses de jueces y fiscales suplentes 0 provisionales, corresponde  
5. En ese sentido y, tal como ha sido establecido por este Colegiado en reiterados  
pronunciamientos (Cfr. por todos, STC N.oS 182-03-AA/TC y 2082-2003-AA/TC), la  
suplencia 0 provisionalidad, como tal, constituye una situacion factica que no genera  
mas derechos que los inherentes al cargo que "provisionalmente" se ejerce, de modo  
que el funcionario suplente no ostenta titularidad alguna. Asi, no puede pretenderse, en  
sede constitucional, la proteccion de derechos que no corresponden a quien no ha sido  
nombrado conforme a lo establecido en los articulos 150° y 154° de la Constitucion,  
sino que ejerce, de manera interina, una funcion de caracter transitorio, razon por la que  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y con el voto singular del magistrado Vergara  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
la demanda no puede ser estimada.  
Gotelli, que se agrega  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
 -  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETOCRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que -  
DIERNESTO IGI  
G  
9  
/ U - à I /  
RNAROINI  
TARKC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06139-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 28 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
titular de la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de San Martin, Dr. Fernando  
A. Zubiate Reina, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
N.° 111-2006-P-CSJISM-P), de fecha 30 de mayo de 2006, y en consecuencia se  
repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de su derecho constitucional de  
permanecer en el servicio, es decir, que se le reponga en el ejercicio jurisdiccional  
Afirma que por Resolucion Administrativa N.o 080-2004-P-CSJSM-PJ de fecha 22 de  
julio de 2004, fue designado Juez suplente del Juzgado Mixto de la provincia de El  
Dorado-Sisa, ejerciendo dicho cargo con efectividad y administrando justicia con  
imparcialidad y honestidad. Senala que mediante la resolucion cuestionada se dio por  
concluida su designacion como Juez suplente en el que no se expreso motivo  
justificado ni el haber incurrido en inconducta funcional. Refiere que dicho acto  
vulnera su derecho a la tutela procesal efectiva, asi como a la permanencia en el  
2. Cabe senalar que las instancias inferiores han rechazado liminarmente la demanda por  
considerar que el Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 0206-2005-PA/TC, que la via para resolver las pretensiones individuales por  
conflictos juridicos derivados de la aplicacion laboral publica es el proceso  
contencioso administrativo dado que permite la reposicion del trabajador despedido.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse  
al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de rechazo  
hasta que el cargo sea asumido por su titular.  
servicio judicial.  
liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
6. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido O por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
7. En el presente caso no se evidencia situacion urgente que amerite pronunciamiento de  
emergencia, por lo que solo se debera evaluar si existen argumentos que ameriten la  
revocatoria 0 si en todo caso se confirma el auto de rechazo liminar. De autos se  
observa que el recurrente pretende por medio del proceso de amparo que se le reponga  
al cargo de Juez Suplente que ocupaba sin tener en cuenta que dicha situacion fâctica  
no genera mas derechos que los inherentes al cargo que "provisionalmente" ejerce, ya  
que el funcionario suplente no ostenta titularidad alguna. En tal sentido al evidenciarse  
que el demandante ha ejercido una funcion de carâcter transitorio, es decir, de manera  
Por lo precedentemente expuesto mi voto es por que se CONFIRME el auto de rechazo  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
demandante.  
interina, corresponderia desestimar la demanda.  
liminar declarando IMIPROCEDENTE la demanda de amparo.  
W  
SR.  
JUANVERGARA GOTELLI  
certifico:  
Mz  
Dr.ERIVETO FIGUEROA BERMARDINT  
SECRETARIO RELATOR  
Logl