
06145-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06145-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06145-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALBERTO ROSALES LOZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia0  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis AJberto Rosales  
Lozano contra la resolucion de fojas 268, su fecha 18 de setiembre de 2007, expedida  
por la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Intendente Regional de La Libertad, el Ejecutor Coactivo y el Auditor-Resolutor de la  
Division de Reclamos de la citada Intendencia Regional, alegando que han vulnerado  
sus derechos a la identidad, a su integridad moral, psiquica, fisica y a su libre desarrollo  
y bienestar, a trabajar libremente con sujecion a la ley, a la propiedad, a peticionar, al  
trabajo, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, asi com.o su garantia  
constitucional al ahorro.  
Manifiesta que tales afectaciones se materializaron con la expedicion de la  
Orden de Pago N.o 063-001-0071927, la Resolucion de Intendencia N.o  
066140001373SUNAT y la Resolucion Coactiva N.o 0630070044234, por medio de  
las cuales se le exige el pago de tributos y se le traba embargo en forma de retencion.  
Alega que las empresas Agroindustrial Casa Grande S.A.A. y Agropecuaria Bitin  
S.A.C. retuvieron el impuesto a la rénta de cuarta categoria correspondienteal ejercicio  
del 2003 por un monto de S/. 12,945.00 (doce mil novecientos cuarenta X cinco nuevos  
A soles). No obstante, y a pesar de haberles solicitado a dichas empresas los certificados  
que acreditan las retenciones del impuesto a la renta de cuarta çategoria declaradas,  
estos no le fueron remitidos, procediendo la Administracion a determinar la deuda  
tributaria sobre la base de tal informacion. Refiere que todoello afecta los derechos  
fundamentales aludidos, por cuanto implica que no se le/reconozca el pago de los  
impuestos queya fueron retenidos.  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
EXP. N.o 06145-2007-PA/TO  
LA LIBERTAD  
LUIS ALBERTO ROSALES LOZANO  
La Intendencia Regional de La Libertad adujo las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar pasiva y falta de agotamiento de la via administrativa.  
Contestando la demanda, indico que si bien el recurrente presento su libro de ingresos y  
sus recibos por honorarios, se observo que la empresa Agropecuaria Bitin S.A.C. no le  
efectuo retenciones del impuesto a la renta y que la Empresa Agroindustrial Casa  
Grande S.A.A. le efectuo retenciones por un monto inferior al declarado por el actor. En  
tal sentido, luego de efectuar los cruces de informacion respectivos se determino la  
deuda contenida en la referida orden de pago, monto que fue reducido con la Resolucion  
de Intendencia N. 0660140001373/SUNAT.  
Con fecha 5 de julio de 2007, el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro infundadas las excepciones opuestas y  
fundada la demanda, considerando que se habia afectado el derecho al debido proceso  
del demandante por cuanto la Administracion no tuvo en cuenta la rectificatoria N.o  
04003141-10 al expedirse la Resolucion de Intendencia N.o 0601400013738UNAT,  
lo que implico no haber dado debida respuesta al pedido del recurrente. Asimismo,  
indico que a la Administracion tributaria le compete hacer uso de los mecanismos  
coercitivos a fin de verificar si la empresa Agroindustrial Casa Grande S.A.A. realizo  
efectivamente las retensiones respectivas.  
La recurriaa revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, estimando  
que el agotamiento de la via previa contra la Orden de Pago N.o 063-001-0071927 no  
producia posibilidad de dano algyno, por cuanto el transito por dicha via exige la  
suspension de cualquier tipo de çobranza. En tal sentido, declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previa y, por consiguiente, improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En la presente demanda no se cuestiona la validez del procedimiento de ejecucion  
coactiva' sino la determinacion de la deuda tributaria y el embargo preventivo  
efectuado. Asi, el actor cuestiona tres resoluciones: i) La Orden de/Pago N.o 063-  
001-0071927, de fecha 29 de setiembre de 2004, ii) La Resolucion de Intendencia  
N.° 0660140001373SUNAT, de fecha 30 de marzo de 2005, > ili) la Resolucion  
Coactiva N.o 0630070044234, de fecha 16 de mayo de 2005. Por medio de la  
primera de ellas la Administracion exige la cancelacion de la deuda tributaria al  
demandante. En cuanto a la segunda, se establece la modificacion de la referida  
orden de pago reduciéndose el monto de la obligagton tributaria al pago de SI.  
9,724.00 (nueve mil setecientos veinticuatro nuevos soles). Y finalmente, por medio  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06145-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALBERTO ROSALES LOZANO  
de la ultima de las resoluciones cuestionadas, se trabo embargo en forma de  
2. Las resoluciones referidas en los numerales i) y ii) se encuentran vinculadas debido  
a que la Resolucion de Intendencia fue emitida como resultado de un recurso de  
reclamacion irterpuesto por el actor contra la Orden de Pago. En tal sentido, debe  
observarse que dicha Resolucion de Intendencia podria, a su vez, ser cuestionada  
ante el Tribunal Fiscal encargado de resolver en ultima instancia administrativa  
reclamaciones en materia tributaria (articulos 124 y 143 del Codigo Tributario). A  
pesar de ello, el recurrente no lo hizo, quedando consentida la Resolucion de  
Intendencia y procediendo la Administracion a ejecutar dicho acto administrativo.  
3. De igual manera, tampoco se aprecia que se esté ante alguna de las excepciones del  
agotamiento de las vias previas senaladas en el articulo 46 del Codigo Procesal  
Constitucional. Y es que no se aprecia que: 1) la resolucion haya sido ejecutada  
antes de que venza el plazo para que quede consentida; 2) el agotamiento de la via  
vuelva irreparable la agresion; 3) la via previa no se encuentre regulada 0 se haya  
iniciado innec.sariamente, O 4) las impugnaciones no hayan sido resueltas en los  
plazos fijados. Por consiguiente, respecto de la Orden de Pago N.o 063-001-0071927  
y la Resolucion de Intendencia N.° 0660140001373/SUNAT, la demanda debe ser  
desestimada a tenor del articulo 5.4 del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Respecto de la Resolucion Coactiva N.° 0630070044234, que ordeno el embargo en  
forma de retencion, se aprecia que fue emitida de conformidad con el articulo 118  
del Codigo Tributario. Asimismo, si bien el demandante alega que se afecta sus  
derechos a la vida, a la integridad moral, psiquica, fisica y a su libre desarrollo al  
embargarse cuentas bancarias destinadas a sus pagos por honorarios, debe  
considerarse que el embargo no se sustenta en motivos arbitrarios, sino en el  
cumplimiento de la normativa relativa al cobrode tributos, emanada de la obligacion  
que tiene todo ciudadano de tributar. Asimismo, debe recordarse que, segun la  
propia resolucion cuestionada, el embargo se mantiene por el monto adeudado, no  
detectândose elementos que acrediten vulneracion alguna de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso delas atribuciones que le  
retencion contra el actor.  
y  
fundamentales del actor.  
confiere la Constitucion, Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06145-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALBERTO ROSALES LOZANO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la Orden de Pago N.o 063-001-  
0071927 y la Resolucion de Intendencia N.o 0660140001373/SUNAT, de conformidad  
con el articulo 5.4 del Codigo Procesal Constitucional, e INFUNDADA respecto de la  
Resolucion Coactiva N.o 0630070044234.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
1  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIX  
SECRE TARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUC ONAL  
4