
06164-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06164-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06164-2008-PA/TC  
PIURA  
EUSEBIO PALACIOS ENCALADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Palacios  
Encalada contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 71, su fecha 30 de setiembre de 2008,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare nula  
la Resolucion N.o 0000001082-2008-ONPIDPIDL 19990, del 31 de marzo de 2008; y  
que en consecuencia, se restituya el pago de la pension de jubilacion que le fue otorgada  
mediante la Resolucion N.o 9696-2004-GO/ONP, ordenandose el pago de las pensiones  
dejadas de percibir desde abril de 2008 y los intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que en ejercicio de su facultad de fiscalizacion posterior, se ha determinado  
que existen indicios de adulteracion de documentos destinados a obtener beneficios del  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 11 de julio de 2008,  
declara fundada la demanda, considerando que se ha violentado el derecho de defensa  
del asegurado al no habérsele notificado el Informe emitido por la Division de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones, que concluye la existencia de  
La Sala Superior revoca la apelada y la declara improcedente, estimando que al  
demandante le corresponde presentar pruebas fehacientes y suficientes de la validez y  
sistema en el caso del actor.  
adulteracion de documentos que sustentan la pension.  
legalidad de los documentos que sustentan su pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06164-2008-PA/IC  
PIURA  
EUSEBIO PALACIOS ENCALADA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se restituya el pago de la pension de jubilacion que  
percibio hasta abril de 2008. senalando que la ONP, arbitrariamente, ha vulnerado  
sus derechos constitucionales a la seguridad social en pension y en salud, y al  
debido proceso administrativo.  
S Analisis de la controversia  
3. Fluye de los actuados, que mediante Resolucion N.o 9696-2004-G0/0NP, del 23 de  
agosto de 2004, se otorgo al demandante la pension de jubilacion adelantada del  
primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, al contar 55 anos de edad  
el 27 de abril de 2000 y haber acreditado 34 anos y 9 meses de aportacion al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, consta de la referida resolucion que el  
recurrente laboro en la Direccion Regional Agraria de Piura, por el periodo  
comprendido desde el 25 de junio de 1973 hasta el 18 de agosto de 1974; es decir,  
4. Luego, es la Resolucion N.° 0000001082-2008-ONPIDPIDL 19990, senala que en  
cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior senalada en el articulo  
32.1 (1) de la Ley N.o 27444, articulo 3 numeral 14 (2) de la Ley 28532, y lo  
32.1 Por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un procedimiento de aprobacion  
automatica 0 evaluacion previa, queda obligada a verificar de oficio mediante el sistema del muestreo,  
la autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
(2) Ley 28532, que establece la reestructuracion integral de la Oficina de Normalizacion Previsional  
por casi 14 meses.  
(1) Ley 27444, del Procedimiento Administrativo General  
Articulo 32.- Fiscalizacion posterior  
proporcionadas por el administrado.  
(ONP)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06164-2008-PA/TC  
PIURA  
EUSEBIO PALACIOS ENCALADA  
dispuesto en el Decreto Supremo N.o 063-2007-EF (3) modificatorio del articulo 54  
del reglamento del Decreto Ley N.° 19990, se dispone la suspension del pago de la  
pension, al haberse establecido indicios de falsedad 0 adulteracion referidos con el  
5. De otro lado, el analisis de la cuestionada resolucion, especialmente por lo senalado  
en los considerandos 7 y 8, permite concluir que: (i) efectivamente, existe un grupo  
de asegurados que han admitido haber conseguido de manera fraudulenta los  
documentos presentados para acreditar el vinculo laboral con el empleador  
Direccion Regional Agraria Piura, y (ii) existen suficientes indicios de  
irregularidades en la informacion y documentacion relativa al referido empleador,  
que sirvio de sustento para obtener la pension de jubilacion solicitada. Sin embargo,  
a tenor de lo dispuesto en el articulo 2 de la resolucion cuestionada, se advierte que  
el demandante no forma parte del grupo de asegurados que ha admitido haber  
presentado documentacion fraudulenta, pues de ser asi, no se dispondria la  
comprobacion de la autenticidad de dicha informacion. Mas bien, se desprende que  
la Administracion ha procedido a suspender el pago de la pension de todos aquellos  
asegurados que hubieren sustentado su pension con documentos referidos al  
6. Sin embargo, este Colegiado estima que la disposicion contenida en el parrafo in  
fine del vigente articulo 54 del Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, en tanto se refiere a documentos ylo informacion a través  
Son funciones de la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP) las siguientes:  
14. Efectuar las acciones de fiscalizacion que sean necesarias, con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley.  
Articulo 3.- Modifiquese el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley No 19990, aprobado mediante  
"Articulo 54.- Para acreditar los periodos de aportacion de conformidad con el articulo 70 del Decreto  
Ley No 19990, la Oficina de Normalizacion Previsional tendra en cuenta lo siguiente:  
Si efectuada la verificacion posterior se comprobara que los documentos presentados por el asegurado  
y/o su representante son falsos, adulterados 0 contienen datos inexactos, seran responsables de ello  
penaly administrativamente, el propio solicitante y/o quien corresponda, segun sea el caso.  
En todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion  
y/o irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
empleador Direccion Regional Agraria Piura.  
mencionado empleador.  
Articulo 3.- Funciones  
(3) DECRETO SUPREMO No 063-2007-EF  
Decreto Supremo No 011-74-TR, por el texto siguiente:  
(...)  
(...)  
sustentan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06164-2008-PA/TC  
PIURA  
EUSEBIO PALACIOS ENCALADA  
de la cual se ha reconocido derechos pensionarios, ha sido aplicada en forma  
desproporcionada por la Administracion. Ello en razon de que este Tribunal  
considera que la norma esta prevista para los casos en los que la informacion  
tachada de falsedad, adulteracion ylo irregularidad hubiera sido concluyente para el  
7. Asi las cosas, en el presente caso, el desconocimiento del periodo laborado en la  
Direccion Regional Agraria de Piura, desde el 25 de junio de 1973 hasta el 18 de  
agosto de 1974, no perjudica el derecho del demandante de percibir la pension de  
jubilacion adelantada por contar la edad requerida y haber acreditado 34 anos de  
8. Por lo expuesto, este Tribunal considera que mientras se realicen las  
investigaciones correspondientes, se debe restituir el derecho pensionario del actor,  
mas aun cuando se advierte que le corresponde percibir el monto minimo. Ello, sin  
perjuicio de las acciones que se tengan que adoptar en su oportunidad, de  
comprobarse la adulteracion de la informacion relativa a la Direccion Regional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
reconocimiento del derecho a la prestacion pensionaria.  
aportaciones por su vinculo laboral con diversos empleadores.  
Agraria de Piura.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia. NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la ONP restituya el pago de las pensiones dejadas de percibir por el  
demandante, desde la emision 200805, mas los intereses legales correspondientes  
0000001082-2008-ONPIDPIDL 19990.  
y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certifico:  
-  
)  
(M -  
DrErnosto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator