
06178-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06178-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06178-2008-PHCCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO ESTANISLAO ARÉVALO  
AREVALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Estanislao  
Arévalo Arévalo contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 69, su fecha 24 de octubre del  
2008, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre del 2008 don Segundo Estanislao Arévalo Arévalo  
interpone demanda de habeas corpus contra dona Elena Arévalo Arévalo y los senores  
Jaime y Severino Arévalo Arévalo por vulneracion de sus derechos a la libertad de  
transito, inviolabilidad de domicilio e integridad psiquica. Refiere el recurrente que los  
emplazados han colocado una puerta de fierro de color verde en el ingreso de su  
domicilio ubicado en jiron Las Nazarenas N.o 368, Interior C, lo que impide su libre  
ingreso.  
De fojas 21 y 23 obran-Jas declaraciones de don Severino y de dona Elena  
Arévalo Arévalo, respectivamente, en las que senalan que el recurrente pretende  
desalojar a sus hermanos dona Elena y don Jaime Arévalo Arévalo, a pesar de que la  
primera de lasnombradas lo acogio en su casa porque la casa del demandante se cayo.  
Agregan que el demandante ya habilito su casa, y que sin embargo ya no quiere  
desalojar el cuarto que se le dio en forma temporal/Asimismo se senala que la nieta del  
demandante ha colaborado en su nombre para lainstalacion de la puerta y que a todas  
las personas queviven en el inmueble se les ha entregado la llave correspondiente.  
Con fecha 12 de setiembre de 2008 se realizo la diligencia de inspeccion judicial  
A fojas 42 obra la degtaracion del demandante en la que senala que no se le  
permite el ingreso a su domicilio, que se han apropiado de sus cosas y que su hermano  
conforme al Acta de fojas 25.  
Jaime Arévalo Arévalo ocupael lugar que le corresponde.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06178-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO ESTANISLAO ARÉVALO  
AREVALO  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Independencia, con fecha 30 de  
setiembre del 2008, declaro improcedente la demanda por considerar que los hechos  
alegados por el demandante no han sido acreditados y por lo que en realidad existe es  
una discusion sobre el area del inmueble que corresponderia a cada uno de los  
hermanos, situacion que no puede ventilarse en este proceso.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se retire la puerta de fierro colocada en el  
ingreso del inmueble del demandante por cuanto impide su libre acceso.  
2. Este Tribunal ha senalado que en el habeas corpus restringido, aun cuando no  
esté de por medio una medida de detencion, no quiere ello decir que la discusion  
0 controversia a dilucidar resulte un asunto de mera constatacion empirica. En  
estos casos, como en otros similares, es tan importante verificar la restriccion a  
la libertad que se alega, como lo senalado por las partes que participan en el  
proceso, ademas de merituar las diversas instrumentales que han sido aportadas.  
Al margen de la sumariedad del proceso, es necesario evaluar con algun detalle  
lo que se reclama y el elemento probatorio con el que se cuenta (STC N.o 3482-  
3. En el caso de autos, este Colegiado no aprecia la existencia de elementos  
probatorios suficientes que fundamenten la alegada vulneracion de derechos del  
demandante; es asi que afojas 25 de autos obra el Acta de la inspeccion judicial  
realizada con fecha 12 de setiembre de 2008, por la que se constata que el  
demandante se encontraba en su domicilio y si bien ha sido colocada una puerta  
de fierro, ésta no impide ni limita el libre acceso del demandante a su domicilio.  
De otro lado, de las declaraciones que obran en autos se advierte que existe una  
discusion entre las partes respecto al/derecho de posesion que a éstas les  
asistiria, lo que no puede ser materia/de pronunciamiento en este proceso. Por  
tanto, no habiéndose acreditado fehacientemente la vulneracion de los derechos  
invocados, la demanda debe serdesestimada en aplicacion contrario sensu del  
2005-HC/TC, caso Luis Augusto Brain Delgado y otros).  
articulo 20.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06178-2008-PHCTIC  
LIMA NORTE  
SEGUNDO ESTANISLAO ARÉVALO  
AREVALO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
çertifico:  
Loque  
-  
BERNARDINI  
FIGUEROA RELATOR  
Or. BRNESTO SEGRETARIO