
06173-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06173-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06173-2008-PA/TC  
OCTAVIO CHIRINOS FERNANDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Octavio Chirinos  
Fernandez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 106, su fecha 13 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000003246-2007-ONP/DC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue una renta  
vitalicia por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto  
Ley N.o 18846 y su reglamento, por haber laborado como empleado durante casi 40  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando que las disposiciones del Decreto Ley N.o 18846 no le resultan aplicables  
debido a que ha laborado en condicion de empleado, mas no como obrero.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de marzo de 2008,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante adolece de enfermedad  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que en autos se advierte que el demandante no ha contraido su  
anos y padecer de neumoconiosis e hipoacusia.  
profesional.  
A -  
enfermedad profesional cuando laboraba como obrero.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06173-2008-PA/TC  
OCTAVIOCHIRINOS FERNANDEZ  
LIMA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. ElTribunal Constitucional, en las SSTC 1008-2004-AA/IC (Caso Puchuri Flores)y  
10063-2006-PA/IC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez  
Hernândez), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar 0 incrementar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000003246-2007-ONP/DCIDL 18846 (f. 3), que senala sus  
labores como empleado y le deniega el otorgamiento de renta vitalicia por  
3.2 Certificados de Trabajo (f. 4 y 5) emitidos por Shougang Hierro Peru S.A. y  
Minero Peru S.A., que acreditan sus labores como funcionario, desde el 1 de  
setiembre de 1956 hasta el 31 de octubre de 1973 y, como Supervisor de  
Almacén en el Area de Logistica, del 2 de noviembre de 1973 al 31 de enero de  
3.3 Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - DL. 18846 (f. 7), expedido por  
la Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Hospital III Félix Torrealva Gutiérrez, con fecha 16 de abril de 2007, el cual  
concluye que adolece de neumoconiosis I, hipoacusia neurosensorial y trauma  
4. En consecuencia, siendo que el demandante laboro solamente como empleado, mas  
no como obrero, durante toda su actividad laboral, concluimos que no se encuentra  
protegido por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, tal como se ha senalado en  
las sentencias antes indicadas, motivo por el cual corresponde desestimar la  
-  
enfermedad profesional.  
1996, respectivamente.  
acustico cronico, con 60% de incapacidad.  
presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06173-2008-PA/TC  
OCTAVIO CHIRINOS FERNANDEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
/ - / / - 1 - - -  
MGUEROA BERNARDIMM  
CRETARIO RELATOR