
06171-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06171-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-061712005-PATC  
ESTHER ELENA MENA NAVARRO DE  
LIMA  
CASAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esther Elena Mena  
Navarro de Casas contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 11 de setiembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion No 00X01562006-ONPDCDL de fecha 12 de julio de  
2006, que le deniega la pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley No.  
19990; y que, en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion que le  
corresponde, asi como el reintegro de pensiones devengadas, con el pago de intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la recurrente solo ha  
acreditado 16 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, pero no ha probado  
mayores anos de aportacion para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civiyde Lima, con fecha 10  
de marzo de 2008, declara fundada la demanda, considerando que la demandante ha  
acreditado los anos de aportacion para acceder a la pension adelantada.  
La Sala Superior competente, revocando la apélada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el presente proceso debe Ailucidarse en otra via que tenga  
estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06171-200-PATC  
ESTHER ELENA MENA NAVARRO DE  
LIMA  
CASAS  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si,  
cumpliéndolos, se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue la pension adelantada de jubilacion  
conforme al Decreto Ley No. 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres,  
como minimo 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
4. La recurrente adjunta copia simple de su DNI, a fojas 2, donde se registra que nacio  
el 27 de febrero de 1952, de modo que cumplio 50 anos el 27 de febrero de 2002.  
5. En cuanto a la Resolucion No 0000006156-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 12  
de julio de 2006, que obra a fojas 3, se advierte que la ONP declaro infundado el  
recurso de apelacion interpuesto por la recurrente contra la Resolucion No  
00000008755-2006- ONP/DC/DL, de fecha 18 de enero de 2006, por considerar que  
no acredita un total de 25 anos completos de aportacioneg'al Sistema Nacional de  
Pensiones, requeridos para el otorgamiento de una pension adelantada de jubilacion.  
Acreditacion de las aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a) dé la STC No 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP, el demandante,  
con la finalidad de generar suficiente convicohon en el juez sobre la razonabilidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N06171-2008-PATC  
ESTHER ELENA MENA NAVARRO DE  
LIMA  
CASAS  
su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los  
siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS O de ESSALUD, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
7. Asi, para el reconocimiento de los anos de aportaciones, la recurrente adjunta la  
A fojas 6, obra en copia legalizada el Certificado de Trabajo expedido por Almanzor  
Bedoya H.M., en representacion de la Clinica A. Bedoya, de fecha 14 de febrero de  
1997, donde se senala que la recurrente laboro desde el 1 de setiembre de 1970 hasta  
el 15 de diciembre de 1987, con lo que acredita 17 anos, 3 meses y 14 dias; sin  
embargo, se observa en dicho instramento una rubrica y no la firma de quien lo  
suscribe; asimismo, no se observa el cargo ni la representacion de la persona que lo  
suscribe y no obra en autos documento que acredite que dicha persona cuente con  
los poderes 0 representacion para tales efectos, por lo que no produce conviccion a  
A fojas 5, obra el Cuadro Resumen de Aportaciones emitido por la ONP, la cual le  
8. Adicionalmente la recurrénte anexa al cuadernillo del Tribunal Constitucional la  
A fojas 9, obra la Liquidacion de Beneficios emitida por la Clinica A. Bedoya,  
donde se senala que la recurrente laboro desde el 1 de setiembre de 1970 hasta el 4  
de mayo de 1978, con lo que acredita 7 anos, 8 meses y 3 dias, sin embargo, no se  
observa el cargo ni la representacion de la persona que lg/suscribe, ademas no obra  
en autos documento que acredite que dicha persona cuente con los poderes 0  
representacion para tales efectos, por lo que no produge conviccion a este Tribunal.  
De fojas 11 a57 del cuaderno del Tribunal, obray en original, las boletas de pago de  
remuneraciones de la recurrente, correspondientes alos anos de 1976, 1977, 1978,  
1979, 1980, 1981, 1982, 1983 y 1984, confo que acreditaria 8 anos y 1 mes; sin  
embargo, en dichas boletas no se obgerya el sello ni la identificacion del  
representante de la Empresa, por lo que no resultan suficientes para acreditar el  
vinculo laboral; en consecuencia no causa donviccion a este Colegiado.  
legalizada, mas no en copia simple.  
siguiente documentacion:  
este Tribunal.  
reconoce a la recurrente 16 ajos y 7 meses de aportaciones.  
siguiente documentacion:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06171-2008-PA/TC  
ESTHER ELENA MENA NAVARRO DE  
LIMA  
CASAS  
9. En consecuencia se deja a salvo el derecho de la demandante para que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
valer en la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
que certifico:  
DRERN NESTO-FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR