
06188-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06188-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06188-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS MELVIN QUISPE DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Melvin Quispe  
Diaz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 218, su fecha 30 de setiembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000284-2007-ONP/DC/IDL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia  
por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension a partir del  
2 de enero de 1998, con abono de los devengados, intereses legales, costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al no poderse acreditar que la  
enfermedad del demandante hubiere sido ocasionada por motivos propios de su  
actividad laboral, corresponde declarar infundada la presente demanda.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 5 de diciembre de 2008, declara  
infundada la demanda, considerando que el demandante debio probar que existe un  
nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad adquirida y el trabajo que  
desempenaba.  
La Sala Superior competente confirnda la apelada, precisando que el fallo es  
improcedente, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicadaen el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado 9h4 forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundaifental a la pension las disposiciones legales que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06188-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS MELVIN QUISPE DIAZ  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia bilateral.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC (Caso Hernandez Hernândez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. Asi, este Colegiado ha establecido como regla que, para determinar si la hipoacusia  
es una enfermedad de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendrin  
en cuenta las funciones que desempehaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido. Por tanto, los medios probatorios que el demandante tiene que  
aportar al proceso de amparo para acreditar que la hipoacusia que padece es una  
enfermedad profesional, esto es, para probar que existe un nexo O relacion de  
causalidad entre la enfermedad y el trabajo que desempenaba, constituyen requisitos  
5. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
5.1.Resolucion N.o 00002X4200-0N7DCDL 18846 (f. 3), del 22 de enero de  
2007, que declara improcedente su soliçitud de otorgamiento de renta vitalicia  
5.2.Certificado de trabajo (f. 4) expedido por la Sociedad Minera Cerro Verde S.A.,  
que acredita sus labores como Tecrico II - Mantenimiento Eléctrico Generacion,  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
de procedencia.  
documentos:  
por enfermedad profesional.  
desde el 3 de junio de 1974 hasta a 2 de enero de 1998.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06188-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS MELVIN QUISPE DIAZ  
5.3.Certificado Médico N.o 406-2006 (f. 5) expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche de Arequipa, con fecha  
28 de diciembre de 2006, que le diagnostica hipoacusia neurosensorial bilateral,  
6. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante que su alegada enfermedad  
hubiese sido adquirida como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral debido a que, desde la fecha en que dejo de trabajar  
hasta la fecha en que fue diagnosticada la referida enfermedad, han transcurrido mas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con discapacidad permanente parcial.  
de 8 anos, corresponde desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Br. ÉRNESTO AGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR