
06204-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06204-2008-AC.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06204-2008-PC/TC  
AMAZONAS  
MADALENNY RIVERA CHINCHAYHUARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Madalenny Rivera  
Chinchayhura contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, de fojas 81, de fecha 13 de octubre del 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2008, el demandante interpuso demanda de  
cumplimiento contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa Local Bagua,  
solicitando se ordene la ejecucion de la Resolucion de Gerencia Subregional N.o 128-  
2007-GOBIERNO REGIONAL, AMAZONAS/GSRB y de la Resolucion Directoral N.o  
0056-2007-ED-UGEL-B que disponen el pago de dinero a favor del demandante por  
concepto de la bonificacion especial del Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
El Gobierno Regional de Amazonas contesto la demanda solicitando sea  
declarada infundada por considerar que no le correspondia al demandante el beneficio al  
que se refiere el Decreto de Urgencia N.o 037-94, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 70, inciso d), de la referida norma, al ser beneficiario del Decreto Supremo N.o  
019-90-PCM.  
Mediante resolucion del 15 de mayo de 2008, el Juzgado Mixto de Bagua  
declaro fundada la demanda por considerar que las resoluciones cuyo cumplimiento se  
solicitaba reunian los requisitos del precedente N.o 168-2005-PC/TC y que ademas se  
podia verificar la renuencia de la entidad demandada para el cumplimiento de las  
mismas.  
La Sala revoco la decision del Juzgado y declaro improcedente la demanda por  
considerar que el mandato contenido en las resoluciones se encontraba condicionado a  
disponibilidad presupuestaria, condicion que a la fecha no se habria verificado.  
DEL  
SIs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06204-2008-PC/TC  
AMAZONAS  
MADALENNY RIVERA CHINCHAYHUARA  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se otorgue la bonificacion prevista en el Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, en atencion al cargo y nivel remunerativo del demandante  
conforme a la Resolucion Directoral N.o 005562007-ED-UGEL-B,  
2. Al respecto, a través de la STC N.o 2616-2004-AC/IC este Tribunal establecio  
como precedente vinculante el criterio jurisprudencial en atencion al cual  
corresponde la bonificacion a la que se refiere el Decreto de Urgencia N.o 037-94 a  
aquellos servidores de la Administracion Publica ubicados en los niveles F-2 y F-1  
de la escala N.o 1, profesionales de la Escala N.o 7, técnicos de la Escala N.o 8,  
auxiliares de la Escala N.o 9, entre otros (Fundamento 10 de la STC N.o 2616-2004-  
3. En este sentido, y teniendo en cuenta que conforme a lo dispuesto por la Resolucion  
Directoral N.o 00556-2007-ED-UGEL-B el demandante tenia el nivel remunerativo  
4. Asimismo, es de senalar que este Tribunal no puede compartir el criterio de la Sala  
en el sentido que el pago adeudado al demandante estaria condicionado a la  
provision de mayores recursos a la entidad deudora ya que este tipo de condicion es  
irrazonable, mas aun si desde la expedicion de tales resoluciones hasta la fecha han  
transcurrido casi dos anos (dos ejercicios presupuestarios), tiempo que resulta por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
AC/TC).  
STA, corresponde estimar la demanda en el presente caso.  
demas excesivos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Sectetariol Relator