
06214-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06214-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.906214-214-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
HÉCTOR RODRIGUEZ RODRIGUEZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Rodriguez  
Rodriguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 233, su fecha 24 de sctiembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que declare inaplicable la Resolucion N.o 0000000940-  
2007-ONP/DCIDL 18846, que le deniega la pension de invalidez en aplicacion del  
Decreto Ley N.o 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia de  
conformidad al Decreto Ley N.° 18846 y su reglamento. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con cl articulo  
5., inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararsc  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria que incluso cucnta con ctapa  
probatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 18 de febrero  
de 2008, declara infundada la demanda, por considerar que no es posible objetivamente  
determinar que la enfermedad adquirida por cl actor sca consccuencia directa de la  
actividad laboral realizada, toda vez que fue diagnosticada después de 15 anos de  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundartento.  
producido su cese laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.91417-2005-PAVIC, publicada en el diario oficia/El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06214-2008-PATC  
AREQUIPA  
HECTOR RODRIGUEZ RODRIGUEZ  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible cmitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta  
que padece de hipoacusia. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada scntencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 2513-2007-PA/TC. ha unificado los criterios  
vinculantes respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada cl 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supromo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi su articulo 3 define como  
enfermedad profesional tode estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la cxistencia de una relacion causa-  
En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que, cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual  
produce una lesion auditiva inducida por el ruido. En talsentido, la hipoacusia  
puede ser tanto una entermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la  
por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
exposicion continua al ruido, como profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906214-2008-PATC  
AREQUIPA  
HECTOR RODRIGUEZ RODRIGUEZ  
8. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en la STC N.o 2513-2007-  
PA/TC, para establecer que la hipoacusia se ha producido como enfermedad  
profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello sC debera tener en cuenta las funcioncs quc  
desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la  
fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al  
propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
9. Del certificado de trabajo expedido por Minero Peru U.P. Cerro Verde, obrante a  
fojas 4 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como Quimico II,  
desde el 1 de junio de 1971 hasta el 30 de setiembre de 1992, mientras que la  
enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 5 de febrero de 2007  
(tal como consta en el certificado médico de la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad, cuya copia legalizada obra a fojas 5); CS decir, después de 15 anos de  
haber cesado, por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no sC  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
causalidad antes referida.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Gu corti  
1