
06240-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06240-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06240-2008-PA/TC  
NATALIA RETAMOZO LAGOS VDA. DE  
LIMA  
SEGURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Natalia Retamozo Lagos  
Vda. de Segura contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 101, su fecha 16 de setiembre de 2008, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0091314-  
2007-ONPIDCIDL 19990, de fecha 16 de noviembre de 2007, que le deniega la  
bonificacion por gran incapacidad; y que, en consecuencia, se expida nueva resolucion  
reconociéndole dicha bonificacion desde el 6 de diciembre de 2005. Asimismo, solicita  
el pago de devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la pretension de la actora no  
puede ventilarse a través del amparo, por cuanto existen vias especificas, igualmente  
satisfactorias, para la prot@ccion de tal derecho. Agrega que la demandante no ha  
acreditado en forma.fehaciente que se encuentre imposibilitada para realizar actividades  
cotidianas.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de abril de 2008,/ declara infundada la demanda, por estimar que el informe de  
evaluacion médica obrante en autos, de fecha/1 de diciembre de 2004, si bien ha  
determinado que la actora adolece de gran incapacidad, se ha comprobado que ésta se  
ha generado luego de 22 anos de habérsele, otorgado pension de viudez, es decir que  
dicha invalidez no existia a la fecha del fallecimiento de su causante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
$00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud de la demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la bonificacion por gran invalidez,  
conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 55 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que: "El viudo y la viuda  
invâlidos con derecho a pension, que requieran del cuidado permanente de otra  
persona para efectuar los actos ordinarios de la vida, percibiran ademas, la  
bonificacion mensual a que se refiere el Articulo 30, en las condiciones senaladas  
4. Asimismo, el articulo 42 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, dispone que: "La bonificacion senalada en los Articulos 55  
y 57 del Decreto Ley No 19990, se otorgara si la necesidad del cuidado permanente  
5. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le ha  
denegado la bonificacion por gran incapacidad a la actora por haberse comprobado  
que tiene gran incapacidad a partir del 1 de diciembre de 2004, fecha posterior al  
6. Debe mencionarse que a fojas 2, obra la Resolucion N.o 68720-83, de la que se  
evidencia que a la demandante se le otorgo pension de sobrevivientes - viudez por  
haber fallecido su causante, don Luis Anibal Segura Lopez, con fecha 21 de  
7. Por otro lado, a fojas 36 obra la copia certificada del informe de evaluacion médica  
de incapacidad - D.L. 19990, de fecha 2Y de setiembre de 2005, en el que se  
determino que la actora padecia de granyincapacidad desde el 1 de diciembre de  
8. Se tiene entonces que la actora no ha cumplido con el requisito exigido por el  
Decreto Ley N.o 19990 y su reglamento, el Decreto Supremo N.o 011-74-TR, pues  
se ha demostrado que a la demandante le sobrevino la gran discapacidad con fecha  
posterior al fallecimiento de su causante, es decir, después de 22 anos.  
en dicho articulo".  
de otra persona existe a la fecha de fallecimiento del causante".  
fallecimiento de su causante, esto es, el 21 de diciembre de 1982.  
diciembre de 1982.  
2004, dependiendo de terceros para actixidades de la vida diaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06240-2008-PA/TC  
NATALIA RETAMOZO LAGOS VDA. DE  
LIMA  
SEGURA  
9. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno de la recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
AR -  
HGUEROA BERNARDINT  
TARIA nEl  
R