
06244-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06244-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06244-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR JESUS LLERENA  
CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Jesus Llerena  
Castaneda contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 164, su fecha 28 de setiembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 13473-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de enero de 2003, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago  
de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del recurrente y que éste no ha acreditado haber  
estado expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa declara infundada la demanda, por considerar  
que el actor no ha acreditado haber estado expuesto durante la realizacion de sus labores a  
riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad, por lo que no cumple los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion conforme a la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que el recurrente no ha aportado medio alguno que acredite que la  
labor que desempenaba la realizo expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e  
insalubridad, por lo que no se encuentra comprendido dentro de los alcances de la Ley de  
Jubilacion Minera; sin embargo deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
. En/la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita la pension de jubilacion minera que reconoce  
la Ley 25009 concordante con el Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1°y 2° de la Ley 25009, los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 deben  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo el articulo 3° de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso sera menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15° del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1° de la ley,  
que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero  
menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo  
abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 3, se advierte que la demandada le denego  
la pension de jubilacion minera al recurrente por considerar que si bien contaba con la  
edad y anos de aportacion requeridos por la Ley 25009, no estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad durante la relacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06244-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR JESUS LLERENA  
CASTANEDA  
6. En el Documento Nacional de Identidad del demandante de fojas 2 se registra que el  
actor cumplio la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion minera el  
17 de octubre de 1985.  
7. No obstante haberse acreditado que el actor antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967 reunia los requisitos de edad y aportaciones necesarios para gozar de la  
pension de jubilacion minera proporcional, conforme a los articulos 1°y 30 de la Ley  
25009; los certificados de trabajo, obrantes de fojas 4 y 5, no demuestran que el  
demandante haya efectuado labores expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que gertifico:  
DLFRNEST VO FISUEROA BERNARDINI  
ECRETA RIO RELATOR