
06252-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06252-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06252-2008-PA/TC  
JULIAN DE LA CRUZ PORTA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian De La Cruz Porta  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 80, su fecha 30 de julio de 2008, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 52919-  
2006-ONP/DC/DL 19990 y 10153-2006-0NPDCIDL 19990, su fecha 25 de mayo de  
2006 y 10 de noviembre de 2006, respectivamente, y que en consecuencia, se reactive  
su pension de invalidez, las pensiones dejadas de percibir desde el mes de agosto de  
2006 y sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que lo pretendido por el  
demandante es la declaracion de un derecho que ya adquirio, lo que contraviene la  
naturaleza restitutiva del proceso de amparo. Senala que a fin de corroborar su  
condicion de invalidez al actor se le requirio un nuevo examen médico a cargo de una  
Comision Médica, la cual concluyo que el asegurado presentaba enfermedad distinta a  
la que genero el derecho a la pension otorgada y en un grado de discapacidad que no le  
impedia ganar un monto equivalente al que venia percibiendo como pension.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de diciembre de 2007,  
declara fundada la demanda por considerar que las resoluciones administrativas  
expedidas por la demandada han vulnerado el derecho a la pension del actor.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que del certificado médico anexado se desprende que el porcentaje  
de incapacidad que padece el actor es del 8%, el cual no justifica una pension de  
invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06252-2008-PA/TC  
JULIAN DE LA CRUZ PORTA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le restituya su pension de invalidez y el pago de las  
pensiones dejadas de percibir. En consecuencia, la pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3.  
Segun el articulo 33 del Decreto Ley N.o 19990, las pensiones de invalidez  
caducan en tres supuestos: a) Por haber recuperado el pensionista la capacidad  
fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal  
que le permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension  
que recibe; b) Por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos de edad los  
hombres y 50 las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de aportacion  
para alcanzar este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion  
establecida en el articulo 44 de la misma norma; y c) Por fallecimiento del  
4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de  
invalidez debera presentar "L...] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley  
26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional  
apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada  
5. De la Resolucion 88992-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de noviembre de  
2003, obrante a fojas 1, se desprende que al recurrente se le otorgo pension de  
beneficiario.  
una de dichas entidades [.J"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06252-2008-PA/TC  
JULIAN DE LA CRUZ PORTA  
JUNIN  
invalidez sobre la base del Certificado Médico de Invalidez de fecha 18 de  
setiembre de 2003, emitido por la Direccion Regional de Salud Junin -Hospital El  
Carmen- Huancayo, en el que se da cuenta de que la incapacidad del asegurado es  
6. A fojas 2 obra la Resolucion 52919-2006-ONPDCDL 19990, de fecha 25 de mayo  
de 2006, de la cual se observa que la ONP declaro caduca la pension de invalidez  
argumentando que, de acuerdo con el Dictamen de Comision Médica el asegurado  
presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada y  
ademas con un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente  
7. A fojas 57 la ONP ofrece como medio de prueba la copia fedateada del Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 19990, de fecha 29 de julio de 2006,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion, con el que demuestra  
fehacientemente sus alegatos, es decir, que el recurrente padece de sindrome  
8. Conviene precisar que el demandante no ha demostrado que el Certificado Médico  
de Invalidez, citado en el fundamento 5, haya sido emitido previo examen de una  
Comision Médica nombrada para tal efecto, conforme lo dispone el articulo 26 del  
9. En conclusion, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, corresponde desestimar la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de naturaleza permanente.  
al que percibe como pension.  
convulsivo secundario con un menoscabo del 8%.  
Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo dye gertifico:  
Ul  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECR RE ETARIN RFI ATOR