
06266-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06266-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06266-2008-PA/TC  
FRANZANTHONY DIAZ RICSE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franz Anthony Diaz  
Ricse contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 226, su fecha 8 de julio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministro de Defensa y el  
Comandante General de la Marina de Guerra, con el objeto que se le pague el beneficio  
del seguro de vida en su totalidad, de acuerdo con el Decreto Supremo 026-84-MA y la  
Resolucion Suprema 0300-85/MA/CG, que precisan que el pago de este beneficio debe  
efectuarse sobre la base de 15 UIT vigentes a la fecha del pase a la situacion de retiro  
por fallecimiento 0 invalidez a consecuencia del servicio; y que, por consiguiente, se le  
reintegre los montos dejados de percibir mas los intereses de conformidad con el  
articulo 1236 del Codigo Civil, con los costos/del proceso.  
Manifiesta que mediante Resolueion Directoral 067-96-MA/DAP, de fecha 12  
de enero de 1996, se resolvio su pase a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicofisica, por lesion adquirida a consecuencia de una accion de armas en  
un enfrentamiento con elementos subversivos; y que, sin embargo, el beneficio del  
seguro de vida no le ha sido pagado de acuerdo a la UIT vigenteal momento de haberse  
expedido la Resolucion que declara la invalidez, habiéndosele abonado errôneamente la  
suma de S/. 20,250.00 (veinte mil doscientos cincuenta soles oro) cuando el Decreto  
Supremo aplicable al caso debio ser el N.o 134-96-EF, por lo que le corresponde una  
cantidad mayor por este concepto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales de este ministerio manifiesta que, por concepto de seguro vida, al personal y  
pensionistas de los organismos y entidades del sector publico le resulta aplicable el  
Decreto Legislativo N.o 847, que en su articulo 1° determina que la Unidad Impositiva  
Tributaria aplicable esta fijada en S/. 1,350.00.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
febrero de 2007, declara fundada en parte la demanda disponiendo que se le abone al  
actor las 15 UIT, conforme al Decreto Supremo N.o 178-94-EF, con deduccion de la  
suma pagada, argumentando que de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 4 de la  
Resolucion Suprema N.o 0300-85/MA/CG, la fecha de la resolucion que da de baja al  
demandante fue emitida en enero de 1996.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que la incapacidad psicofisica del actor se produjo el 27 de julio de  
1993, fecha en la que la UIT quedo establecida en S/. 1,350.00 nuevos soles.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. Este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/TCy 540-2007-PA/TC, que el  
beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitueronal,  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandanté solicita el pago del reintegro del seguro de vida que le corresponde  
sobre la base de 15 Unidades Impositivas Tributarias, de acuerdo con la UIT vigente  
al momento de la expedicion de la Resolucion que declara la invalidez, conforme al  
Decreto Supremo N.o 026-84-MA.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se  
unifico el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas/Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de entonces, las  
normas que regulaban el seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional,  
decision que fue ratificada expresamente por el articulo 4.° del Decreto Supremo  
N.o 009-93-IN, vigente desde el 22 de/diciembre de 1993; por lo tanto, al  
demandante le corresponde el beneficio, social concedido por el referido decreto ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y su reglamento, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los  
cuales establecen un seguro de vida de 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).  
4. De la Resolucion N.o 067-96- MA/DAP, de fecha 12 de enero de 1996, obrante a  
fojas 7, se desprende que el demandante fue pasado de la situacion de actividad a la  
de retiro por incapacidad psicofisica producida a causa de accion de armas en acto  
5. En tal sentido, es necesario precisar que en las SSTC N.o 6148-2005-PA, 3592-  
2006-PA y 3594-2006-PA, este Tribunal ha considerado que, para liquidar el  
monto del seguro de vida, debe aplicarse la UIT vigente a la fecha en que ocurrio el  
6. En el presente caso la invalidez del demandante se produjo el 27 de julio de 1993.  
Por lo tanto, para el calculo del seguro de vida debera tenerse presente la  
Resolucion Ministerial N.o 125-93-EF-15, que establecio el monto de la UIT a  
partir del mes de julio en mil setecientos nuevos soles (S/.1,700.00), por lo que al  
demandante debio pagarsele la cantidad de veinticinco mil quinientos nuevos soles  
(S/.25,500.00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles  
(S/.20.250,00), conforme se desprende de los documentos obrantes a fojas 11 y 13.  
7. En consecuencia, existe una diferencia a favor del demandante, ascendente a cinco  
mil doscientos cincuenta nuevos soles (S/.5, 250.00 ), suma que debera ser abonada  
por la Comandancia General de la Marina del Peru con el valor actualizado a la  
fecha en que se cumpla dieho pago, aplicandose la regla establecida en el articulo  
de servicio, el 27 de julio de 1993.  
evento danoso que produjo la invalidez al demandante.  
1236.° del Codigo Civil.  
Pago de los intereses legales  
8. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
9. Habiéndose acreditado en este caso que el emplazado ha vulnerado el  
derecho constitucional del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional/Ordenar que dicha entidad asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06266-2008-PA/TC  
FRANZ ANTHONY DIAZ RICSE  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar que la emplazada pague al demandante el reintegro que por concepto de  
seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales respectivos, conforme a los  
a la seguridad social.  
fundamentos de la presente sentencia, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Aunz -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIOF RELATOR