
06275-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06275-2008-AA.pdf)  
---  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ci  
EXP. . N.o 06275-2008-PA/TC  
MARIA ESTHER SALAZAR DE GALVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Salazar de  
Galvez contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 90, su fecha 8 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000014260-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 14 de febrero de 2005, que le deniega  
la pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990; y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension dejubilacion que le corresponde.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que a la demandante se le denego  
la pension de jubilacion que solicito por no haber cumplido con los requisitos  
establecidos por la norma previsional.  
El TrigésimoNoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26  
de diciembre de 2006, declara improcedente la demanda, considerando que no se han  
acreditado en autos las aportaciones no reconocidas por la entidad demandada.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el deregho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
6>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada,  
conforme al Decreto Ley No.19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 para tener  
derecho a una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso  
de las mujeres, como minimo 50 anos de edad y 25 anos completos de  
4. En ese sentido, la recurrente adjunta copia simple de su DNI a fojas 3, donde se  
senala que nacio el 7 de octubre de 1948, por lo que cumplio con el requisito de la  
aportaciones.  
edad con fecha 7 de octubre de 1998.  
5. De la Resolucion 0014260-2005-005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de febrero de  
2005, obrante a fojas 2, se advierte que:a) la recurrente nacio el 7 de octubre de  
1948, b) dejo de percibir ingresos afectos el 31 de marzo de 1998, c) acredito un  
total de 23 anos y 4 meses de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones; y d) Los  
periodos comprendidos del ano1971, asi como los meses faltantes de los anos 1972,  
1989, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997 y 1998 no se consideran, al no haberse  
acreditado fehacientemente.  
Acreditacion de anos de aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, paragrafo a) de la STC 4762-2007-PA/IC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios/sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD entre otros documentos.  
Dichos instrumentos pueden ser presentados en origipal 0 copia legalizada, mas no  
en copia simple.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CIp  
EXP. N.o 06275-2008-PA/TC  
MARIA ESTHER SALAZAR DE GALVEZ  
LIMA  
7. En tal sentido, para que se le reconozca aportaciones adicionales y asi poder acceder  
a una pension de jubilacion la recurrente adjunta, a fojas 72, en copia simple, un  
Certificado de Trabajo emitido con fecha 10 de febrero 1987, que consigna sus  
labores desde el 13/09/71 hasta el 15/02/85, en calidad de empleada; sin embargo,  
salvo 7 meses, dicho periodo de aportaciones ya ha sido considerado en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones que obra a fojas 4, por lo que no habiendo adjuntado  
otros medios probatorios para acreditar dichas aportaciones adicionales no  
8. Por otro lado, respecto a las aportaciones facultativas, este Tribunal Constitucional  
ha considerado que la acreditacion de aportes efectuados, sea como asegurado  
dedicado a la actividad economica independiente 0 como de continuacion  
facultativa, solo es posible a través de los documentos que permitan verificar el  
pago de los aportes mensuales, los mismos que no ha cumplido con presentar la  
Al respecto, importa recordar que este criterio se sustenta en la especial naturaleza  
del asegurado facultativo que, a diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar  
el pago de los aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la  
9. En consecuencia, al no cumplir la demandante con el requisito de aportaciones para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, corresponde desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde el reconocimiento de tales aportaciones.  
recurrente.  
funcion recaudadora.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion al  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGAS  
ETO CRUZ  
SS.