
06284-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06284-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2007-PA/IC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ  
CASTELLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan De la Cruz  
Castellanos contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de/Justicia de Lima, de fojas 121, su fecha 4 de octubre de 2007, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
invalidez decretada por Resolucion N.o 003682006G0.DP'ONP, de fecha 12 de abril  
de 2006.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la suspension de pago de la  
pension de invalidez del demandante se debio a que éste no concurrio a la realizacion de  
un nuevo examen médico, el cual permitiria corroborar su estado de invalidez.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de abril de 2007,  
declara infundada la demanda por considerar que la suspension de pension de invalidez  
del actor se realizo conforme al articulo 35 del Decreto Ley N.o 19990.  
La Sala Superior confirma la apelada, por estimar que la suspension de pension  
se realizo conforme a los articulos 26 y 35 del Decreto Ley N.o 19990, y debido a la  
propia conducta del demandante, al no realizarse un nuevo examen médico.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
invalidez. Al respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que la suspension  
de la pension de la que ha sido objeto el demandante Andubitablemente lo priva del  
minimo vital necesario para su subsistencia, que determina que se vea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2007-PA/IC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ  
CASTELLANOS  
imposibilitado de cubrir sus necesidades basicas, atentândose en forma directa  
Por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
contra su dignidad.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2, De la Resolucion N.o 0000016071-2004-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le otorgo pension de invalidez al demandante sobre la base  
del Certificado Médico de Invalidez, de fecha 6 de noviembre de 2003, que  
determino que la incapacidad del asegurado es de naturaleza permanente.  
3. Por otro lado, de la Resolucion N.o 00368.2006-G0.DP/ONP. de fecha 12 de abril  
de 2006, obrante a fojas 11, se aprecia que la ONP resolvio suspender el pago de  
dicha pension, de conformidad con el articulo 35 del Decreto Ley N.o 19990, al no  
haber cumplido el actor con asistir a la Comision Médica respectiva, a fin de  
someterse a las evaluaciones médicas correspondientes para comprobar su estado de  
4. Efectivamente, conforme lo dispone el articulo 35 del Decreto Ley N.o 19990, "Siel  
pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir  
las prescripciones médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las  
comprobaciones de su estado 0 a observar las medidas de recuperacion,  
rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspendera el pago de la pension de  
5. En consecuencia, al confirmar el propio demandante en su escrito de fecha 13 de  
julio de 2006, obrante a fojas 4, que se le curso la notificacion de fecha 8 de marzo  
de 2006 para que se realice una nueva evaluacion médica, y al no cumplir éste con  
lo requerido, la emplazada expidio la resolucion senalada en el fundamento 3, supra,  
6. Por otro lado, este Tribunal considera pertinente senalar que, la suspension de la  
pension se encuentra condicionada a la evaluacion médica a la que debera someterse  
el demandante, la cual correspondera que sea llevada a cabo por la entidad médica  
competente, respetando las directivas técnicas establecidas para el otorgamiento de  
invalidez.  
invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro".  
debiendo por ello desestimarse la demanda.  
pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06284-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ  
CASTELLANOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion alegada.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANTSCTNGRLISSAAVE  
SECRÉTARIO GENERAL  
TRIBUNALCONSITUCION