
06298-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06298-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Of2  
EXP. N.o 06298-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA ETEL RODRIGUEZ CUBAS DE  
ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Etel Rodriguez Cubas de  
Zuniga contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 86, su fecha 21 de agosto de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Jubilacion  
N.o 0000046039-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de mayo de 2005, y se reajuste  
su pension de viudez y orfandad en el monto equivalente a tres remuneraciones minimas  
vitales, con el reajuste trimestral, los reintegros de las pensiones dejadas de percibir y  
los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda estimando que la Ley 23908 establecio en 3  
sueldos minimos vitales (SMV) para la actividad industrial de la provincia de Lima y  
que al publicarse la norma el legislador no dispuso que el pensionista percibiera como  
minimo 3 veces mas que el basico de un trabajador en actividad.  
El Qumcuagésmo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 22 de  
junio de 2007, declara fundada en parte la demanda por considerar que la demandada le  
otorgo/a la actora/pension reducida a partir del 1 de agosto de 1992, dentro de la  
vigencia de la Ley23908, e improcedente la indexacion trimestral.  
La Sala Superior competente, revoca la apelada y reformandola la declara  
infundada por estimar que a la demandante se le otorgo pension reducida, de modo que  
no le corresponde que se le otorgue su pension conforme a la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
-  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso la recurrente solicita el reajuste de su pension de jubilacion,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley N.o 23908, con el reajuste trimestral, los reintegros de las  
pensiones dejadas de percibir y los intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion N.o 0000046039-2005-ONP/DCIDL 19990,  
de fecha 26 de mayo de 2005, obrante a fojas 2 de autos, la demandante goza de  
pension reducida de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto, el articulo 30, inciso b) de la Ley N.° 23908 senala, expresamente,  
que quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N. 19990;  
consecuentemente no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la  
Ley N.o 23908.  
5. De otro lado, debe recordarse que el reajuste establecido en el articulo 4° de la  
Ley N.° 23908 se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta  
exigible.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
ETO CRUZ  
DAERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR