
06304-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06304-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06304-2008-PA/TC  
ICA  
ZACARIAS PORFIRIO CANCHO YAUYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Porfirio Cancho  
Yauyo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 83, su fecha 22 de octubre de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue renta vitalicia conforme al Decreto Ley  
N.° 18846 mas devengados, por padecer de la enfermedad de neumoconiosis.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que por que el actor no ha acreditado haber laborado en las actividades de  
riesgo del Decreto Supremo 009-97-SA por lo que no acredita el nexo de causalidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 16 de julio de  
2008, declara improcedente la demanda por considerar que no se ha acreditado que la  
neumoconiosis e hipoacusia que padece sean consecuencia directa del trabajo que  
desempenaba.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, se ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06304-2008-PA/TC  
ICA  
ZACARIAS PORFIRIO CANCHO YAUYO  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846, mas  
devengados. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Este Colegiado, en la STC No 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir  
en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es de  
origen ocupacional se requiere comprobar la existencia de una relacion de causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. En el Dictamen de Comision Médica expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Ministerio de Salud, consta que el recurrente  
padece de neumoconiosis (f. 17 del cuaderno del Tribunal).  
6. De los Certificados de Trabajo de fojas 97 a 107, se observa que el actor laboro en  
diversos periodos de los anos 1964, 1965, 1967, 1968, de 1969 a 1972, 1977,1979,  
1980, 1982, 1983, como maestro de obra y subcontratista; por lo tanto no queda  
demostrado que en dichos puestos de trabajo haya estado expuesto a alto riesgo.  
3. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de neumoconiosis, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO MORALES SARAYIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBLNAL CONSTRUCION: