
06307-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06307-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06307-2008-PHCTIC  
ORLANDO GODOFREDO CASTRO  
JUNIN  
MALPICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Juan Rojas Malpica,  
a favor de don Orlando Godofredo Castro Malpica, contra la sentencia de la Primera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 68, que declara infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Orlando Godofredo Castro Malpica, y la dirige contra el titular  
del Quinto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, por haber vulnerado  
sus derechos constitucionales a la defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso, en conexion con la libertad individual.  
Refiere que con fecha 22 de enero de 2007, el favorecido fue condenado por el  
juzgado emplazado a tres anos de pena privativa de libertad suspendida por el periodo  
de prueba de un ano, bajo el cumplimiento de reglas de conducta y fijando como monto  
de reparacion civil la suma de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles), por la  
comision del delito de hurto agravado (Exp. N.o 30600160-1501JR.PE.05)  
Asimismo, senala/que, mediante resolucion de fecha 22 de noviembre de 2007, el  
organo jurisdicoional emplazado dispuso la revocacion de la suspension de la pena  
mencionada, haciéndola efectiva, ordenando la captura y el internamiento del  
favorecido en el centro penitenciario de Huamancaca; que ni dicha resolucion, ni las de  
fecha 09 de noviembre y 27 de septiembre de 2007, en virtud de las cuales se requiere al  
favorecido el cumplimiento de las reglas de conducta senaladas en la condena impuesta,  
fueron debidamente notificadas; y que ello supone un acto atentatorio contra los  
derechos invocados, por cuanto las notificaciones fueron enviadas al domicilio procesal  
del favorecido a pesar de que su notificacion debia ser de caracter personalisimo, en su  
domicilio real.  
El Cuarto Juzgado Penal de la Corte Superior/de Justicia de Junin, fecha 7 de  
dctubre de 2008, obrante a fojas 45, declaro infundada la demanda, considerando que el  
demandante habia sido notificado vâlidamente en el domicilio legal senalado al interior  
del proceso penal, no habiendo comunicado variacion alguna con la debida oportunidad.  
Refiere ademas que el demandante incurrio en/una actuacion contradictoria al interior  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del proceso penal toda vez que no advirtio al juzgado emplazado de dichas  
notificaciones indebidas al momento de apelar la resolucion que revocaba la suspension  
de la pena impuesta.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La parte demandante refiere que el organo jurisdiccional demandado ha  
vulnerado sus derechos constitucionales a la defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva y al debido proceso, en conexion con la libertad individual, precisando  
que tanto las resoluciones de fechas 27 de septiembre y 9 de noviembre de 2007,  
en virtud de las cuales se requiere al sentenciado el cumplimiento de las reglas  
de conductas previstas en la pena impuesta, asi como la resolucion de fecha 22  
de noviembre de 2007, por medio de la cual se dispone la revocatoria de la  
suspension de dicha pena, ordenandose la captura y el internamiento del  
demandante en el centro penitenciario de Huamancaca, no le fueron  
2. Se aprecia entonces que, en puridad, la demanda cuestiona la revocatoria de la  
pena suspendida por efectiva, sin que se haya requerido previamente y de  
manera vâlida para el cumplimiento de las reglas de conducta propias del  
periodo de prueba. Por lo tanto, este Colegiado se pronunciara sobre el fondo del  
debidamente notificadas en su domicilio real.  
asunto.  
3. Al respecto, el articulo 59° del Codigo Penal establece lo siguiente:  
Articulo 59°- Si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con  
las reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito, el Juez podra,  
2. Prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado. En  
segin los casos.  
1. Amonestar al infractor  
ningin caso la prorvoga acumulada excederd de tres ahos.  
3. Revocar la suspension/de la pena "  
4. De ello se advierte que el organo jurisdiccional penal puede optar por diversos  
mecanismos ante efincumplimiento de las reglas de conducta impuestas en una  
condena, de acuerdo a las atribuciones conferidas por la Constitucion y la ley.  
Asimismo, cabe senalar que de acuerdo a la norma glosada la aplicacion de  
dichas medidas, que incluye la revocacion de la condicionalidad de la pena, no  
requiere ningun requisito de procedibilidad previo, por lo que bastaria que se  
configuraran los hechos previstos en la norma (es decir, la falta del  
cumplimiento de las reglas de conducta 0 la condena por la comision de otro  
delito) para proceder a la revocacion. En otros términos, el organo jurisdiccional  
no se encuentra obligado de apercibir al sujeto inculpado que incumpla con las  
reglas de conducta 0 que haya sido condenado nuevamente para imponer las  
medidas previstas en el mencionado articulo 59 del Codigo Penal. A mayor  
abundamiento, cabe precisar que este mismo criterio ha sido sostenido por este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 3165-2006-PHC/TC (Caso  
Edwin Quispe Huaman, fundamento 2), al senalar que: "(...) ante el referido  
incumplimiento de las reglas de conducta, la suspension de la ejecucion de la  
pena puede ser revocada sin necesidad de que previamente se notifiquen las  
6. Por tanto, si bien en el caso de autos se funda el cuestionamiento a la revocatoria  
de la condicionalidad de la pena en que el apercibimiento no fue notificado  
vâlidamente, la demanda debe ser desestimada de acuerdo al fundamento  
amonestaciones".  
expuesto precedentemente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certitico:  
OrERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR