
06319-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06319-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06319-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANCELMA AROTAIPE DE CCAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ancelma Arotaipe de  
Ccama contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 133, su fecha 25 de setiembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000000158-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2003; y que se le otorgue pension de  
invalidez a su conyuge causante, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, y que en consecuencia, se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990; con el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado que  
su conyuge causante haya efectuado un minimo de 15 anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones para percibir una pension de invalidez, no correspondiéndole,  
por tanto, una pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 29  
de octubre de 2007, declara infundada la demanda considerando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension de la demandante, puesto que  
carece de estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que si bien la  
demandante ha acreditado 2 anos y 4 meses de aportaciones adicionales efectuadas por  
su conyuge causante, aun asi no reune el minimo de 15 anos de aportaciones necesarias  
para el reconocimiento de la pension de invalidez que le habria correspondido a su  
causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 06319-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANCELMA AROTAIPE DE CCAMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/IC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez a  
su conyuge causante, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, y que en consecuencia, se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. En sede judicial se ha reconocido la totalidad de las aportaciones efectuadas por el  
conyuge causante de la actora durante el periodo 1972-1985 por un total de 2 anos y  
4 meses de aportaciones adicionales a los ya reconocidos por la emplazada, y se ha  
desestimado el reconocimiento de las aportaciones realizadas durante el periodo  
1969-1971.  
4. Por tanto, este Tribunal se pronunciara respecto a las aportaciones no reconocidas  
durante el periodo 1969-1971, para determinar si con éstas el conyuge causante de la  
demandante alcanzaba el minimo de anos de aportaciones requeridos para acceder a  
una pension de invalidez; y si la actora tiene derecho a la pension solicitada.  
Analisis de la controversia  
5. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
6. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06319-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
ANCELMA AROTAIPE DE CCAMA  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en  
los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no  
se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
7. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 3 y 5, respectivamente, se evidencia que la emplazada no ha reconocido al  
conyuge causante de la actora 2 anos y 8 meses de aportaciones realizadas durante el  
periodo 1969-1971, senalando que segun Informe de Orcinea - EsSalud dichas  
aportaciones no han sido efectuadas.  
8. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
9. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado, de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
10. Para acreditar las aportaciones efectuadas por su conyuge causante durante el  
periodo 1969-1971 la demandante ha presentado copia certificada de los siguientes  
documentos:  
a) Certificado de trabajo expedido por la empresa El Cerro del Toro Compania  
Minera S.A., obrante a fojas 125, en el que se indica que el conyuge causante de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.06319-2008-PA/IC  
AREQUIPA  
ANCELMA AROTAIPE DE CCAMA  
la actora laboro desde el 15 de enero de 1969 hasta el 30 de setiembre de 1971.  
No obstante, cabe senalar que dicho documento no genera conviccion en este  
Colegiado, toda vez que del mismo no se desprende la identidad de la persona  
que lo expidio, por lo que no es posible determinar si esta contaba con los  
poderes necesarios para tales efectos.  
b) Papeleta de permiso y dos boletas de pago expedidas por la empresa El Cerro del  
Toro Compania Minera S.A. (f. 127-129), con las cuales la recurrente pretende  
acreditar que su conyuge causante laboro para la referida empresa durante el  
periodo 1969-1971. Sin embargo, dichos documentos, por si solos, no son  
idoneos para acreditar el periodo de aportes alegado, toda vez que de los mismos  
no es posible desprender periodo laboral alguno.  
11.En tal sentido, advirtiéndose que a lo largo del proceso la actora no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite las aportaciones de su conyuge causante, ni el  
vinculo laboral con sus empleadores; concluimos que se trata de una controversia  
que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional,  
sin perjuicio de dejar a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la  
via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Ernestp Figueroa Bernardini  
Sceretario-Relator