
06328-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06328-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06328-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO KAMTNUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Kamt Nunez contra  
la sentencia de la Quinta Sala de Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
75,su fecha 19 de agosto de 2008, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
N.o 0000058618-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de julio de 2007, que le denego  
la pension de jubilacion por no haber acreditado las aportaciones necesarias al Sistema  
Nacional de Pensiones, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los aportes  
necesarios para acceder a una pension de jubjlacion conforme a lo establecido por el  
Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.o 25967.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Espeçializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
noviembre de 2007, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que los aportes  
efectuados en el periodo del 18 de junio de 1952 al 30 de septiembre de 1962, en el  
periodo faltante de 1970, y desde 1971 a 1982, han sido acreditados con la ficha  
personal de la Caja Nacional de Seguro Social Obrero Peru.  
La Sala Superior competente, revocando la/apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que los documentos presentados no constituyen medios de prueba  
idoneos que permitan acreditar los anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.o 25967, establece los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion. En el caso de los hombres, estos  
deben contar con sesenta anos de edad, y acreditar haber efectuado aportaciones por  
4. Del Documento Nacional de Jdentidad obrante a fojas 1, se observa que el  
demandante nacio el 26 de julio/de 1933, y que el 26 de julio de 1993 cumplio los  
5. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 11, se evidencia que la demandada le  
denego pension de jubilacion al actor por considerar que solo habia acreditado 7  
6. Cabe recordar que, este Tribunal en el fundamento 26 paragrafo a) de la STC N.o  
04762-2007-PA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han/sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar sufiçiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumentos de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de/ planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos  
un periodo no menor de 20 anos completos.  
60 anos exigidos por el Decreto/Ley N.°19990.  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instrumentos pueden ser presentados en original copia legalizada, mas no en copia  
7. A efectos de sustentar su pretension el actor ha presentado los siguientes medios  
simple.  
probatorios:  
a) Declaracion jurada de haber laborado para la empresa "Enrique Kamt  
Ching", desde el 18 de junio de 1952 hasta el 30 de diciembre de 1969;  
y una copia simple de su cédula de inscripcion en el Seguro Social del  
b) Declaracion jurada de haber laborado para la Manufactura de Papel  
Rayado y Encuadernacion de don Manuel Apaza Trelles, desde el 26 de  
enero de 1970 hasta el 29 de diciembre de 1975; y una copia simple de  
su registro como asegurado obligatorio en la Caja Nacional de Seguro  
c) Declaracion jurada de haber laborado para la empresa "Editorial  
Universo S.A.", desde el 4 de enero de 1976 hasta el 23 de diciembre de  
Empleado.  
Social Obrero - Peru.  
1982.  
8. La documentacion ofrecida no genera conviccion de los hechos alegados por el  
actor pues no son instrumentos idoneos para poder acreditar los aportes requeridos  
9. En ese sentido, el demandante no ha cumplido con el requisito de aportaciones  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.o 25967,  
para percibir una pension de jubilacion, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por el Decreto Ley N.o 25967.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- /  
A  
Lo due certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
REL ATOR