
06367-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06367-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06367-2008-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GABINO PUMACAHUA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabino Pumacahua  
Quispe contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 263, su fecha 10 de octubre de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 20281-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de febrero de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contestala demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para el reconecimiento, de mas anos de aportaciones, toda vez que carece de  
estacion probatoria. Asimismo, senala que existe contradiccion entre los certificados  
médicos presentados por el demandante.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 22 de  
julio de 2008, declara improcedente la demanda, estimando que al existir contradiccion  
entre las dos evaluaciones presentadas por el actor, la dilugidacion respecto al  
10 ocumento médico pertinente no puede efectuarse en el proceso de amparo, por carecer  
ae estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte/del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 6 y 7, respectivamente, se evidencia que la ONP le denego la pension de  
invalidez al demandante por considerar que no habia acreditado las imposiciones  
establecidas en el articulo 40 de la Ley 8433.  
5. Al respecto, cabe senalar que la Cuarta Disposicion Final y Transitoria del Decreto  
Ley 19990, senala que "Las prestaciones que acuerda el presente Decreto - Ley se  
otorgaran por contingencias ocurridas a partir del 01 de mayo de 1973. Las  
prestaciones por contingencias ocurridasycon anterioridad al 1 de Mayo de 1973, se  
otorgaran de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se  
produjeron(..)".  
6. En tal sentido, teniendo en cuepta que el demandante ceso en sus labores en el ano  
1969 (como consta en el certificado de trabajo de fojas 3), la contingencia se produjo  
cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990, por lo que corresponde  
evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente a dicha fecha, esto es, la Ley  
8433.  
El articulo 40 de la Ley 8433 senala que "se otorgara la pension de invalidez al  
asegurado que tenga un minimo de 260 imposiciones semanales y, no menos de 100  
en los 4 anos anteriores a la declaracion del estado de invalidez"  
Del certificado de trabajo expedido por la Sociedad Minera EX Brocal S.A.A., (fojas  
3), se advierte que el demandante laboro como chofer de primera, desde el 31 de  
julio de 1956 hasta el 20 de junio de 1957, desde el 5 de enéro de 1960 hasta el 23 de  
julio de 1960, y desde el 16 de julio de 1965 hasta el 3Vc de julio de 1969.  
9. De otro lado, en el certificado médico expedido porla Comision Medica Calificadora  
de la Incapacidad - CMCI, de fecha 3 de octubre de 2006, obrante a fojas 11, se  
indica que el recurrente padece de espondiloalerosis lumbar y lumbociàtica derecha,  
con un menoscabo global del 65%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06367-2008-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GABINO PUMACAHUA QUISPE  
10. En tal sentido, teniendo en cuenta que la fecha de pronunciamiento médico data del  
ano 2006 y que el demandante ceso en sus labores en el ano de 1969, se concluye  
que el actor no reune un minimo de 260 imposiciones semanales y menos de 100 en  
los cuatro anos anteriores a la declaracion del estado de invalidez, no cumpliendo de  
este modo el requisito establecido en el articulo 40 de la Ley 8433; corresponde, por  
tanto, desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certifico  
qye  
L  
BERNARDINI  
e ERNÉS STO GUEROA RIO RELATOP  
SE CRET)