
06395-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06395-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06395-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ESCOBAR RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Escobar Ramirez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 102, su fecha 19 de setiembre de 2008, que declara improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000002201-  
2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de enero de 2007; y que, en consecuencia, sc le  
otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 29 de  
octubre de 2007, declara improçédente, in limine, la demanda, considerando que la  
pretension del demandante no forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la pension, por lo que debe recurrir a otra via procedimental  
especifica, conforme al articulo 5, inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que existe otra  
via, igualmente satisfactoria, para tramitar la pretension del demandante, conforme al  
articulo 5, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Previamente, debe senalarse que tanto, en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que la pretension del recurrente  
debe tramitarse en la via contencjosp administrativa. Tal criterio, si bien constituye  
causal de improcedencia prevista/en el ordenamiento procesal constitucional, ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06395-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ESCOBAR RAMIREZ  
sido aplicado de forma incorrecta conforme advierte este Colegiado de la demanda  
y sus recaudos, en tanto que la parte demandante solicita una pension de jubilacion  
conforme al régimen general del Decreto Ley 19990, lo que implica que dicha  
pretension forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la pension, conforme a la STC 1417-2005-PA; siendo, en consecuencia, susceptible  
2. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos  
similares, este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
mas aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 83), lo  
que implica que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En Consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha  
establecido, como precedente vinculante, las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos Idoneos para tal  
5. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores quc tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 o 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.J.  
6. Con la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas  
1, se acredita que éste nacio el 15 de noviembre de 1950, y que cumplio con la edad  
De la resolucion impugnada, corriente a fojas/2, se evidencia que la emplazada le  
denego la pension de jubilacion adelantada/al actor por considerar que solo habia  
acreditado 1 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y  
que los periodos comprendidos desde 1965 hasta 1973, desde 1978 hasta 1990,  
1995 y 1996, no se consideran, al no kaberse acreditado fehacientemente, asi como  
el periodo faltante desde 1991 hasta 1994; y que el periodo comprendido entre el 15  
de agosto de 1973 y el 28 de noviambre de 1977, no se toma en cuenta al no haber  
fin.  
requerida el 15 de noviembre de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06395-2008-PATC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ESCOBAR RAMIREZ  
laborado el actor.  
8. A efectos de acreditar su pretension, el demandante ha presentado los originales de  
a) Certificado de trabajo expedido por Luis Fernando Tincopa Pineda "Comercial  
Tincopa", y obrante a fojas 4, en el que se indica que el recurrente laboro como  
obrero en el departamento de limpieza, desde el 27 de marzo de 1965 hasta el 30  
b) Certificado de trabajo y Liquidacion de Beneficios Sociales emitidos por la  
Gasolinera "Los Postes", corriente a fojas 5 y 6, respectivamente, en los que se  
senala que el actor laboro en el cargo de auxiliar de contabilidad, desde cl 1 de  
c) Certificado de trabajo expedido por la empresa Electronica "Audio Vision"  
obrante a fojas 8, en el que se indica que el recurrente laboro en el cargo de  
asistente de contabilidad, desde el 2 de enero de 1989 hasta el 31 de enero de  
d) Certificado de trabajo expedido por la empresa Biosystem S.R. Ltda., de fojas 9,  
del que se desprende que el demandante laboro para esa empresa en el cargo de  
contador, desde el 14 de febrero de 1992 hasta el 14 de junio de 1997.  
e) Certificado de trabajo emitido por Representaciones Arbulu E.I.R.L, corriente a  
fojas 10, en el que se senala que el actor laboro como contador de dicha empresa  
f) Certificado de Trabajo expedido por Luis Noriega Jara "Fabrica de Ventas y  
Dulces", obrante a fojas 92, en el que se indica que el recurrente laboro como  
obrero en los talleres de dulceria de la mencionada empresa, desde el 16 de  
los siguientes documentos:  
de junio de 1973.  
enero de 1978 hasta el 31 dej julio de 1988.  
1992.  
desde el 9 de marzo de 1993 hasta el 1 de junio de 1996.  
agosto de 1973 hasta el 28 de noviembre de 1977.  
9. Sobre el particular, cabe senalar que los documenoy/mencionados en los apartados  
a), b), c), y f) del fundamento precedente no consatuyen medios de prueba idoneos  
que permitan acreditar los periodos de aportaciones mencionados, puesto que no se  
encuentra acreditado en autos que la personaque lo expidio cuente con los poderes  
para tales efectos, y ademas, no existe ringun otro documento que sustente las  
referidas aportaciones. Asimismo, conviene precisar que los certificados de trabajo  
mencionados en los literales d) y e) del Vfundamento 8, supra, no generan conviccion  
en este Colegiado, debido a quepia informacion contenida en ellos resulta ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06395-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ESCOBAR RAMIREZ  
contradictoria, pues se senala que el actor ha laborado para ambas empresas desde  
1993 hasta 1996, circunstancia que no ha sido sustentada en el escrito de demanda.  
10. En tal sentido, se advierte que, a lo largo del proceso, el actor no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite las aportaciones que alega haber efectuado, ni el  
vinculo laboral con el empleador, por lo que se configura una controversia que debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de  
dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que çertifico:  
Dr. ERIVISTORISUEROAR BERNARDINI  
SEPRETPRIO RELATOR