
06584-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06584-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06584-2006-PC/TC  
PUBLIO PALOMINO CILLERICO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Publio Palomino Cillerico  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 118, su fecha 23 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Miraflores solicitando el  
cumplimiento de la Segunda Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27803 y de la  
Quinta Disposicion Final del Decreto Supremo N.o 014-2002-TR y que por consiguiente  
se ordene el pago de su compensacion por tiempo de servicios desde el 5 de octubre de  
1972 hasta el 31 de diciembre de 1996, y que se calcule de conformidad con lo  
establecido por el Decreto Legislativo N.° 650. Refiere que ha sido incluido en la  
segunda lista de ex trabajadores cesados irregularmente, acogiéndose al beneficio de la  
compensacion economica.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la Segunda Disposicion  
Complementaria de la Ley N.o 27803 no contiene un mandamus claro, especifico y  
cierto. Asimismo refiere que el demandante inicio un proceso laboral en la via ordinaria,  
que concluyo con una sentencia estimatoria en la que se ordeno que se le abone su  
compensacion por tiempo de servicios.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de diciembre de 2005, declaro improcedente la demanda por considerar que la Segunda  
Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27803 y la Quinta Disposicion Final del  
Decreto Supremo N.o 014-2002-TR no cumplen con los requisitos minimos establecidos  
en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0168-2005-PC/TC.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con la carta notarial obrante de fojas 3 a 6 se acredita que el demandante ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69.° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde analizar si  
las normas legales cuyo cumplimiento se solicita cumplen los requisitos minimos  
comunes que debe contener una norma legal para que sea exigible mediante el  
proceso de cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como precedente  
2. El demandante pretende que se dé cumplimiento a la Segunda Disposicion  
vinculante en la STC 0168-2005-PC/TC.  
Complementaria de la Ley N.o 27803 que senala:  
"Sin perjuicio de las medidas de resarcimiento establecidas por la presente Ley,  
entiéndase como una medida de excepcion el reconocimiento del derecho de los  
Obreros Municipales a ser compensados en su tiempo de servicios de conformidad con  
lo que establece el Decreto Legislativo N.o 650 por la duracion de su vinculo laboral  
Asimismo pretende que se dé cumplimiento a la Quinta Disposicion Final del  
"La ejecucion de la medida de excepcion prevista en la Segunda Disposicion  
Complementaria de la Ley, sera ejecutada exclusivamente por los Gobiernos Locales  
involucrados, sin intervencion del Poder Ejecutivo. Para tal efecto, los Gobiernos  
Locales podran utilizar los fondos provenientes del Fondo de Compensacion  
3. Al respecto este Tribunal considera que las normas legales referidas contienen un  
mandato: a) vigente pues no han sido derogadas; b) cierto y claro, pues de ellas se  
infiere indubitablemente que los obreros municipales tienen derecho a ser  
compensados en su tiempo de servicios de conformidad con lo que establece el  
Decreto Legislativo N.o 650 por la duracion de su vinculo laboral; c) no sujeto a una  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; y d) que permite individualizar  
de manera explicita a los beneficiarios del derecho, esto es, a los obreros municipales  
que son ex trabajadores calificados como cesados irregularmente e inscritos en el  
Por lo tanto, las normas legales cuyo cumplimiento se solicita al cumplir con los  
requisitos minimos comunes establecidos en la STC 0168-2005-PC/TC, resultan ser  
un mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento, por lo que solo corresponde  
determinar si el demandante fue un obrero municipal cesado irregularmente e  
inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente.  
4. En el presente caso con la Resolucion Ministerial N.o 059-2003-TR, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2003 y con la declaracion jurada obrante  
antes de la aplicacion del Decreto Ley N.o 26093".  
Decreto Supremo N.°014-2002-TR, que senala:  
Municipal".  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a fojas 10, se demuestra que el demandante es un ex trabajador cesado  
irregularmente que se acogio al beneficio de la compensacion economica previsto en  
el inciso 3), del articulo 3.° de la Ley N.° 27803. Asimismo con los documentos  
obrantes a fojas 153 y 281, se acredita que el demandante desde el 5 de octubre de  
1972 hasta el 31 de diciembre de 1996 se desempeno como obrero municipal en la  
5. Consecuentemente con los documentos referidos se encuentra demostrado que el  
demandante cumple los requisitos (obrero municipal calificado como cesado  
irregularmente) que establecen las normas legales referidas para que su  
compensacion por tiempo de servicios sea calculada de conformidad con lo que  
establece el Decreto Legislativo N.° 650; siendo asi, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Municipalidad Distrital de Miraflores.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado que la Municipalidad  
Distrital de Miraflores ha incumplido la obligacion contenida en la Segunda  
Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27803 y la Quinta Disposicion Final del  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Miraflores que en cumplimiento de la  
Segunda Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27803 y de la Quinta  
Disposicion Final del Decreto Supremo N.o 014-2002-TR, le abone a don Publio  
Palomino Cillerico, en el plazo maximo de 10 dias habiles, su compensacion por  
tiempo de servicios desde el 5 de octubre de 1972 hasta el 31 de diciembre de 1996,  
de conformidad con lo establecido por el Decreto Legislativo N.o 650, con deduccion  
de los montos que ya le hubiere abonado por dicho concepto, mas el pago de los  
Decreto Supremo N.° 014-2002-TR.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOMURALESS SARAVIA  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRBUNAL CONSHTUCIONAL