
06621-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06621-2008-AA.pdf)  
---  
CI 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06621-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSEFA BALBINA PENA ZAMBRANO  
DE SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Josefa Balbina Pena  
Zambrano de Sanchez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 329, su fecha 16 de setiembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
0000087117-2004-ONPIDCIDL 19990 y 0000027337-2006-ONPIDCIDL 19990, de  
fechas 22 de noviembre de 2004 y 13 de marzo de 2006, respectivamente; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 y sus  
modificatorias, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda precisando que los aportes efectuados por la  
demandante durante el periodo comprendido entre el 28 de julio de 1995 y el 31 de  
enero de 2003 no pueden ser reconocidos en mérito de lo dispuesto por la Ley 26563,  
que senala que no existe relacion laboral entre conyuges, y que solo se han acreditado  
15 anos y 3 meses de aportaciones; por lo que la demandante no reune los requisitos  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31  
de julio de 2007, declara fundada en parte la demanda, argumentando que en aplicacion  
del principio pro homine no pueden ser consideradas invâlidas las aportaciones  
realizadas por la demandante durante el periodo 1995-2003; por lo que la demandante  
ha cumplido los requisitos necesarios (edad y aportes) para acceder a la prestacion  
solicitada. Asimismo, declara improcedente la demanda en cuanto al pago de los  
necesarios para acceder al beneficio que solicita.  
devengados en una sola armada, y los intereses legales.  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06621-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSEFA BALBINA PENA ZAMBRANO  
DE SANCHEZ  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda alegando que las aportaciones efectuadas por la demandante desde el ano 1995  
carecen de validez en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 26563.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC.  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
5. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 3 consta que la actora nacio el 20  
de marzo de 1938; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la pension  
6. De la Resolucion 0000027337-2006-ONPIDCIDL 19990 y del Cuadro Resumen de  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal.  
25967.  
reclamada el 20 de marzo de 2003.  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06621-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSEFA BALBINA PENA ZAMBRANO  
DE SANCHEZ  
Aportaciones, obrantes a fojas 10 y 11, respectivamente, se advierte que la ONP le  
denego la pension de jubilacion a la recurrente por considerar que unicamente habia  
acreditado 15 anos y 10 meses de aportaciones; asimismo, senala que los servicios  
prestados por la demandante para su conyuge, desde el 28 de julio de 1995 hasta el  
31 de enero de 2003, no se consideran vâlidos de conformidad con lo dispuesto en la  
7. En tal sentido, teniendo en cuenta que la emplazada reconoce los servicios prestados  
por la demandante a favor de su conyuge, desde el ano 1995 hasta el 2003, y que los  
mismos se encuentran acreditadas con las copias simples de autoliquidacion por  
pago de aportaciones y certificados de pago, obrantes de fojas 35 a 229; la  
controversia se centra en determinar si dichos servicios han generado una relacion  
laboral, por la cual exista la obligacion de reconocer las aportaciones.  
8. La Ley 26563, del 30 de diciembre de 1995, modifico el Decreto Supremo 05-95-  
TR senalando que la prestacion de servicios de los parientes consanguineos hasta el  
segundo grado, para el titular 0 propietario persona natural, conduzca 0 no el  
negocio personalmente, no genera relacion laboral; salvo pacto en contrario.  
Tampoco genera relacion laboral la prestacion de servicios del cônyuge.  
9. En consecuencia, aun cuando la demandante haya acreditado haber prestado  
servicios desde el ano 1995 al ano 2003, estos no pueden ser considerados, para  
acreditar aportaciones toda vez que no se ha generado relacion laboral alguna; razon  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley 26563.  
por la cual debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que gertifico:  
- -  
DrErnesto Figueroa Bernardini  
SegretatioRelator