
06649-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06649-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06649-2008-PA/TC  
JULIA ESTHER BARRETO LAZO DE  
LIMA  
OBANDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Esther Barreto  
Lazo de Obando contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 92, su fecha 2 de setiembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicables las Resoluciones 0000063636-2003-ONP/DCIDL 19990 y 0000073241-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fechas 14 de agosto de 2003 y 25 de julio de 2006; y, en  
consecuencia, se otorgue pension de jubilacion a su causante, don José del Carmen  
Obando Obando, conforme a los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, asi  
como su pension de viudez. Asimismo, solicita el pago de reintegros, intereses y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando sea declarada improcedente 0  
infundada por estimar que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea para  
dilucidar la pretension de la recurrente, esto de conformidad con el articulo 50, inciso 2  
del Codigo Procesal Constitucional. Agrega ademas que su causante no cumplia con el  
requisito de anos de aportes para el otorgamiento de una pension de jubilacion especial.  
El Trigésimo Quinto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la récurrente no ha adjuntado  
medio probatorio alguno tendiente a demostrar la existengia de los 18 anos de aportes  
realizados por su causante, por lo que siendo necesaria una etapa probatoria para  
dilucidar la pretension, corresponde tramitarla en un proceso contencioso  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
administrativo, y no en un proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse  
los requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51°, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
4. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 derecho a  
pension de su conyuge, debe determinarse si el causante tenia derecho a una  
5. De la Resolucion No 0000063636-2003-ONP/DC/IDL 19990 y del cuadro de  
resumen de aportaciones, obrantes a fojas 3 y 4, se desprende que la ONP ha  
denegado la pension del régimen especial de jubilacion al causante de la  
demandante, don José del Carmen Obando Obando, por no haber acreditado  
aportaeiones al Sistema Nacional de Pensiones; asimismo, de acreditarse los  
periodos de énero de 1943 hasta diciembre de 1953 y de enero de 1955 hasta  
diciembre de 1962, perderian validez conforme al articulo 95 del D.S. N.o 013-61-  
TR, Reglamento de la Ley N.° 13640. Sin embargo, de la Resolucion N.o  
0000073241-2006-ONP/DC/IDL 19990, obrante a fojas 5, se desprende que la ONP  
le denego a la recurrente la pension de viudez por considerar que si bien su  
causante ha acreditado 3 anos y 3 meses de aportaciones, no'ha cumplido con el  
requisito de aportaciones exigidos por el articulo 25° del Decreto Ley 19990.  
6. Segun los articulos 380, 470 y 48° del Decreto Ley N.919990, vigentes hasta el 18  
de diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de jubilacion, el régimen  
especial exige la concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener  
60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de  
julio de 1931 y haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional  
pension de jubilacion 0 invalidez.  
del Seguro Social 0 del Seguro Social del Empléado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06649-2008-PA/TC  
JULIA ESTHER BARRETO LAZO DE  
LIMA  
OBANDO  
7. Ante lo expuesto cabe senalar que la pretension de la actora esta orientada a que se  
le otorgue pension del régimen especial de jubilacion a su causante reconociéndole  
los mas de 18 anos de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones, para lo  
cual a lo largo del proceso no ha presentado documentacion idonea que permita  
acreditar los anos de aportes que expresa han sido realmente efectuados, pues, tal  
como se aprecia de autos, la demandante ha presentado copias simples de tarjetas  
de afiliacion de su causante a la Caja Nacional de Seguro Social del Empleado,  
obrantes a fojas 123 y 124, lo que conforme a la sentencia recaida en el Exp.  
04762-2007-PA/IC, publicado el 10 de octubre de 2008, que constituye precedente  
vinculante, no constituye medio probatorio fehaciente que acredite que el causante  
8. Por consiguiente, dado que el causante a la fecha de su fallecimiento no cumplia  
con los requisitos para tener derecho a una pension del régimen especial de  
jubilacion, la demandante no tiene derecho a percibir una pension de viudez, puesto  
que no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la demandante hubiese realizado los aportes senalados.  
que la demanda resulta manifiestamente infundada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loique certificed  
Wn  
Or. ERNE 4 ESTOFIGUEROA BERNARDINI  
TARIO RELATOR