
06651-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06651-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06651-2008-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS PABLO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Pablo Bustamante  
Zevallos contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 76, su fecha 21 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3700-2005-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 27 de setiembre de 2005, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion completa de conformidad con el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda alegando que si bien el actor ha acreditado 21  
anos y 2 meses de aportaciones, no cuenta con la edad minima para acceder a la pension  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
abril de 2008, declara fundada la demanda considerando que el actor cumple los  
requisitos necesarios (aportes y edad) para acceder a una pension de jubilacion  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda alegando que el actor no cumple la edad minima para acceder a la pension de  
jubilacion ordinaria, y que asimismo, no satisface el requisito de aportes minimos para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, por lo que la demanda carece de asidero  
correspondientes.  
de jubilacion solicitada.  
conforme a los Decretos Leyes 19990 y 25967.  
W  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 06651-2008-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS PABLO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion completa conforme al articulo 1 del Decreto Ley 25967. En consecuencia,  
su pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 3 de autos, se evidencia que la ONP le  
denego al recurrente la pension de jubilacion adelantada por considerar que  
unicamente habia acreditado 21 anos, 1 mes y 16 dias de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. No obstante, en su demanda el actor solicita pension de  
jubilacion completa de conformidad con el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
4. Al respecto, el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores  
que tengan 65 anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1  
5. Del Documento Nacional de Identidad (de fojas 13) se advierte que el actor nacio el  
21 de setiembre de 1949, por tanto, cumplira la edad requerida para acceder a la  
6. En consecuencia, al no cumplir los requisitos establecidos en el Decreto Ley 19990,  
del Decreto Ley 25967.  
pension reclamada el 21 de setiembre de 2014.  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-06651-2008-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS PABLO BUSTAMANTE ZEVALLOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lg que eertifico:  
Dr/Ephestp Figueroa Bernardini  
Sectetario Relator