
06666-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06666-2008-AA.pdf)  
---  
- .10 C72  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06666-2008-PA/TC  
ZENOBIO CUÉLLAR ROMAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenobio Cuéllar Roman  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 117, su fecha 14 de julio de 2008, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en el equivalente  
a 3 sueldos minimos vitales, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral, los devengados, intereses legales, costos y costas del  
proceso. Manifiesta que percibe una pension con monto minimo y que sus aportaciones  
fueron recortadas.  
U ' )  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto 'uzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de octubre de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que se ha acreditado en autos que al  
demandante se le otorgo una pension inferior al monto minimo dispuesto en la Ley N.o  
23908, e infundada respecto a realizar un nuevo câlculo de pension.  
que, a la fecha, la pension que percibe el demandante ha sido actualizada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06666-2008-PA/TC  
ZENOBIO CUÉLLAR ROMÂN  
JUNIN  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908 y un nuevo câlculo de su pension, de conformidad con la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion 749-DDPOP-GDH-IPSS-90, obrante a fojas  
79, se evidencia que al demandante se le otorgo su pension a partir del 27 de abril  
de 1989, fijandose esta en funcion a la pension minima establecida el 1 de febrero  
de 1990, en la cantidad de I/. 160,000.00 mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
006-90-TR, que establecio en I/. 150,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal equivalia a I/. 450,000.00,  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas e intereses legales, de  
conformidad con las reglas establecidas en la STC 05430-2006-PA, mas los costos  
del proceso, de acuerdo con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, sin  
abono de las costas por cuanto la demandada es una institucion del Estado.  
6. Por otro lado, para acreditar que le corresponde un nuevo calculo de la pension de  
acuerdo con la Ley 25009, el demandante ha presentado los siguientes documentos:  
Resolucion 749-DDPOP-GD-IPSS-V0 (f. 79) de la que se desprende que se le  
otorgo su pension de jubilacion de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990, por  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
monto que no se aplico a la pension del demandante.  
.) 014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06666-2008-PA/TC  
ZENOBIO CUÉLLAR ROMAN  
JUNIN  
haber nacido el 24 de diciembre de 1928 y contar con 7 anos de aportaciones, en el  
ano 1965; Certificado de Trabajo (f. 2), en copia simple, que acredita sus labores en  
Centromin Peru S.A., Departamento de Mina, desde el 31 de marzo hasta el 20 de  
abril de 1949 y del 5 de marzo de 1956 al 24 de mayo de 1969, y Boleta de Pago (f.  
4) que acredita que viene percibiendo una pension de S/. 346.37, por tener 11 anos  
7. En el presente caso, aun cuando se solicitara al recurrente el referido certificado de  
trabajo en original 0 en copia legalizada 0 fedateada, conforme se ha senalado en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), no se  
generaria corviccion en este Colegiado, ya que dicho documento contiene  
informacion contradictoria en cuanto al otorgamiento de anos de aportaciones y la  
fecha en que dejo de aportar el demandante. En consecuencia, corresponde  
desestimar este extremo del petitorio, mas aun cuando la contingencia se produjo  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones coniprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de aportaciones.  
antes de la entrada en vigencia de la Ley 25009.  
s  
pensiones con 10 anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
'C L35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06666-2008-PA/TO  
ZENOBIO CUÉLLAR ROMAN  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley N.o 23908 en la pension de jubilacion del demandante, durante su periodo  
de vigencia; en consecuencia, ordena que la emplazada le abone los montos dejados  
de percibir, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
2. INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la alegada afectacion del  
minimo vital del demandante, al abono de costas, a la indexacion trimestral  
automâtica, asi como a establecer un nuevo câlculo de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico:  
WlL  
Dr. GRNESTO OFIGUEROA BERNARDINI  
BECRI TARIORELAYOR