
06688-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06688-2008-HC.pdf)  
---  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06688-2008-PHCITC  
APURIMAC  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joseph Paul Gamarra  
Guerrero contra la sentencia expedida por la Sala Penal de Abancay de la Corte  
Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 389, su fecha 29 de setiembre de 2008, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus, y la dirige contra el juez del Tercer Juzgado Penal de Abancay, don Juan  
Manuel Pichihua Torres, a fin de que se declare la nulidad de lo actuado en el proceso  
penal que se le sigue por el presunto delito de micromercializacion y posesion de  
canabis sativa - marihuana (Exp. N.o 0357-2006). Alega la vulneracion del derecho  
constitucional al debido proceso, concretamente, a la defensa, a la prueba y a la  
presuncion de inocencia, asi como la amenaza de violacion al derecho a la libertad  
personal.  
Refiere que se le ha aperturado proceso penal por el delito antes mencionado,  
pese a que no existian suficientes elementos probatorios que acrediten su culpabilidad,  
los que tampoco han sido incorporados durante el trâmite del proceso, ya que la unica  
prueba que existe es la sindicacion de Sihuian Sanchez; ademas que no se ha tenido en  
cuenta que es consumidor habitual de marihuana y que la escasa cantidad de droga  
incautada era para su consumo personal y no para la micromercializacion. Asimismo,  
agrega que no se le ha notificado las resoluciones emitidas en el proceso, tampoco se le  
ha permitido presentar pruebas, ya que las que presento, tales como el expediente de  
habeas corpus y el cuestionamiento del atestado policial le han sido rechazadas. Senala  
también que no se le ha permitido que su abogada realizara el informe oral, lo que  
vulnera los derechos invocados. Por ultimo, senala que ha sido citado para la audiencia  
de lectura de sentencia, lo que implica la existencia de una sentencia condenatoria, lo  
/  
cual constituye una amenaza a su derecho a la libertad personal.  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06638-2008-PHCIC  
APURIMAC  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
accionante se ratifica en todos los extremos de su demanda. Por su parte, el juez  
emplazado sostiene que una vez emitida la acusacion fiscal y habiéndose puesto de  
manifiesto a las partes, el tramite posterior a ella es la de dictar la resolucion final, y en  
ese estado ya no es posible la actuacion de pruebas ni el ofrecimiento de las mismas,  
mucho menos realizar informes orales, etc., tal como el recurrente pretendio hacerlo, los  
que han sido rechazados y luego confirmados por el superior jerarquico.  
El Primer Juzgado Penal de Abancay, con fecha 4 de setiembre de 2008, declaro  
infundada la demanda por considerar que no se ha producido la afectacion de los  
derechos invocados, toda vez que el recurrente tuvo la oportunidad de ofrecer los  
medios de prueba pertinentes, asi como de ejercer su derecho a la defensa desde el  
momento en que se dio inicio al proceso penal, donde inclusive brindo su declaracion  
instructiva; asimismo senala que la citacion para lectura de sentencia no constituye una  
amenaza cierta e inminente, pues, en todo caso, el juez esta procediendo conforme a lo  
que establece la normatividad vigente.  
La recurrida confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad del proceso penal que  
se le sigue al recurrente por el presunto delito de micromercializacion y posesion de  
canabis sativa (marihuana) porque, segun se alega: i) se ha aperturado instruccion  
en su contra sin que existan suficientes elementos probatorios para ello; ii) no se le  
ha notificado las resoluciones judiciales emitidas en el referido proceso; iii) que las  
pruebas ofrecidas le han sido rechazadas y que no se le ha permitido informar a su  
abogado defensor; lo cual vulnera el derecho al debido proceso, concretamente, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa y a la prueba. Senala  
también que: iv) ha sido citado para la audiencia de lectura de sentencia, lo cual  
constituye una amenaza de violacion a su derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. Ya en sentencia anterior [Exp. No 8125-2005-PHCIC: FJ 16] este Tribunal ha  
tenido la oportunidad de senalar que "la obligacion de motivacion del juez penal al  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06688-2008-PHCITC  
APURIMAC  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO  
abrir instruccion no se colma unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto  
pasivo de aquellos cargos que se le dirigen, sino que comporta la ineludible  
exigencia que la acusacion ha de ser cierta, no implicita, sino precisa, clara y  
expresa; es decir, una descripcion suficientemente detallada de los hechos  
considerados punibles que se imputan y del material probatorio en que se  
3. En el caso constitucional de autos, a fojas 104 obra la resolucion en cuestion de  
fecha 30 de mayo de 2006, que dispone abrir instruccion contra el accionante, con  
fundamentan".  
mandato de comparencia restringida, de la que se aprecia que:  
"El representante del Ministerio Publico formaliza denuncia con el  
argumento que (...), se llego a determinar que (..), en el domicilio de Joseph  
Paul Gamarra Guerrero, conocido como "Pedrito Pedro" que este venia  
dedicandose a la venta de marihuana (...), siendo las trece con veinte horas  
(...), el personal antidrogas de la Policia Nacional de la localidad advierte que  
un sujeto que luego fue identificado como Julio César Sihuin Sanchez, sale  
del inmueble del denunciado (..), donde es intervenido por el personal  
cantidad de cero diez gramos de marihuana (...), senalando con precision que  
lo adquirio del denunciado Joseph Paul Gamarra Guerrero, en su  
domicilio, pagando por ello la suma de veinte nuevos soles, no siendo la  
primera vez (-.). Que al efectuarse el registro personal del denunciado se  
hallo en su puno izquierdo, dentro de un sobre de plastico la cantidad de  
"(...) RESUELVE en la via del proceso SUMARIO abrir instruccion contra  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO (...) como presunto auvor del  
delito contra la Salud Publica - Trafico Ilicito de Drogas en su modalidad de  
delity de micromercializacion y posesion de canabis sativa-marihuana (...)".  
policial  
(...),  
donde al efectuarse el  
se hallo  
9a  
registro personal  
en su poder la  
cuatro gramos de marihuana (...)".  
4. Fluye de lo expuesto que la resolucion en cuestion se encuentra debidamente  
motivada, habiendo cumplido el juez emplazado con la exigencia de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. En efecto, se aprecia que la referida  
resolucion contiene de manera objetiva y razonada las conductas 0 los hechos  
supuestamente delictuosos imputados al accionante, los que se subsumian en el  
articulo 298°, inciso 1, del Codigo Penal, asi como el material probatorio que lo  
sustenta, estando, por tanto, individualizada la conducta atribuida, adecuândose en  
rigor a lo que tanto la Norma Suprema del Estado como el articulo 770 del Codigo  
de Procedimientos Penales predican; siendo asi, se tiene que no se ha producido la  
afectacion de los derechos invocados, por lo que, en este extremo, la demanda debe  
/  
ser desestimada.  
0C6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06688-2008-PHCCC  
APURIMAC  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO  
5. Por otro lado, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha senalado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica; esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
6. Que en ese sentido, en cuanto a las alegaciones del recurrente referidas a que no se  
le habria notificado las resoluciones emitidas en el proceso penal a efectos de que  
pueda ejercer su derecho a la defensa, se aprecia que este tuvo conocimiento de  
dicho proceso desde el momento de su apertura, esto es, desde el 30 de mayo de  
2006 (fojas 104), fecha en la que empezo a ejercer su derecho a la defensa mediante  
su declaracion instructiva sobre los hechos imputados (fojas 107); a ello se suma el  
hecho de que con posterioridad promovio la excepcion de naturaleza de accion, no  
habiendo estado, entonces, impedido de seguir ejerciendo tal derecho, mucho menos  
para poder ofrecer medios de prueba ylo presentar escritos que abonen a su defensa.  
Es mas, a fojas 173 obra la resolucion de fecha 23 de marzo de 2007 que ha sido  
confirmada por el superior en grado (fojas 146), de la que se aprecia que el  
recurrente ha sido notificado en su domicilio procesal, no habiendo deducido  
ninguna nulidad de los actuados, habiéndolo hecho recién cuando el proceso penal  
se encontraba para lectura de sentencia; de lo que se colige que no se ha producido  
una vulneracion manifiesta del derecho a la defensa, por lo que, en este extremo, la  
7. Que por otro lado, en cuanto a las alegaciones referidas a que las que las pruebas  
ofrecidas le han sido rechazadas, y que ademas no se le ha permitido informar a su  
abogado defensor; es del caso senalar que el articulo 5° del Decreto Legislativo No  
124, que regula el proceso sumario, dispone que: "Con el pronunciamiento del  
Fiscal Provincial, los autos se pondran de manifiesto en la Secretarit del Juzgado  
por el término de diez dias, plazo comin para que los abogados defensores  
presenten los informes escritos que correspondan 0 soliciten informe oral. Vencido  
dicho plazo no es admisible el pedido de informe oral". Asimismo, el articulo 6° del  
mismo cuerpo legal, establece que: "Vencido el plazo senalado en el articulo  
anterior, el Juez sin mas tramite, debera pronunciar la resolucion que corresponda  
en el término de quince dias". Que en el caso de autos, se aprecia que las pruebas  
ofrecidas (fojas 136) y el pedido de informe oral a que hace referencia el recurrente  
el tiempo que dure el proceso.  
yV  
demanda también debe ser desestimada.  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06688-2008-PHCTIC  
APURIMAC  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO  
(fojas 130), ocurrieron luego de haber vencido el plazo para hacerlo; siendo asi, se  
tiene que tampoco se ha producido la afectacion de los derechos a la prueba y a la  
defensa, por lo que en este extremo, la demanda también debe ser desestimada.  
8. Ahora bien, en cuanto a la alegada amenaza de violacion de su derecho a la libertad  
personal al haber sido citado para la audiencia de lectura de sentencia, cabe senalar  
que el Decreto Legislativo No 124 establece claramente cual es el procedimiento a  
seguir cuando se esta frente a un proceso penal sumario. Asi el articulo 6° de la  
referida norma dice que: "el juez sin mas tramite, deberà pronunciar la resolucion  
que corresponda en el término de quince dias" > y que "la sentencia condenatoria  
debera ser leida en acto publico, con citacion del Fiscal Provincial, del acusado y  
su defensor, asi como de la parte civil. La absolutoria simplemente se notificard' -  
De lo que se colige que cuando eljuez de la causa cita a las partes para la audiencia  
de lectura de sentencia, ésta ya esta hecha 0 producida, y, por tanto, lo que  
corresponde es procederse a su lectura, sin que ello signifique adelanto de opinion 0  
una amenaza cierta e inminente al derecho a la libertad personal. Y es que, si bien el  
juez ha llegado a esa decision sobre la base de las actuaciones y pruebas ofrecidas en  
el proceso penal, puede ser el caso de que se disponga la suspension de la ejecucion  
de la pena privativa de la libertad, 0 la reserva del fallo condenatorio, claro esta,  
9. En efecto, cabe reiterar que no se produce amenaza 0 vulneracion alguna del  
derecho a la libertad personal cuando el proceso penal ya esta en su fase final y que  
lo que constitucionalmente corresponde es procederse a la lectura de la sentencia,  
siendo lo correcto citar a las partes cuando el fallo sea condenatorio. Es mas, la  
privacion de la libertad efectiva a través de una sentencia condenatoria firme  
tampoco per se resulta inconstitucional, a menos que aquella vulnere derechos  
fundamentales (derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
derecho a la presuncion de inocencia, etc). En el caso constitucional de autos  
concluimos que el juez ha actuado correctamente de acuerdo con el procedimiento  
establecido en la ley, citando a las partes para la lectura de sentencia (fojas 276), sin  
que exista amenaza 0 vulneracion de su derecho a la libertad personal, por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
9  
segun la normatividad vigente.  
demanda, en este extremo, también debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06688-2008-PHCTC  
APURIMAC  
JOSEPH PAUL GAMARRA GUERRERO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, en todos sus extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que/dertifico:  
Dr. ERNESTO FIGIEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIOR RELATOR