
06694-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06694-2008-AA.pdf)  
---  
6 : 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06694-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
REMIGIO CHOQUE JAPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Remigio Choque Japa  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 147, su fecha 10 de octubre de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, con el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no se puede acreditar que la  
enfermedad que padece el demandante sea consecuencia de la exposicion a riesgos  
propios de la actividad laboral que realizaba, ya que ésta fue diagnosticada después de  
mas de 12 anos de cesar en su centro de labores.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 19  
de diciembre de 2007, declara improcedente la demanda, estimando que no ha quedado  
acreditado que la enfermedad que padece el actor sea una consecuencia de la actividad  
que realizaba, mas aun cuando en su certificado de trabajo no se indica que haya  
laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por elmismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruauo el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esepcial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06694-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
REMIGIO CHOQUE JAPA  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional (hipoacusia y fibrosis pulmonar), conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; al efecto, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. A fojas 6 de autos obra el Certificado Médico - D.S. 166-2005-EF, expedido por la  
Comision Médica Cahficadora de la Incapacidad CMCI del Ministerio de Salud,  
con fecha 23 de mayo de 2007, en el que consta que el recurrente padece de fibrosis  
7. Al respecto se advierte que en el certificado médico citado en el fundamento  
precedente no se indica que el demandante padezca una enfermedad profesional  
pulmonar que haga procedente el otorgamiento de una renta vitalicja, pues la  
fibrosis pulmonar es una enfermedad respiratoria que no afecta de manéra exclusiva  
a los trabajadores expuestos a riesgos, no habiéndose acreditado que dicha  
enfermedad esté en estrecha relacion con la labor desempenada por el actor  
profesionales).  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
pulmonar e hipgacusia neurosensorial bilateral.  
(Operador I ayudante de pala).  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906694-2009-PATC  
AREQUIPA  
REMIGIO CHOQUE JAPA  
8. De otro lado, con relacion a la hipoacusia, debe manifestarse que en la sentencia  
mencionada en el fundamento 3, supra, este Colegiado ha establecido como regla  
que, para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional, es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones qué desemperaba el  
demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
9. En el certificado de trabajo de fojas 3, expedido por la Sociedad Minera Cerro  
Verde S.A., consta que el actor ha desempenado el cargo de Operador I, cesando en  
sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1994. Asimismo, en el certificado  
médico mencionado en el fundamento 6, supra, se indica que el demandante se  
desempeno como ayudante de pala, y que la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece le fue diagnosticada el 23 de mayo de 2007, es  
decir, después de mas de 12 anos de haber cesado, no habiéndose acreditado que  
dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes  
a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion al derecho  
a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qye certifico:  
DrERNESTOEIGUERON SECRETARIO RELATOR  
BERNARDINI