
06707-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06707-2008-AA.pdf)  
---  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2008-PA/TC  
CUSCO  
WILBERT CHILE ROCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilbert Chile Roca contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, de fojas 189, su fecha 17 de octubre del 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio del 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial del Cusco, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido victima; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de  
trabajo. Manifiesta que ha laborado para la emplazada por mas de cinco anos  
ininterrumpidos en la condicion de obrero permanente, sin contrato alguno; y que, sin  
mediar causa justa, el 11 de junio del 2007 fue despedido arbitrariamente,  
impidiéndosele el ingreso a su centro de trabajo, vulnerandose sus derechos al trabajo y  
a la estabilidad laboral.  
La Municipalidad emplazada propone la excepcion de prescripcion y contesta la  
demanda solicitando que se Na declare improcedente, expresando que existe otra via  
igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados y que el  
demandanteh ha recurrido previamente a la via ordinaria.  
El Quinto Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil Laboral del Cusco, con  
fecha 17 de marzo del 2008, declaro fundada la demanda, por considerar que se ha  
demostrado que la labor del demandante era de naturaleza pérmanente, y que pese a ello  
fue despedido sin expresion de causa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que el recurrente incurrioen la causal de improcedencia prevista  
en el inciso 3) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, porque previamente  
demando a la emplazada en la via laboral ordinaria.  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2008-PA/TC  
CUSCO  
WILBERT CHILE ROCA  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
habria sido objeto el demandante; y que, por consiguiente, se lo reponga a su  
2. La cuestion controvertida se circunscribe a dilucidar si las labores que  
desempeno el recurrente fueron de naturaleza permanente, como él sostiene; 0  
si, por el contrario, este desarrollo labores eventuales en el régimen de  
3. Previamente, debe senalarse que la recurrida incurre en error al sostener que en  
la presente causa se ha configurado la causal de improcedencia prevista en el  
inciso 3) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, puesto que, como se  
desprende de las copias que obran de fojas 194 a 210, en la demanda que  
interpuso ante el Juzgado Laboral del Cusco el demandante pretende el  
"reconocimiento de contrato a plazo indeterminado y demas beneficios sociales  
por desnaturalizacion de contrato de trabajo para obra determinada", mientras  
que en este proceso constitucional solicita que se deje sin efecto el despido de  
4. Por otro lado la Municipalidad emplazada no ha probado en modo alguno que el  
demandante laboro eventualmente en el régimen de construccion civil; tampoco  
ha desvirtuado la afirmacion del demandante en el sentido que desempeno  
labores de naturaleza permanenté por mas de cinco anos ininterrumpidos y sin  
contrato. Por el contrario, elfecurrente prueba con las boletas de pago de fojas  
2, 3 y 4, la constancia de trabajo de fojas 5, el informe de fojas 6 y el  
memorando de fojas 7, que sus labores no fueron eventuales sino permanentes,  
dado el prolongado tiemapo que vino trabajando para la emplazada. Por otro lado,  
la afirmacion de que, él demandante trabajo en el régimen de construccion civil  
no tiene asidero puesto que, como se desprende del tenor del informe de fojas 6,  
el demandante cumplia dos labores "(...) una de ellas es como Asistente de  
Almacén y la otra como Obrero de Precom, realizando labores de campo. ;  
asimismo, en el memorando de fojas 7 se afirma Aue "(...) el Sr. Wilbert Chile  
Roca, quien por autorizacion verbal del Sr. Jefe de Personal y suya esta  
Asimismo, a fojas 105 obra el Informe N 482-MC-OGA-OPER-UFATN-2007,  
del 29 de octubre del 2007, con el cuat la emplazada pretende acreditar que el  
demandante laboro bajo el régimen de construccion civil y que hubo  
puesto de trabajo.  
construccion civil, como sostiene la emplazada.  
que fue victima con posterioridad.  
prestando servicios en la Oficina de Secretarig/Cieneral."  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2008-PA/TC  
CUSCO  
WILBERT CHILE ROCA  
interrupciones en su record laboral; no obstante, este documento no merece fe,  
toda vez que, pese a que fue expedido el 29 de octubre del 2007, no consigna las  
labores del demandante de febrero a junio del mismo ano; consigna como  
término de las labores el 31 de diciembre del 2006 y no registra los servicios que  
presto el demandante en el mes de octubre del 2006 en la Oficina de Secretaria  
General, a las que se hace referencia en el informe y el memorando de fojas 6 y  
6. Habida cuenta que el recurrente laboro sin contrato escrito, debe presumirse que  
su contrato de trabajo era uno a plazo indeterminado, de conformidad con lo  
prescrito por el articulo 40 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
7. Por consiguiente, al haber sido despedido el demandante sin expresarle causa  
alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
7, respectivamente.  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la Municipalidad Provincial de Cusco reponga al demandante en su  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, con el abono de los costos  
del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que çertifico.  
DLERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR