
06737-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06737-2008-HC.pdf)  
---  
. 0006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06737-2008-PHCAIC  
ICA  
CHASQUILOSKI FIDEL DIAZ SALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Chaskiloski Fidel Diaz  
Saldana, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 147, su fecha 11 de noviembre de 2008, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Jefe de la Direccion General de Control y Supervision en Telecomunicaciones  
y contra el Ejecutor Coactivo del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a fin de  
que cese la amenaza de violacion de sus derechos constitucionales a la inviolabilidad de  
domicilio y que se suspenda la vigilancia y seguimiento policial.  
Refiere que las oficinas de Radio Cielo (nombre comercial de Radio Barranca),  
se encuentran funcionado en el lugar de su domicilio, ubicado en la calle Tacna N.o 150  
Ica. Agrega que la empresa Radio Barranca S.A. tiene la respectiva autorizacion y  
permiso del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la que ha sido renovada a  
finales de 2006; no obstante ello, refiere que con fecha 7 de enero de 2008 se acercaron  
a su domicilio e instalaciones de la radio dos personas, manifestando ser inspectores de  
la Direccion General de Control y Supervision de Telecomunicaciones, a efectos de  
llevarse los equipos técnicos de transmision, aduciendo que tenian la orden de jefatura y  
del ejecutor coactivo, toda vez que no contaba con la respectiva autorizacion. Senala  
también que estas personas, en horas de la tarde, trataron de ingresar a la fuerza a su  
domicilio y estuvieron vigilando el ingreso de personas hasta altas horas de la noche; y  
que incluso dicho proceder se ha reiterado el dia de la fecha en horas de la manana, lo  
que constituye una amenaza de violacion a los derechoyinvocados.  
Realizada la investigacion sumaria, el Director General de Control y Supervision  
de Comunicaciones accionado, don Guillermo Ernesto Villanueva Pinto, senala que no  
ha realizado ni ordenado la ejecucion de loshechos imputados, los que carecen de  
veracidad, ya que no existe prueba instrumental ni testimonial alguna que lo corrobore  
(fojas 121).  
0J07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Ica, con fecha 29 de setiembre de 2008, declaro  
infundada la demanda por considerar que no se ha producido la amenaza de violacion  
de los derechos invocados, toda vez que no existe ningun elemento de prueba que le  
permita otorgar verosimilitud a las afirmaciones del accionante, ademas que la supuesta  
amenaza tampoco resulta ser cierta e inminente.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que cese la amenaza de violacion del derecho  
constitucional a la inviolabilidad de domicilio y que se suspenda la vigilancia y  
seguimiento policial, pues refiere que los emplazados pretenden ingresar a su  
domicilio donde también funciona la Radio Cielo, a efectos de llevarse los equipos  
técnicos de transmision; ademas que vienen efectuando actos de vigilancia y  
seguimiento a cualquier hora del dia.  
Analisis de la controversia constitucional  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. A su vez, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas corpus  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona. Crando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser  
cierta y de inminente-fealiegtcion.  
3. Ahora bien, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que la amenaza  
de violacion a los derechos constitucionales, para ser tal, debe reunir determinadas  
condiciones, a saber/a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto es,  
que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder prontamente 0  
en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los simples actos preparatorios;  
y b) la amenaza a la libertad debe ser cierta, es decir, débe existir un conocimiento  
seguro y claro de la amenaza, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
4. En el caso constitucional de autos, a fojas 2 y/6, obran las actas de Inspeccion  
Técnica de fechas 24 de noviembre de 2006 y 6 de mayo de 2006, respectivamente.  
A su vez, a fojas 114 obra el acta de Inspecoion Técnica de fecha 18 de diciembre  
2007, los que, por si mismos, no acreditan la amenaza cierta e inminente de  
violacion y que estaria materializado eny el supuesto intento de ingreso de los  
emplazados al domicilio del actor % en la supuesta vigilancia y seguimiento  
l -0308  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizados supuestamente durante los dias 7 y 8 de enero de 2008. En efecto, en  
autos, no existen elementos de juicio que permitan apreciar de manera objetiva la  
existencia de algun acto lesivo, sea como amenaza 0 como violacion, relacionado  
directamente con los derechos invocados, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo ghie çertifico:  
-  
Ur. ERNEST FIGUEROA BERNARDINI  
FRETARIN REF ATAD