
06761-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06761-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06761-2008-PA/TC  
MIGUEL SANTOS SURICHAQUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Santos Surichaqui  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 123, su fecha 2 de octubre de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se recalcule su pension de jubilacion por considerar  
que se aplico a su pension inicial un monto diminuto, mas incrementos de ley, intereses  
y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado que el  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de febrero de  
2008, declara fundada la demanda, considerando que el actor ha acreditado padecer de  
calculo de la administracion sea errado.  
incapacidad total.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que el monto de la prestacion del demandante fue calculado de  
acuerdo a la remuneracion vigente a la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el Aticulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de renta vitalicia por  
considerar que se le ha otorgado una pension diminuta.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
4. A fojas 3 de autos obra la resolucion impugnada, de la que se advierte que se le  
otorga al actor pension de renta vitalicia por enfermedad profesional.  
5. Sin embargo, evaluados los documentos que obran en autos, se concluye que no  
existen elementos de juicio que permitan resolver la controversia, requiriéndose para  
tal fin la presentacion de pruebas que permitan verificar el monto de las  
remuneraciones percibidas por el actor, por lo que en aplicacion del articulo 9° del  
Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
incapacidad laboral.  
un proceso que cuente con estacion probatoria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo el derecho del recurrente  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificoz  
Dr ERNESTO SECRETARIN FIGUEROA REL BERNARDINI ATOR