
06779-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06779-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06779-2008-PA/TC  
HUANUCO  
JUSTINIANO ALCANTARA CCAULLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justiniano Alcantara  
Ccaulla contra la resolucion de la Sala Superior Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 115, su fecha 15 de octubre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 0000009815-2002-  
ONP/DC/DL 19990, mediante la cual se le otorga pension de jubilacion adelantada  
aplicandole el tope establecido por el Decreto Ley 25967; y, por consiguiente, que se le  
restituya su derecho pensionario dentro de los alcances del Decreto Ley 19990, sin  
aplicacion de tope alguno, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
legales.  
Manifiesta que antés de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, contaba  
con los requisitos establécidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para acceder a  
una pension de'jubilacjon adelantada sin la aplicacion de los topes pensionarios.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se dectare improcedente, aduciendo  
que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar pretensiones relacionadas a  
reajustes pensionarios. Asimismo, senala que el actoy, antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, no cumplia con los requisitos establecidos en el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuço, con fecha 30 de junio de 2008, declara  
fundada la demanda, por estimar que el ackor cumplia con los requisitos prescritos en el  
articulo 44 y 73 del Decreto Ley 19990, Antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, para la obtencion de una pension/de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06779-2008-PA/TC  
HUANUCO  
JUSTINIANO ALCANTARA CCAULLA  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension referida a la estipulacion de un concreto tope  
maximo a una pension no se encuentra relacionada con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1.  
STC 01417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado  
de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
El demandante solicita que se efectue un nuevo câlculo del monto de la pension  
2.  
de jubilacion adelantada que percibe, sin la aplicacion del articulo 3 del Decreto  
Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
S  
Este Tribunal ha senalado , en la STC 03078-2003-AA que si un titular, antes de  
3.  
la expedicion del Decreto Ley 25967, reunia los requisitos para obtener una  
pension adelantada ery el régimen del Decreto Ley 19990, tenia el derecho  
potestativo a obtenerla, aunque también podia continuar laborando hasta lograr  
la pension de jubilacion definitiva del régimen general de jubilacion. La  
aplicacion de dicho criterio determina que una pension de jubilacion adelantada  
puede ser solicitada en cualquier momento, a partir de la fecha en que el titular  
cuente con 30 anos de aportaciones y por lo menos 55 anos de edad, teniendo en  
consideracion que dicho adelanto de pension no opera de oficio ni de manera  
obligatoria, sino en forma facultativa y solo a peticion del asegurado.  
De la resolucion impugnada (f. 1) se verifica que/el actor cumplio 55 anos de  
4.  
edad y reunio, cuando menos, 30 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones el 17 de octubre de 1993, vale deciy cuando estaba vigente el Decreto  
Ley 25967. Asimismo, esta comprobado que continuo laborando hasta su cese  
laboral, ocurrido el 31 de enero de 2000. X1 respecto, es menester precisar que si  
bien el actor manifiesta que nacio el/18 de octubre de 1937, como figura  
registrado en su documento nacional deidentidad (f. 8), ello no predispone a  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06779-2008-PA/TC  
HUANUCO  
JUSTINIANO ALCANTARA CCAULLA  
este Colegiado a tomar dicho dato como valido toda vez que el indicado  
documento, ademas de no constituir una partida de registro civil, fue emitido el  
17 de diciembre de 2005, mientras que la resolucion administrativa que le otorga  
la pension de jubilacion se expidio el 20 de marzo de 2002.  
Teniendo en cuenta la anotado no se ha configurado la aplicacion indebida del  
5.  
Decreto Ley 25967 que establecio en el articulo 3 la pension maxima aplicable a  
las pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, ni tampoco se acredita que la  
resolucion impugnada lesione derecho fundamental alguno del demandante, por  
lo cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica de Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
Lo gye certifico  
REILETOHSUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR