
06795-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06795-2008-AA.pdf)  
---  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06795200:PATC  
JOSÉ DOLORES ESCURRA REVILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Dolores Escurra  
Revilla contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 82, su fecha 20 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
270.93, en aplicacion de la Ley 23908 en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demaudante no le  
corresponde percibir la pension minima reclamada en la medida que se le otorgo una  
pension reducida ael Decreto Ley 19990, la cual se encuentra expresamente excluida de  
los beneficios establecidos por la Ley 23908.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6  
de junio de 2007, declara fundada en parte la demanda por considerar que al recurrente  
se le otorgo como pension de jubilacion inicial una suma menor a la pension minima  
legal vigente a la fecha de la contingencia. Asimismo, declara improcedente el extremo  
referido al reajuste trimestral de la pension y el pago de los intereses legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda estimando que al habérsele otorgado una pension de jubilacion reducida el  
demandante no se encuentra comprendido dentro de los alcances de la Ley 23908.  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06795-2008-PA/TC  
JOSÉ DOLORES ESCURRA REVILLA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en ela articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a SI. 270.93, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En primer término se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que colo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, se recuerda que este Colegiado en la  
STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 06795-2008-PA/TC  
JOSÉ DOLORES ESCURRA REVILLA  
LIMA  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 dei Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
6. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 4, se evidencia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion, en virtud a sus 5 anos de aportaciones, a partir del 27  
de abril de 1992, por la cantidad de S/. 8.00 (ocho nuevos soles), la cual se  
encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/ 270.00  
(doscientos setenta nuevos soles); y se dispuso que el pago de los devengados se  
efectue desde el 8 de marzo de 2003, conforme a lo establecido por el articulo 81 del  
7. Al respecto, se debe precisar que la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso,  
dado que la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 11 anos de la  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las pensiones  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (fojas 5) que el demandante percibe la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derogacion de la Ley 23908.  
Decreto Ley 19990  
derogacion de la Ley 23908.  
con 5 0 menos de 5 anos de aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06795-2008-PA/TC  
JOSÉ DOLORES ESCURRA REVILLA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico.  
/ /U  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO REL ATOR