
06807-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06807-2008-HC.pdf)  
---  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 06807-2008-PHCTC  
DANIEL GUILLERMO YANAC PADILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Pucallpa), a los 15 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Guillermo Yanac  
Padilla contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 262, su  
fecha 2 de setiembre del 2008, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2008 don Daniel Guillermo Yanac Padilla interpone demanda  
de habeas corpus contra la Sala Penal Nacional y la Primera Sala Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, con el objeto de que se declare nulas la  
resoluciones de fecha 10 de octubre de 2005 y 11 de mayo de 2007, respectivamente,  
que lo condenan a 25 anos-de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
contra la tranquilidad publiga-terrorismo, y se realice nuevo juicio oral, por vulnerar sus  
derechos constitucionales al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales. Refierc el recurrente que fue detenido el 17 de agosto de 1993 y que fue  
procesado y condenado por el fuero militar a 25 anos de pena privativa de la libertad; y  
que sin embargo dicho proceso fue anulado en mérito de la sentencia del Tribunal  
Constitucional emitida en el Expediente X. 010-2003-AI/TC. Agrega que  
posteriormente se realizo una nueva instruccion elevândose al superiorj jerarquico, donde  
previa acusacion fiscal y auto de enjuiciamiento se le realizo juicio oral. Senala que se  
vulnero su derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales cuando la Sala  
emplazada omitio pronunciarse en la serxencia sobre el fondo respecto a las tachas  
formuladas contra el Atestado Porcial N.° 175-DIVICOTE-3-DINCOTE-93,  
presentadas en la etapa de instruccion B posteriormente reiteradas en el juicio oral. Por  
otro parte sostiene que su derecho al debido proceso se vio vulnerado cuando la  
N -  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada le nego la solicitud para que el Fiscal Adjunto Luis Alberto Garzon Castillo  
concurriera en calidad de testigo.  
A fojas 158 el demandante se reafirma en los extremos de su demanda.  
A fojas 166, 167, 170, 185, 191, 195, 198 obran las declaraciones de los magistrados  
emplazados en las que senala que si se respeto el debido proceso en el juicio contra el  
demandante y las sentencias cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, al  
igual que la desestimacion de la tacha interpuesta contra el atestado policial. Asimismo  
precisa que a pesar de las acciones dispuestas para la concurrencia del testigo, ésta no se  
dio por lo que en la Audiencia de fecha 8 de julio del 2005 se dispuso prescindir de su  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel  
de Lima, con fecha 26 de mayo del 2008, declaro improcedente la demanda por  
çonsiderar que lo que se pretende es que el juez constitucional revise la forma como el  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que la sentencia se  
encuentra debidamente motivada y los alegados de inculpabilidad no corresponden ser  
declaracion testimonial, lo que no fue objeto de ninguna objecion.  
juez ordinario ha resuelto la controversia.  
revisados en este proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia expedida por la  
Sala Penal Nacional, de fecha 10 de octubre de 2005, asi como la sentencia expedida  
por la Primera Sala Transitorra de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de  
fecha 11 de mayode 200%y que se realice un nuevo juicio oral; el actor aduce la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece expresamente en el articulo 200°, inciso  
1) que a través del habeas corpus se protege la libertad individual asi como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pugs para ello debe analizarse previamente  
si los actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los  
3. Del analisis de los argumentos expuestos en la demanda, este Tribunal considera que  
si bien se alega vulneracion del derccho al debido proceso, lo que en realidad existe  
es un cuestionamiento respecto A lx valoracion de los medios probatorios que  
sirvieron de base para el dictads de la sentencia condenatoria y su posterior  
derechos invocados.  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirmatoria; es asi que el demandante senala a fojas 3 y 4 de autos, respecto al  
cuestionamiento del Atestado Policial N. 0 175-DIVICOTE-3-DINCOTE-93: "Pero,  
lo que se ha realizado en ese juicio oral y la sentencia, es incorporar y validar piezas  
instrumentales, pero que son las mismas piezas que llegaron a fundamentar las  
sentencias militares; consecuentemente no hay medios de prueba nuevo, es el mismo  
medio de prueba solamente que ahora oleado y sacramentado (...) la Sala se ha  
debido pronunciar sobre la validez (licitud) de las fuentes de prueba (...)".  
4. Este Tribunal ya ha senalado que no es funcion del juez constitucional determinar la  
inocencia 0 responsabilidad penal a partir de un reexamen 0 valoracion de pruebas,  
lo cual resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza del proceso de habeas  
corpus, dado que dicha valoracion excede el objeto de los procesos constitucionales  
de la libertad. Por consiguiente respecto a este extremo resulta de aplicacion el  
articulo 50, inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional, al no ser facultad del juez  
constitucional subrogar al juez ordinario en el reexamen de una sentencia  
5. Respecto a la solicitud del recurrente de que se presente el Fiscal Adjunto Luis  
Alberto Garzon Castillo en calidad de testigo, de acuerdo a las declaraciones de los  
magistrados emplazados a fojas 168, 169, 196, 197 y 199, se tiene que el  
mencionado testigo fue citado en varias oportunidades, se recabo informacion en el  
Colegio de Abogados de Lima y en la Gerencia de Registros de Fiscales del  
Ministerio, pese a lo cual no concurrio a ninguna de las citaciones. Por ello, en  
Audiencia de fecha 8 de julio del 2005, la Sala dispuso que se prescindiera de esta  
declaracion testimonial, decision que no fue materia de impugnacion en dicha  
oportunidad por parte del demandanté, que se encontraba asistido por su abogado  
defensor; siendo de aplicacion, entonces, el articulo 4° del Codigo Procesal  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas responde a un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo tiempo es  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion Politica del Peru) y,  
por otro que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
Respecto a la falta de motivacion de las/sentencias de fechas 10 de octubre del 2005  
y 11 de mayo del 2007, de la lectura de las copias de las mencionadas sentencias  
(fojas 9 vuelta a la 119 vuelta) este/fribunal considera que si se adecuan en rigor a  
lo que estipula la Constitucion Poitica del Peru; es asi que en ambas resoluciones  
se hace una clara exposicion de los hechos por los cuales es procesado el  
condenatoria.  
Constitucional.  
defensa.  
O09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante y las pruebas que sustentan la condena establecida. Asimismo del  
analisis de los hechos y las pruebas respectivas en algunos supuestos el demandante  
es absuelto (fojas 116) y 117). Por otro lado respecto de la tacha interpuesta contra el  
Atestado Policial N. o 175-DIVICOTE-3-DINCOTE-93, a fojas 55 de autos se  
establecen los fundamentos por los cuales se desestima la tacha interpuesta. En  
consecuencia en este extremo es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la valoracion de pruebas y a la  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la denunciada falta de motivacion  
no concurrencia del testigo.  
de las resoluciones.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETOCRUZ  
ALVAREZ.MIRANDA  
Lo que certifico:  
WA  
DAERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR