
06838-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06838-2008-AA.pdf)  
---  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06838-2008-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO UBILLUS GALINDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arcenio Ubillus  
Galindo contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 74, su fecha 11 de junio de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
0000015116-2003-ONPIDCIDL19990 y 2482-2003-G0/ONP, de fechas 3 de febrero y  
9 de abril de 2003, respectivamente; y, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen de Construccion Civil de conformidad con el Decreto Supremo  
018-82-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple con los anos  
de aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada. Asimismo,  
senala que las aportaciones efectuadas por el demandante desde el ano 1953 hasta el ano  
1954 han perdido validez en aplicacion de la Ley 8433, y que las efectuadas desde el  
ano 1963 hasta el ano 1965 han caducado en aplicacion de la Ley 13640.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
octubre de 2007, declara infundada la demanda por considerar que el demandante no ha  
acreditado fehacientemente reunir los anos de aportes necesarios para acceder a la  
pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que para probar las aportaciones alegadas por el demandante es  
necesaria la actuacion de medios probatorios, lo cual, en aplicacion del articulo 9 del  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06838-2008-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO UBILLUS GALINDO  
Codigo Procesal Constitucional, no puede ser efectuado en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de Construccion Civil conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en  
cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de Construccion Civil el  
Decreto Supremo 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos de aportaciones trabajando en dicha actividad o un minimo de 5 anos  
en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia; siempre y cuando ésta se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de  
20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06838-2008-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO UBILLUS GALINDO  
5. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se desprende que el  
demandante nacio el 14 de enero de 1935, por lo que cumplio la edad requerida el  
14 de enero de 1990.  
6. En la Resolucion 2482-2003-G0/ONP, asi como en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 5 y 9, respectivamente, consta que la demandada le  
denego la pension de jubilacion al actor por considerar que unicamente habia  
acreditado 9 anos y 1 mes de aportaciones como obrero de construccion civil, a la  
fecha de ocurrido su cese, esto es, al 15 de setiembre de 1996. Asimismo, senala que  
las aportaciones realizadas entre el ano 1953 y el ano 1954 (un ano) han perdido  
validez de conformidad con lo dispuesto por el articulo 23 de la Ley 8433; mientras  
que las aportaciones efectuadas de 1963 a 1965 (un ano y once meses) pierden  
validez en aplicacion del articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento  
de la Ley 13640.  
7. Al respecto, este Tribunal en reiteradas ejecutorias ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
en los  
excepto  
/  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos, al no obrar ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige  
que los 2 anos y 11 meses de aportaciones efectuadas por el demandante de 1953 a  
1954 y de 1963 a 1965 conservan su validez. Cabe precisar que la Ley 28407,  
vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el  
derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que  
se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido  
decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
8. En cuanto a las aportaciones consideradas como no acreditadas, debe tenerse en  
cuenta que el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
0r6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06838-2008-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO UBILLUS GALINDO  
9. Asimismo, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
10.A efectos de acreditar los anos de aportaciones que alega haber realizado, el  
demandante ha adjuntado copia simple de la siguiente documentacion:  
a) Cédula de Inscripcion en la Caja Nacional de Seguro Social, obrante a fojas 7,  
de la que se desprende que el recurrente laboro para el Servicio del Agua  
Potable de Lima, registrando como fecha de ingreso el 22 de octubre de 1953.  
No obstante, cabe senalar que dicho documento, por si solo, no es idoneo para  
acreditar aportaciones, puesto que en él no se consigna periodo laboral alguno,  
no obrando en autos ningun otro documento que acredite la relacion laboral con  
el mencionado empleador.  
b) Duplicado del Carnet de la Caja Nacional de Seguro Social Obrero Peru,  
obrante a fojas 8, en el que se indica que el recurrente laboro como peon en la  
empresa Madueno Ingenieros S.A. MADINSA. Dicho documento, al igual que  
el mencionado anteriormente, tampoco es un medio idoneo para acreditar  
periodos de aportacion, dado que del mismo no se aprecia la fecha de ingreso y  
cese del trabajador, por lo que no se puede determinar con certeza el periodo  
laborado; y ademas, no obra en autos ningun otro documento que acredite la  
relacion laboral ahi senalada.  
11. En tal sentido, al no haberse cumplido con el requisito de aportaciones senalado en  
el fundamento 4, pues, a lo largo del proceso, el actor no ha adjuntado la  
documentacion idonea que acredite las aportaciones adicionales que alega haber  
efectuado, corresponde dilucidar la controversia en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
Un - /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06838-2008-PA/TC  
LIMA  
ARCENIOUBILLUS GALINDO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo, qye certifico:  
1/ / / - -  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR