
06835-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06835-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
003  
EXP. N.o 06835-2008-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ALEJANDRO CABANILLAS  
MURIANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alejandro  
Cabanillas Murianda contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fecha 26 de setiembre de 2008, a fojas 189, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000082123-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 22 de agosto de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez de conformidad con el Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde  
percibir la pension solicitada toda vez que mediante el examen médico realizado por la  
Comision Médica de EsSalud, se ha determinado que no padece de invalidez.  
Asimismo, senala que el certificado medico presentado por el demandante carece de  
validez al haber sido suscrito por un solo médico y no por la Comision Médica  
respectiva.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 28 de abril  
de 2008, declara fundada en parte la demanda considerando que al no haberse  
demostrado la falsedad 0 inexactitud del certificado médico presentado por el actor, este  
conserva plena validez; e improcedente en lo que respecta a la indemnizacion por danos  
y perjuicios.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que al existir controversia entre los certificados médicos  
obrantes en autos, resulta imprescindible la actuacion de otros medios probatorios en un  
proceso mas lato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Or  
EXP. N.o 06835-2008-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ALEJANDRO CABANILLAS  
MURIANDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
4. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda la siguiente  
/  
L  
estado aportando".  
documentacion:  
UP,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06835-2008-PA/TC  
SANTA  
CARLOS ALEJANDRO CABANILLAS  
MURIANDA  
4.1. Resolucion 0000082123-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 22 de agosto de  
2006, obrante a fojas 32, mediante la cual la emplazada le denego la pension de  
invalidez al demandante por considerar que no se encontraba incapacitado para  
laborar, de conformidad con el certificado médico de invalidez emitido por el  
Hospital III- Chimbote RAAN, con fecha 27 de enero de 2006.  
4.2. Certificado de Discapacidad emitido por el Hospital La Caleta - Chimbote del  
Ministerio de Salud, de fecha 19 de octubre de 2005 (f. 36), del cual se  
evidencia que el recurrente padece de columna inestable y espondilolistesis con  
un menoscabo global del 64%.  
5. En tal sentido, se advierte que existen informes médicos contradictorios que  
impiden determinar con certeza si el actor padece de incapacidad, por lo que se trata  
de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certifico:  
DMEnpesto Figueroa Bernaedial  
Sectetario Relator