
06849-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06849-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06849-2008-PA/IC  
LIMA  
JUAN CAIPO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Caipo Sanchez  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 79, su fecha 7 dejulio de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000036542-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 6 de abril de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor unicamente ha  
acreditado 14 anos y 4 meses de aportaciones efectivas al Sistema Nacional de  
Pensiones, por lo que no cumple los anos de aportacion necesarios para acceder a la  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
11 de enero de 2008, declara fundada la demanda considerando que el recurrente reune  
los requisitos necesarios (edad y aportes) para percibir una pension de jubilacion  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda alegando que el demandante no ha acreditado reunir los anos de aportacion  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada, por lo que se requiere de  
mayores elementos probatorios, los cuales no pueden actuarse en el proceso de amparo,  
pension de jubilacion solicitada.  
general.  
A  
dado su caracter residual, sumario y especial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06849-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CAIPO SANCHEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado quc forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su prctension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 O 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [..)".  
5. En el Documento Nacional de Identidad obrante en autos (fojas 2) consta que el  
actor nacio el 26 dc diciembre de 1933; por tanto, cumplio la edad requerida para  
6. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 3 y 4, respectivamente, se advierte que la ONP le denego la pension de  
jubilacion al recurrente por considerar que unicamente habia acreditado 14 anos y 4  
meses de aportaciones; asimismo, senala que los periodos de aportes de 1948 a 1950  
y de 1964 a 1969 no se consideran al no haberse acreditado fehacientemente, asi  
acceder a la pension reclamada el 26 de diciembre de 1988.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06849-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CAIPO SANCHIEZ  
como las semanas faltantes de los anos 1947, 1953, 1954, de 1957 a 1959, y de los  
7. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar cl  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad. de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
ascgurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
a) Certificado de trabajo (copia simple) expedido por la ex Empresa Agricola  
Ganadera Negociacion Nana S.A., corriente a fojas 5 de autos, en el que se  
indica que el recurrente laboro en la Seccion Terneraje desde cl 12 de abril de  
1952 hasta el 7 de febrero de 1964. Al respecto, es necesario senalar que este  
colegiado no tiene certeza de que dicho documento haya sido expedido por cl  
empleador del recurrente, toda vez que del mismo se desprende que en la  
actualidad la referida empresa ya no existe, de lo que se puede concluir  
validamente que la persona natural que suscribe el certificado en calidad de  
representante legal no cuenta con los poderes necesarios para tales efectos. pues  
b) Certificado de trabajo (original) expedido por Right Business S.A., compania  
liquidadora de la Fabrica de Tejidos La Union Ltda. S.A. cn Quiebra, obrante a  
fojas 6, del que se desprende que el recurrente laboro desde el 13 de abril de  
10. En consecuencia, aun cuando se podrian considerar como aportados los 2 anos  
mencionados en el literal b) del fundamento precedente, el demandante no reune los  
anos 1961 y 1963.  
arreglo a Ley".  
trabajadores.  
documentacion:  
ya no existe persona juridica en nombre dc la cual actuar.  
1964 al 11 de abril de 1966.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06849-2008-PA/IC  
LIMA  
JUAN CAIPO SANCIIEZ  
30 anos de aportaciones necesarios para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada, ni los 20 anos de aportes para acceder a una pension del  
11. En tal sentido, se advierte que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite la totalidad de aportaciones que alega haber  
efectuado, ni el vinculo laboral con sus empleadores, por lo que se trata de una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
régimen general conforme al Decreto Ley 19990.  
haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquesey notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
L a  
e értifico:  
D1 Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator