
06842-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06842-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06842-2008-PA/TC  
LIMA  
FLOR ELENA VALCARCEL YATACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor Elena Valcarcel  
Yataco contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 227, su fecha 2 de octubre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 41612-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de mayo de 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada por reduccion de personal de conformidad con  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los documentos presentados  
por la demandante no son idoneos para acreditar los anos de aportacion que alega haber  
efectuado de conformidad con el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990;  
por lo que la actora no cumple el requisito de aportes necesario para acceder a la  
pension dej jubilacion solicitada.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de mayo de 2008, declara fundada la demanda considerando que la actora cumple los  
requisitos necesarios (edad y aportes) para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con lo establecido en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda alegando que la documentacion presentada por la actora es insuficiente para  
acreditar los anos de aportes que alega haber efectuado, y que, de otro lado, no se ha  
demostrado que el despido se haya producido por una de las causales establecidas en el  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990; por lo que su pretension debera  
ser dilucidada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06842-2008-PA/TC  
LIMA  
FLOR ELENA VALCARCEL YATACO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada por reduccion de personal conforme al articulo 44 del Decreto  
Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
4. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "L.] tienen  
derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley 18471, los trabajadores afectados que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 15 0 13 de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente"  
5. Asimismo, el articulo 1 del Decreto Ley 18471 senala que "Los trabajadores de la  
actividad privada y los de las empresas publicas sometidos al régimen  
correspondiente al de actividad privada solo podran ser despedidos por las causales  
siguientes: a) Falta grave;y b) Reduccion 0 despedida total del personal, autorizada  
por resolucion de la Autoridad de Trabajo, debida a causa economica 0 técnica y  
caso fortuito ofuerza mayor' -  
6. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06842-2008-PA/TC  
LIMA  
FLOR ELENA VALCARCEL YATACO  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor de 20 anos, sin perjuicio de los otros requisitos exigidos por Ley.  
7. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 137 consta que la actora nacio el 5  
de enero de 1951; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la pension  
solicitada el 5 de enero de 2001.  
8. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 2 y 3, respectivamente, se advierte que la ONP le denego la pension de  
jubilacion a la recurrente por considerar que unicamente habia acreditado 3 anos y 3  
meses de aportaciones; asimismo, senala que el periodo comprendido desde el ano  
1974 hasta el ano 1990 no se considera al no haberse acreditado fehacientemente, asi  
como el periodo faltante de los anos 1970, 1971; ademas, no se ha podido  
determinar la forma de cese de la recurrente.  
9. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
10. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
11.A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, la demandante ha presentado  
documentos expedidos por la empresa Confecciones Wayat S.A., tales como el  
certificado de trabajo y la Indemnizacion por Tiempo de Servicios (copias  
certificadas), obrantes a fojas 6 y 7, respectivamente, en los que se indica que la  
recurrente laboro en el cargo de costurera atracadora desde el 1 de enero de 1970  
hasta el 28 de abril de 1990. Asimismo, adjunta copias certificadas de las  
Liquidaciones de Vacaciones por los periodos del 1 de setiembre de 1986 al 1 de  
setiembre de 1987 y del 1 de setiembre de 1988 al 8 de setiembre de 1989 (f. 8y 9,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06842-2008-PA/TC  
LIMA  
FLOR ELENA VALCARCEL YATACO  
respectivamente); asi como las boletas de pago correspondientes al periodo del 30 de  
diciembre de 1986 al 28 de abril de 1990 (f. 10 a 132).  
12. Al respecto, debe senalarse que dichos documentos no generan conviccion en este  
Colegiado, dado que en ellos no se aprecia la identidad de la persona que los  
expidio, ni el cargo que ocupaba; por lo que no es posible determinar si la misma  
contaba con los poderes necesarios para tales efectos, no existiendo en autos ningun  
otro documento que acredite el periodo laboral mencionado.  
13. Asimismo, cabe precisar que la recurrente no ha adjuntado documentacion alguna en  
la cual se consigne que haya cesado por las causales de reduccion 0 despido total de  
personal establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 18471.  
14. En consecuencia, advirtiéndose que a lo largo del proceso la actora no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite la totalidad de aportaciones que alega haber  
efectuado, ni el vinculo laboral con su empleadora; concluimos que se trata de una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho de la recurrente para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
U  
Lo qué çertifico:  
Dr Brnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator