
06860-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06860-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06860-2008-PA/TC  
HUAURA  
ZENOBIO HUMBERTO CHAMPA JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenobio Humberto  
Champa Jara contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 139, su fecha 31 de octubre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 000007602-  
2008-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de enero de 2008; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 25967 y la Ley  
26504, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
fehacientemente contar con los anos de aportes necesarios para el otorgamiento de la  
pension de jubilacion solicitada.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 9 de julio de  
2008, declara fundada la demanda considerando que el actor cumple los requisitos  
necesarios de edad y aportes para acceder a una pension conforme al Decreto Ley  
19990 y sus modificatorias.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que los certificados de trabajo presentados por el actor, per se,  
no son documentos idoneos para acreditar periodos de aportacion, maxime cuando no se  
ha adjuntado otros documentos que permitan corroboran la informacion contenida en  
los mismos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06860-2008-PA/TC  
HUAURA  
ZENOBIO HUMBERTO CHAMPA JARA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general de conformidad con el Decreto Ley 25967 y la Ley 26504. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto  
5. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 25 consta que el actor nacio el 25  
de mayo de 1942; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la pension  
6. De la Resolucion 0000007602-2008-ONPIDCIDL19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 20 y 21, respectivamente, se advierte que la ONP le  
denego la pension de jubilacion al recurrente por considerar que no habia  
7. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
L  
Ley 25967.  
reclamada el 25 de mayo de 2007.  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06860-2008-PA/TC  
HUAURA  
ZENOBIO HUMBERTO CHAMPA JARA  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
8. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la  
entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del  
indicado texto legal, este Colegiado ha interpretado de la manera uniforme y  
reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado copia certificada  
9.1. Certificado de trabajo expedido por Kong Yec y Cia., obrante a fojas 22, en el  
que se indica que el recurrente laboro desde el 29 de setiembre de 1957 hasta el  
15 de noviembre de 1964. No obstante, dicho documento no genera conviccion  
en este Colegiado, toda vez que en el mismo no se ha consignado el cargo de la  
persona que lo expidio, por lo que no se tiene certeza de que la misma haya  
Respecto de dicho periodo, cabe senalar adicionalmente que, en virtud al  
requerimiento de este Colegiado, el actor presento la Ficha personal de la Caja  
Nacional de Seguro Social Obrero - Peru (copia certificada), corriente a fojas  
14 del cuaderno de este Tribunal, del que desprende unicamente la fecha de  
ingreso del recurrente a su centro de labores, y no asi el periodo laborado; por  
lo que dicho documento tampoco es idoneo para acreditar los anos de  
9.2. Certificado de trabajo expedido por la empresa San Lorenzo Industrias del Mar  
S.A., de fojas 23, en el que se senala que el actor trabajo para dicha empresa  
desde el 15 de enero de 1965 hasta el 15 de octubre de 1971. Sobre el  
particular, conviene precisar que a pesar de que se solicito documentacion  
adicional, el demandante no ha adjuntado ningun otro medio probatorio que  
sustente la relacion laboral que refiere haber sostenido con su empleadora  
durante el referido periodo, por lo que no es posible tener por acreditadas las  
arreglo a Ley".  
realizadas al derivarse de su condicion de trabajadores.  
de la siguiente documentacion:  
contado con los poderes necesarios para tales efectos.  
aportacion que el demandante alega haber efectuado.  
aportaciones que alega haber efectuado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06860-2008-PA/TC  
HUAURA  
ZENOBIO HUMBERTO CHAMPA JARA  
9.3. Certificado de trabajo emitido por el senor Félix Osada Goto en calidad de  
titular del Restaurant Don Pascual, obrante a fojas 24, en el que se indica que  
el recurrente laboro para dicha empresa desde el 23 de junio de 1972 hasta el  
23 de junio de 1980. Al respecto, cabe mencionar que si bien el actor ha  
presentado como documentacion adicional la Declaracion Jurada del  
Empleador (fojas 15 del cuaderno del Tribunal), en realidad no se ha aportado  
un nuevo elemento de juicio para probar el periodo de aportaciones aludido,  
toda vez que dicho documento contiene la misma declaracion expresada en el  
certificado de trabajo y ha sido expedido por la misma persona; por lo que no  
contando con otros medios probatorios tales como boletas de pago, libros de  
planilla, etc. que sustenten la relacion laboral no es posible tener por  
acreditados los anos de aportes alegados.  
10. En tal sentido, advirtiéndose que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite las aportaciones que alega haber efectuado, ni  
el vinculo laboral con sus empleadores; concluimos que se trata de una controversia  
que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator