
00004-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00004-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0004-2004-AA/TC  
PIURA  
EDGARDO ROMERO LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edgardo Romero Leon contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 215, su fecha 12 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru S.A., Operaciones Oleoducto (Piura), alegando que se ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo, solicitando se deje sin efecto la carta notarial de fecha 11  
de marzo de 2003, mediante la cual se le comunico su despido laboral, y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en su centro de trabajo, asi como el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que la emplazada le ha imputado la  
comision de faltas graves previstas en los incisos a) y c) del articulo 25° del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728 y en el articulo 38°, inciso 27) del Reglamento  
Interno de Trabajo de la empresa demandada, especificamente que en la rendicion de  
cuentas de un viaje efectuado a la ciudad de Lima, y para sustentar el gasto por conceptos  
de viaje y alojamiento, supuestamente presento un boleto de viaje y una factura de hotel  
con enmendaduras y sobrevaluados en la cantidad de S/ 150.00 y 300.00 nuevos soles,  
respectivamente. Senala que no ha infringido en modo alguno la politica de viaticos de la  
empresa, y que no ha obtenido ninguna ventaja economica en provecho propio.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que ha procedido de acuerdo con  
lo senalado en la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, y segun su potestad de  
direccion en su condicion de empleador, por lo que curso al demandante la Carta Notarial  
de Despido N.o GOLE-176-2003, por haber éste incurrido en la comision de faltas graves  
previstas en los incisos a) y c) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
afirmando que con este. hecho no ha vulnerado los derechos constitucionales que alega el  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 30 de junio de 2003,  
declaro improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
infundada la demanda, por considerar que la demandada ha cumplido con lo dispuesto por  
el articulo 32° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.° 728, al comunicarle  
al demandante las faltas graves por las cuales fue despedido, indicandole la fecha del cese.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que esta acreditada la adulteracion de  
los pasajes de viaje y de las facturas por concepto de hospedaje, lo cual ha sido aceptado  
por el demandante, por lo que al haber cometido falta grave, su despido resulta arreglado a  
lo dispuesto por el articulo 32° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto legal la carta notarial de fecha 11 de  
marzo de 2003, mediante la cual se comunico al demandante su despido por haber  
incurrido en las faltas graves previstas en los incisos a) y c) el articulo 25° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
2. Es conveniente reiterar que, en el presente caso, este Tribunal no realiza la calificacion  
del despido laboral en los términos establecidos por el articulo 34° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, para determinar si procede la reincorporacion del demandante  
0 el pago de una indemnizacion, sino que evalua si el despido lesiona, 0 no, algun  
derecho fundamental; por lo que, en caso ello se constate, debera pronunciarse  
conforme al efecto restitutorio propio de las acciones de garantia, segun lo prescrito por  
el articulo 1° de la Ley N.o 23506.  
3. La existencia de una relacion laboral genera un conjunto de obligaciones reciprocas  
entre empleador y trabajador, y en lo que se refiere al trabajador, impone que se  
desarrollen conforme a las reglas de la buena fe laboral, hasta el punto que la  
transgresion de este deber se tipifica como una falta grave (articulo 25°, inciso a del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR), lo cual constituye una de las causas justas de  
despido relacionada con la conducta del trabajador (articulo 24°, inciso "a" de dicha  
norma laboral).  
4. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, el  
empleador no podra despedir a un trabajador, por causa relacionada con su conducta  
laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dias  
naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formule; es  
decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para que el trabajador  
pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la forma que considere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conveniente a su derecho, tal como ha sucedido en el caso de autos, pues de fojas 5 a 6  
obra la carta de imputaciones, y a fojas 7 obra la carta de descargo de las mismas, por lo  
que en este caso no se evidencia la supuesta vulneracion de los derechos  
constitucionales de defensa y al debido proceso.  
5. Del contenido de la Carta N.o GOLE-176-2003, del 11 de marzo de 2003, mediante la  
cual se le comunico al demandante su despido laboral, se desprende que, a criterio de la  
emplazada, el trabajador no absolvio los cargos que se le imputaron. Al respecto debe  
precisarse que, a fojas 104 de autos, obra la carta mediante la cual el demandante asume  
la responsabilidad de los hechos que se le atribuyen como falta grave.  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales alegados por el demandante, la demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perui le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qoe cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)