
00009-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00009-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 009-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
ROBERTO CASTILLO MELGAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Castillo Melgar contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
179, su fecha 7 de noviembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 10 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Empresa Prestadora de servicios (EPS) SEDAPAR S.A., con el objeto que se declare la  
nulidad y se deje sin efecto la rebaja de nivel, categoria y remuneracion que se le viene  
aplicando, nulidad que debe hacerse extensiva a los demas actos derivados de la precitada  
rebaja; asimismo, solicita que se ordene su reposicion en la condicion de Asesor de  
Gerencia General, y la restitucion de las remuneraciones y demas derechos laborales  
inherentes al cargo.  
Manifiesta que ingreso a laborar en la emplazada por concurso publico con fecha 18  
de agosto de 1975, llegando a desempenarse como Asesor de Gerencia General, cargo al  
que accedio mediante la reasignacion dispuesta por la Resolucion N.o 20790-96/S-1002, de  
fecha 20 de diciembre de 1996; que la demandada, mediante Resolucion N.° 22240-98/S-  
1002, de fecha 7 de octubre de 1998, dio por concluida sus labores en el cargo de asesor  
que venia desempenando, poniéndolo a disposicion de la Gerencia Administrativa, sin que  
a la fecha tenga un cargo especifico, manteniendo la condicion de "profesional ambulante";  
que, con fecha 15 de marzo de 1999, fue compelido por la emplazada a suscribir una carta  
mediante la cual solicito que se le rebaje de nivel, categoria y remuneraciones; y que,  
posteriormente, con fecha 25 de octubre de 1999, suscribio un convenio formalizando las  
citadas rebajas; agrega que, sin embargo, con fecha 27 de octubre de dicho ano, solicito  
revocar dicho convenio, debido a que afectaba derechos irrenunciables. Refiere, asimismo  
que la mencionada solicitud no fue oportunamente resuelta, por lo que dio por denegado su  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pedido en aplicacion del silencio administrativo negativo; y que, contra dicha resolucion  
ficta, con fecha 30 de noviembre de 2001, interpuso recurso de apelacion, el cual, mediante  
Resolucion N.o 331-2002/S-1002 del 29 de abril de 2002, fue declarado improcedente por  
la demandada.  
Anade que, al haber dispuesto la rebaja de nivel, categoria y remuneracion, la  
demandada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo, al debido  
proceso, a la irrenunciabilidad de los derechos adquiridos, a la legalidad, a la defensa y a no  
ser discriminado, asi como los principios de autonomia de la voluntad y de razonabilidad de  
los actos.  
La emplazada contesta la demanda negandola en todos sus extremos, manifestando  
que el recurrente accedio al cargo de Asesor de Gerencia General mediante la Resolucion  
de Directorio N.o 20790-96/S-1002, la cual califica dicho cargo como de "confianza",  
que la remuneracion y la categoria obedecen a la designacion en tal cargo. Sostiene que  
actor solicito mediante registro N.o 1018-98, la "recalificacion" del cargo de confianza,  
pedido que fue declarado improcedente; que dicho pronunciamiento no fue impugnado;  
que, como efecto de la Resolucion N.o 22240-98/S-1002, que dio por concluidas las labores  
del actor en el cargo de confianza, se lo reasigno en el cargo de Adjunto Legal en la Oficina  
de Logistica, el cual esta consignado en el cuadro de Asignacion de Personal. Finalmente,  
respecto al convenio de rebaja de nivel, categoria y remuneraciones, refiere que se trataba  
de beneficios producto de la designacion en el cargo de confianza y que, ademas, a pesar  
de no ser necesaria su celebracion, pues no eran derechos adquiridos por el trabajador, ese  
convenio esta previsto por la Ley N.o 9463, que permite la rebaja de remuneraciones con  
autorizacion del trabajador.  
El Noveno Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil II de Arequipa, con fecha  
18 de febrero de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandado  
desempenaba un cargo calificado como de confianza, como se desprende de la Resolucion  
N. 20790-96/S-1002, y que es potestad del empleador el retiro de la confianza a un  
funcionario en un cargo calificado como tal.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante asumio el cargo Asesor de Gerencia General en virtud de la Resolucion  
N.° 20790-96/S-1002, de fecha 20 de diciembre de 1996, en la cual expresamente se  
consigna que dicho cargo es de confianza, segun lo dispuesto por la Resolucion N.o  
20225-96/S-1002, de fecha 17 de abril de 1996. Sin embargo, la Resolucion N.° 20806-  
96/S-1002, de fecha 27 de diciembre de 1996, obrante a fojas 112 de autos, deja sin  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efecto la citada Resolucion N.o 20225-96/S-1002, y califica a todos los cargos de  
funcionarios de la empresa demandada como de carrera. Tal calificacion fue ratificada  
por la Resolucion N.o 22138-98/S-1002, de fecha 7 de setiembre de 1998, que incluso  
califica como cargo de Direccion y Confianza solo al cargo de Gerente General. Por tal  
motivo, al 7 de octubre de 1998 -fecha en que por Resolucion N. 22240-98/S-1002 se  
da por concluida las labores del recurrente en el cargo de Asesor de la Gerencia  
General- dicho cargo estaba considerado como de carrera, y el actor no podia ser  
obligado a renunciar al cargo, nivel y remuneracion adquirido. Por ello, debe  
considerarse que es con la emision de la Resolucion N.o 22240-98/S-1002, de fecha 7  
de octubre de 1998, que se afectarian los derechos constitucionales alegados por el  
2. De autos se advierte que la demanda fue presentada el 10 dejulio de 2002, esto es, mas  
de 3 anos después de la emision de la cuestionada Resolucion N.o 22240-98/S-1002,  
razon por la cual el plazo prescriptorio establecido por el articulo 37.0 de la Ley N.o  
23506, en el extremo de la demanda referida a la rebaja de nivel y categoria, ha operado  
largamente, no habiendo el recurrente acreditado haber estado en la imposibilidad de  
defender oportunamente sus derechos presuntamente violados, interponiendo las  
3. En cuanto a la rebaja de remuneraciones, con las boletas de pago obrantes de fojas 11 a  
15 de autos, ha quedado acreditado que el actor siguio percibiendo la misma  
remuneracion que recibia como Asesor de Gerencia General hasta el mes de diciembre  
de 1999, y que la referida reduccion se sustenta en el convenio suscrito con fecha 25 de  
octubre de dicho ano. Al respecto, la posibilidad de reducir las remuneraciones esta  
autorizada expresamente por la Ley N.o 9463, del 17 de diciembre de 1941, siempre que  
medie aceptacion del trabajador. Igual situacion es contemplada, contrario sensu, por  
el articulo 30., > inciso b), del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728,  
aprobado por Decreto Supremo N.o 003-97-TR, y el articulo 49.° de su reglamento,  
aprobado mediante Decreto Supremo N.o 001-96-TR, que consideran la reduccion  
inmotivada de la remuneracion o de la categoria como acto de hostilidad equiparable al  
despido. Sin embargo, el actor manifiesta que fue compelido por la emplazada a firmar  
dicho convenio. En ese sentido, este Colegiado considera que la via del amparo, por su  
caracter sumario, no es la idonea para resolver dicho extremo de la demanda, tomando  
en consideracion que se fundamenta en un vicio en la manifestacion de voluntad del  
recurrente, lo cual requiere la actuacion de pruebas y diligencias dentro de la  
correspondiente estacion probatoria, etapa de la cual carece el amparo. En todo caso, en  
este extremo, este Colegiado deja a salvo el derecho del recurrente para que pueda  
actor, respecto a la rebaja de nivel y categoria.  
acciones judiciales 0 administrativas que le franqueaba la ley.  
ejercerlo en sede ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 009-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
ROBERTO CASTILLO MELGAR  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDAI  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)