
00006-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00006-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.90006-2006-2003-AA/TC  
PEDRO ANTENOR AVILA GASPAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Antenor Avila Gaspar contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 68, su  
fecha 2 de octubre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.°  
25967, que en forma retroactiva se le viene aplicando en la Resolucion N.o 2191-02-94 del  
16 de diciembre de 1994, y que, en consecuencia, se le fije una nueva pension y se le  
paguen los reintegros correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, alegando que el demandante ceso después de entrar en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, por lo que su aplicacion no vulnera derecho constitucional alguno.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de marzo de 2002,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que el  
demandante adquirio el derecho de gozar de pension minera antes de entrar en vigencia el  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el demandante no ha probado fehacientemente haber estado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad que se mencionan en el parrafo 2, articulo 10, de la  
Decreto Ley N. 25967.  
Ley N.° 25009.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se le otorgue una nueva pension completa, al 100% de su  
remuneracion de referencia, y se le inaplique el Decreto Ley N.o 25967, toda vez que  
antes de entrar en vigencia tal ley ya habia adquirido su derecho de gozar de pension  
completa de conformidad con el Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.o 25009.  
2. Con la propia resolucion impugnada y con el DNI del demandante se acredita que a la  
fecha de su cese tenia 60 anos de edad y 26 anos de aportaciones; es decir, que antes de  
la entrada en vigencia del D.L. N.o 25967, tenia 59 anos de edad y 25 de aportaciones,  
con lo cual cumplia solamente el requisito de la edad, conforme al segundo pârrafo del  
3. Respecto al reconocimiento de 29 anos de aportacion, el demandante adjunta cop  
simple de su hoja de liquidacion de beneficios sociales extendida por persona natura  
donde no consta la identificacion del empleador; consecuentemente, no se ha acredita  
fehacientemente la afirmacion del demandante respecto a sus anos de aportacion,  
obstante se deja a salvo su derecho para que, si lo considera conveniente, lo haga val  
4. Se aprecia de la documentacion de autos que el demandante, antes de entrar en vigenc  
el Decreto Ley N.o 25967, no habia adquirido su derecho de gozar de pension complet  
pues si bien tenia la edad requerida, solo contaba con 25 anos de aportacion, y no 5  
30, como lo senala el articulo 15° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento  
la Ley N.° 25009, por lo que no se ha vulnerado el derecho invocado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
articulo 1° de la Ley N.o 25009.  
en la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aceionde.amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
C  
Dauigal  
: Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)