
00018-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00018-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0018-2004-HC  
LIMA  
GENARO RODRIGO PANTOJA ASENCIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Genaro Rodrigo Pantoja Asencios  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal de Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 16 de octubre del 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de agosto de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra don Malson Ricardo Urbina La Torre, ex juez del Cuarto Juzgado Penal para  
Procesos en Reserva de Lima, manifestando que el demandado dicto sentencia contra  
su persona imponiéndole seis anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito de estafa, sin tener jurisdiccion ni competencia para ello, como se desprende de la  
Resolucion Administrativa N. 280-2003-P CSJL/PJ, del 14 de julio del 2003, que dejo  
sin efecto su reincorporacion a la magistratura, por lo que el acto procesal de condena  
resulta nulo y la privacion de su libertad arbitraria.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los términos de su  
demanda. Por su parte, dona Margarita Cuentas Jara, juez del Cuarto Juzgado Penal para  
Procesos en Reserva de Lima, declaro que el juez emplazado dicto sentencia en el  
ejercicio de sus funciones, por cuanto la resolucion administrativa que dejo sin efecto la  
reincorporacion del actor a la magistratura se emitio con posteridad a la sentencia.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 11 de agosto de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que el magistrado emplazado, al  
momento de expedir la sentencia en contra del accionante, se hallaba en pleno ejercicio  
de sus funciones.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda,  
por considerar que el habeas corpus ha sido interpuesto con la finalidad de dejar sin  
efecto una resolucion que quedo consentida al no haberse interpuesto en tiempo  
oportuno el recurso.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona la validez constitucional de la sentencia dictada contra su  
persona, por haber sido expedida por un juez que carecia de jurisdiccion y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
competencia para ello, dejando sin efecto su reincorporacion a la magistratura por  
2. Al respecto, debe senalarse lo siguiente: a) la sentencia condenatoria (f. 26) dictada  
contra el actor es de fecha 25 de junio de 2003, en tanto la Resolucion  
Administrativa N.o 280-2003-P-CSJL/PI, que dejo sin efecto la reincorporacion del  
actor a la magistratura judicial, fue emitida con posterioridad, esto es, el 15 de julio  
de 2003; b) mediante oficio N.o 1015200-P-CSILPIRBO) (f.28), el Presidente  
de la Corte Superior de Justicia de Lima informo que la reincorporacion del  
accionante como juez del Cuarto Juzgado Penal para Procesos en Reserva de Lima,  
3. De lo dicho se colige que los actos jurisdiccionales efectuados por el demandado en  
la causa penal que se le siguio al actor, fueron realizados cuando se hallaba legal y  
constitucionalmente en el ejercicio pleno de sus funciones jurisdiccionales.  
4. Asimismo, cabe senalar que el recurrente apelo la sentencia condenatoria dictada  
por el juzgado penal emplazado, impugnacion que debera ser dilucidada en sede  
judicial ordinaria, como corresponde segun el articulo 10° de la Ley N.o 25398;  
ademas, si bien el accionante alega que el juez demandado dicto sentencia  
condenatoria sin valorar debidamente las pruebas y su situacion de inculpabilidad  
respecto a los cargos que se le imputan, no es esta la instancia pertinente para la  
revision de veredictos penales, mas aun si han sido dictados dentro de un proceso  
5. Siendo si, resulta de aplicacion al presente caso el articulo 20, a contrario sensu, de  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Resolucion Administrativa N.o 0280-2003-P-CSJL/P).  
fue dejada sin efecto a partir del 15 dejulio de 2003.  
cuya irregularidad no ha sido cuestionada en autos.  
la Ley N.o 23506.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Le que Oertifjéo;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)