
00020-2003-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00020-2003-AI.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 020-2003-AI/TC  
LIMA  
COLEGIO QUIMICO FARMACÉUTICO  
DEPARTAMENTAL DE LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2004, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Accion de Inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio Quimico Farmacéutico  
Departamental de Lima contra la Tercera Disposicion Final de la Ley N.o 27635, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 16 de enero de 2002, por contravenir lo dispuesto en el  
articulo 76° de la Constitucion Politica del Peru.  
ANTECEDENTES  
Mediante accion de inconstitucionalidad presentada ante este Tribunal con fecha 13 de  
noviembre del 2003, el Colegio Quimico Farmacéutico Departamental de Lima, en uso de  
las facultades atribuidas por la Constitucion Politica para estos efectos, cuestiona la  
constitucionalidad de la Tercera Disposicion Final de la Ley N.o 27635, por contravenir la  
ratio legis del articulo 76° de la Constitucion en cuanto dispone que las entidades del  
Estado deberan adquirir medicamentos destinados a los establecimientos hospitalarios del  
Ministerio de Salud, del Seguro Social de Salud -EsSalud- y de las Sociedades de  
Beneficencia Publica mediante el mecanismo de la Bolsa de Productos.  
Sostiene que el articulo 76° de la Constitucion Politica establece que las obras, asi  
como la adquisicion de bienes y servicios con utilizacion de fondos y recursos publicos,  
estan normadas por la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado N.o 26850, cuyo  
Texto Unico Ordenado (TUO) fue aprobado por Decreto Supremo N.o 012-2001-PCM, por  
lo que, una disposicion como la cuestionada, que pretende que la compra, venta 0  
suministro de bienes por las entidades del Estado, instancias descentralizadas y gobiernos  
locales, se realice mediante el sistema de Bolsa de Productos, como mecanismo paralelo y  
excepcional, es inconstitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De otro lado, alega que el Texto Unico Ordenado de la Ley de Contrataciones y  
Adquisiciones del Estado (en adelante TUO), constituye una norma de desarrollo  
constitucional para lo dispuesto en el articulo 76 de la Constitucion, en la cual no se han  
previsto sistemas 0 tipos de adquisicion publica distintos a los senalados en la misma, y  
que, por ello, los establecimientos hospitalarios que dependen del Ministerio de Salud, de  
EsSalud y de las Sociedades de Beneficencia Publica, estan en la obligacion de adquirir  
medicamentos a través del TUO, y no mediante el mecanismo de la Bolsa de Productos.  
Admitida a tramite la demanda, fue puesta en conocimiento del Congreso, quien a  
través de su apoderado contesta proponiendo la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar, aduciendo que el inciso 7) del articulo 203° de la Constitucion otorga a los Colegios  
Profesionales la facultad de impugnar la constitucionalidad de las normas unicamente  
cuando estén relacionadas con materias de su especialidad, y que, tratandose de una materia  
estrictamente relacionada al régimen economico del Estado, como es el régimen de  
compras, resulta manifiestamente improcedente la accion promovida por dicho gremio  
profesional. Asimismo, manifiesta que si bien la Constitucion dispone que para las compras  
estatales se aplica el régimen de contrata y licitacion publica de forma obligatoria, también  
establece que mediante ley se estableceran excepciones a esta regla, como es el caso de las  
adquisiciones mediante la Bolsa de Productos, en cuyo caso, tal excepcion debera estar  
conforme a la ratio de la Constitucion; es decir, que el mecanismo de contratacion  
alternativo debe llevarse a cabo respetândose los principios de moralidad, transparencia,  
igualdad, imparcialidad, eficiencia, economia, trato justo e igualitario, lo que, para el caso  
de autos, debera garantizarse a través de la reglamentacion de la norma cuestionada.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que la tercera disposicion final de la Ley N.o 27635 contraviene el  
articulo 76° de la Constitucion, por disponer que en materia de compra y venta de  
bienes y servicios, las entidades del gobierno e instancias descentralizadas, asi como los  
gobiernos locales, deberan procurar realizar dichas transacciones en las Bolsas de  
Productos. El Congreso de la Republica, por su parte, argumenta que el accionante  
carece de legitimidad activa para accionar y, respecto al fondo, que la adquisicion en  
Bolsa representa un mecanismo excepcional y paralelo al regulado mediante el TUO de  
la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, lo cual es permitido por la  
Constitucion.  
2. Respecto a la excepcion planteada por el Congreso, debe precisarse que el Tribunal  
Constitucional, cuando evalua la admision de una demanda de inconstitucionalidad,  
constata si el accionante cuenta con legitimidad activa para obrar, por lo que,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiéndose pronunciado sobre este punto en el segundo considerando de la Resolucion  
que resuelve admitir a tramite la demanda de autos, no corresponde pronunciarse en  
este extremo.  
3. Para dilucidar la controversia sera necesario determinar el sentido y la finalidad del  
mandato contenido en el articulo 76° de la Constitucion, y verificar si los principios  
subyacentes en dicho articulo, pueden ser identificados plenamente en la norma  
cuestionada.  
El cardcter dinamico de la Constitucion  
4. La Constitucion Politica de un Estado, como conjunto de valores, principios y reglas, es  
el eje principal que asegura la unidad del ordenamiento juridico, dado que representa la  
decision politica y juridica por excelencia y el fundamento central del sistema  
constitucional en su conjunto. Es a partir de ella que el intérprete constitucional analiza  
la vigencia de disposiciones de menor jerarquia, cuya garantia de vigencia se encuentra  
supeditada a la conformidad que guarden con el espiritu de la norma constitucional.  
5. A estos efectos, toda norma cuya constitucionalidad se cuestiona debe superar el juicio  
de previsibilidad, razonabilidad y congruencia con el ordenamiento juridico al que  
pertenece, caso en el que la declaratoria de inconstitucionalidad sera la ultima ratio 0  
remedio extremo, cuando luego de analizadas diversas posibles interpretaciones,  
ninguna sea acorde con lo dispuesto por la Constitucion.  
Por ello, a fin de cumplir con una adecuada funcion valorativa, es preciso desarrollar un  
concepto de Constitucion en base al cual este Tribunal sustente su analisis. Un elemento  
importante que debera tenerse en cuenta es que, si bien la Constitucion nace en un  
momento especifico por voluntad del constituyente, mantiene su vigencia a través de su  
conexion con el contexto sociopolitico, lo cual quiere decir que una Constitucion sera  
actual en tanto sirva de cauce para que los hechos mutables en la historia se vayan  
adaptando a ella y ésta logre incorporarlos.  
7. No se trata, pues, de crear un nuevo orden, sino de concebir el mismo no como cosa del  
pasado, sino como un canal que integre el presente con los principios constitucionales  
que lo nutren. Es bajo esta premisa que Rudolf Smend define a la Constitucion como  
una realidad integradora, enfatizando que es mas que una norma; es la constante  
renovacion viva del Estado.  
8. La Constitucion es, entonces, realidad en constante y permanente renovacion y, por  
consiguiente, se opone a un momento estâtico; por ello, no se agota en el acto  
constituyente, sino que, en cierto modo, se renueva en cada momento. (Garcia Pelayo,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Manuel. Derecho Constitucional Comparado. Teorias Modernas de la Constitucion.  
Madrid, Alianza, 1984. Pag. 299).  
9. Esta integracion de la realidad a la norma constitucional se logra mediante la  
interpretacion que efectua el Tribunal Constitucional en cada caso particular, y cuyo  
proposito es que se respete la unidad 0 nucleo de la Constitucion vigente en el tiempo.  
La interpretacion del articulo 76° de la Constitucion  
10. El demandante sostiene que el articulo 76° de la Constitucion delimita las adquisiciones  
estatales, al establecer que seran reguladas exclusivamente por las disposiciones del  
TUO de la Ley N.o 26850, Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado. Su texto  
es el siguiente:  
"Las obras y la adquisicion de suministros con utilizacion de fondos 0 recursos  
publicos se ejecutan obligatoriamente por contrata y licitacion publica, asi como  
también la adquisicion 0 la enajenacion de bienes.  
La contratacion de servicios y proyectos cuya importancia y cuyo monto senala la Ley  
de Presupuesto se hace por concurso publico. La ley establece el procedimiento, las  
excepciones y las respectivas responsabilidades." -  
11. La contratacion estatal tiene un cariz singular que lo diferencia de cualquier acuerdo de  
voluntades entre particulares, ya que al estar comprometidos recursos y finalidades  
publicas, resulta necesaria una especial regulacion que permita una adecuada  
transparencia en las operaciones.  
12. La funcion constitucional de esta disposicion es determinar y, a su vez, garantizar que  
las contrataciones estatales se efectuen necesariamente mediante un procedimiento  
peculiar que asegure que los bienes, servicios u obras se obtengan de manera oportuna,  
con la mejor oferta economica y técnica, y respetando principios tales como la  
transparencia en las operaciones, la imparcialidad, la libre competencia y el trato justo e  
igualitario a los potenciales proveedores. En conclusion, su objeto es lograr el mayor  
grado de eficiencia en las adquisiciones 0 enajenaciones efectuadas por el Estado,  
sustentado en el activo rol de principios antes senalados para evitar la corrupcion y  
malversacion de fondos publicos.  
13. En términos generales, el principio de transparencia estara garantizado cuando haya  
publicidad en la convocatoria, en el adecuado control de calidad en los productos a  
adquirir, en los resultados de la evaluacion de propuestas, y en el manejo de los  
recursos destinados a la compra en general. Por su parte, habra trato igualitario cuando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bajo ninguna circunstancia se advierta preferencia O tendencia destinada a beneficiar a  
algun postor determinado. Finalmente, la eficiencia en el manejo de recursos no solo  
sera exigible en la adjudicacion a la mejor oferta técnica y economica, sino también en  
el diseno del propio programa anual de adquisiciones que cada Entidad efectue respecto  
a sus necesidades.  
A ellas, deben agregarse otras garantias como la intervencion de la Contraloria General  
a través de adecuados mecanismos de fiscalizacion; asimismo, conforme se advierte de  
la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, existen mecanismos de sancion a  
los proveedores, contratistas O postores a través del Consucode, cuando incumplan sus  
obligaciones con el Estado y la Ley.  
14. Resulta claro que la finalidad de eficiencia y transparencia en las adquisiciones puede  
conseguirse de mejor modo mediante procesos de seleccion como los establecidos por  
el TUO de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, pues la serie de etapas  
que presenta (convocatoria, apertura de propuestas técnicas y economicas, y  
adjudicacion de la buena pro, las cuales son supervisadas por un comité especial  
encargado de llevar a cabo el proceso y sobre el cual descansa la responsabilidad del  
mismo), garantizan, en cierto modo, la imparcialidad frente a los postores y la mejor  
decision a favor del uso de recursos publicos.  
15. Sin embargo, la propia experiencia de los ultimos anos ha demostrado que inclusive  
estos mecanismos de adquisicion han sido afectados por la corrupcion, por lo que, para  
lel resguardo de recursos publicos, no solo basta un procedimiento especial de  
adquisicion, sino que, ademas, resulta necesario un rigido sistema de control y  
fiscalizacion, tanto a nivel de la propia entidad adquirente (control previo), como en el  
maximo organo de control, a cargo de la Contraloria General de la Republica (control  
posterior). En cualquier caso, ambos tienen como principal proposito garantizar el  
principio de oportunidad, pues una fiscalizacion tardia haria incluso inoperativa una  
posible sancion penal por el computo de los plazos de prescripcion.  
16. Como se ha senalado, la eficiencia y transparencia en el manejo de recursos, asi como  
la imparcialidad y el trato igualitario frente a los postores, son los objetivos principales  
de las adquisiciones estatales, y constituyen la esencia de lo dispuesto en el articulo  
bajo analisis. Por ello, aun cuando la Constitucion unicamente hace referencia a los  
procesos de seleccion denominados licitaciones y concursos publicos, es logico inferir  
que esta finalidad también sea la misma en el caso de las adquisiciones directas, de las  
adquisiciones de menor cuantia -también reconocidas en el TUO,y de las excepciones  
que establezca la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Es evidente entonces que en la disposicion sub analisis existe una reserva de ley para  
determinar los procedimientos, las excepciones y responsabilidades en las obras,  
adquisicion de bienes y contratacion de servicios. Ese el caso de la Ley de  
Contrataciones y Adquisiciones del Estado, que constituye una norma de desarrollo  
constitucional, y en la que se establecen los casos en los cuales el Estado esta  
exceptuado de efectuar adquisiciones bajo los procesos de seleccion en ella senalados  
(articulos 190 y 20° de la Ley), asi como las responsabilidades solidarias para el caso de  
los miembros del comité especial encargado de llevar a cabo el proceso de seleccion.  
18. Este Tribunal considera, sin embargo, que cuando la Constitucion prescribe que "la ley  
establece el procedimiento, las excepciones y las respectivas responsabilidades", no se  
refiere exclusivamente a las excepciones del articulo 19° del TUO, pues el articulo 76°  
de la Constitucion no hace referencia a las disposiciones de una ley especifica, sino a  
los mecanismos y principios que deben regir obligatoriamente la contratacion estatal.  
19. En consecuencia, si bien es cierto que la Ley de Contrataciones del Estado representa la  
norma de desarrollo constitucional que recoge los principios senalados en el articulo  
76° de la Constitucion, también lo es que el contexto socioeconomico puede determinar  
la necesidad de establecer mecanismos excepcionales de adquisicion, conforme lo  
senala la propia Constitucion, y cuya unica condicion exigible sera que estén regulados  
por ley y que respeten los principios constitucionales que rigen toda adquisicion  
publica. Es claro, entonces, que ningun mecanismo de adquisicion sera valido si no  
respeta los principios de eficiencia, transparencia y trato igualitario.  
20. Este Colegiado reconoce que hoy en dia la busqueda de una mayor eficacia en la  
administracion publica puede determinar que, debido a particulares y especificas  
necesidades de cada entidad, en términos de costo y tiempo necesidades que van  
surgiendo como consecuencia de la modernizacion del Estado-, se opte por  
mecanismos alternos, pues como ya se ha senalado, lo que finalmente se busca con los  
procedimientos especiales de adquisicion publica es lograr una mayor ventaja para el  
Estado, optimizando el uso de recursos publicos.  
21: Por lo expuesto precedentemente, y asumiendo como perspectiva de analisis el cardcter  
dinamico de la Constitucion, cuya finalidad es sistematizar e integrar la realidad a la  
norma constitucional, consideramos que -contrariamente a lo alegado por la parte  
demandante- la Constitucion si permite mecanismos alternos, siempre y cuando estén  
previstos por ley, respeten los principios que subyacen en el articulo 76° de la  
Constitucion, y representen la consecucion de mayores ventajas para el Estado y la  
sociedad en general. En ningun caso el mecanismo alterno y de excepcion estara exento  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de fiscalizacion previa 0 posterior, ni tampoco de la determinacion de eventuales  
responsabilidades a que hubiera lugar.  
Andlisis de constitucionalidad de la Tercera Disposicion Final de la Ley N. o 27635  
22. La parte demandante alega que la Tercera Disposicion Final de la Ley N.o 27635  
vulnera lo dispuesto en el articulo 76° de la Constitucion, al establecer lo siguiente:  
"En la ejecucion presupuestaria en materia de compra y venta de bienes y servicios,  
las Entidades del Gobierno e Instancias Descentralizadas y Gobiernos Locales  
procuraran realizar dichas transacciones en las Bolsas de Productos, supervisadas  
por la Comision Nacional Supervisora de Empresas y Valores, salvo que otras  
alternativas ofrezcan mejores condiciones de transparencia en la formacion de precios  
de mercado, bajo responsabilidad de los funcionarios encargados de tales operaciones  
en dichas entidades.  
El cumplimiento de esta disposicion se supeditara a las condiciones de oferta y  
demanda en la respectiva Bolsa de Productos, la que debera acreditar la imposibilidad  
de realizar tales transacciones en un plazo no mayor de 10 (diez) dias utiles, operando  
el silencio administrativo negativo.'  
23.De manera preliminar, este Tribunal considera que, ya sea una Disposicion Final 0 una  
Disposicion Transitoria, en ambos casos se trata de auténticas disposiciones legales y,  
por ello, corresponde que se las analice conforme a un parametro legal.  
24. La Disposicion aludida precisa que para el caso de compra y venta de bienes y servicios  
-que normalmente se ejecutan a través de Licitaciones y Concursos Publicos- las  
entidades del gobierno e instancias descentralizadas y gobiernos locales procuraran  
realizar dichas transacciones en las Bolsas de Productos. En ese sentido, a efectos de  
determinar si esta disposicion de cardcter excepcional es acorde con lo dispuesto en el  
articulo 76° de la Constitucion, sera necesario verificar si el mecanismo de Bolsa de  
Productos garantiza el cumplimiento de los objetivos y finalidades que la Constitucion  
establece para la contratacion publica.  
25. El Decreto de Urgencia N.o 093-2001 dispuso que las entidades de la administracion  
publica adquieran productos agricolas de origen local a través de la Bolsa de Productos  
de Lima, con el fin de promocionar la adquisicion de productos nacionales con ventajas  
en términos de costo y tiempo a favor del Estado. Posteriormente, mediante la Ley N.o  
27635, que modifico la Ley N.o 26361 (sobre Bolsa de Productos), se permitio que las  
transacciones estatales se efectuen a través de la Bolsa, ya no solo para el caso de  
productos agricolas, sino para realizar compra y venta de bienes, e incluso servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26.Si bien no es materia de autos el analisis del Decreto de Urgencia N.o 093-2001,  
consideramos importante recordar que, conforme lo establece la Norma Suprema, los  
Decretos de Urgencia tienen como justificacion un deber estatal de atencion primordial,  
que por tratarse de situaciones excepcionales y por lo general transitorias, deben tener  
una periodicidad limitada, es decir, "en tanto dure la urgencia", caso contrario, si se  
tratase de una situacion permanente, ya no se configuraria el presupuesto habilitante de  
la urgencia, debiendo el Congreso legislar sobre la materia.  
27. La Bolsa de Productos, es un sistema de transaccion originalmente disenado para la  
intervencion de particulares, en el cual, a través del libre juego de la oferta y la  
demanda, se negocian productos O bienes muebles de origen 0 destino agropecuario,  
pesquero, minero, industrial y servicios complementarios. Sin embargo, como ya se ha  
senalado, el Decreto de Urgencia N.o 093-2001 y la Tercera Disposicion Final de la Ley  
N.o 27635, le confieren el estatuto de mecanismo alterno para las adquisiciones  
publicas.  
Cabe, entonces, preguntar si el Estado puede negociar en el marco de este mecanismo  
tradicionalmente creado y pensado para la intervencion de privados. Particularmente,  
consideramos que no podria negarse tal posibilidad en la medida que se establezcan  
claras reglas de juego y disposiciones en las cuales la Administracion Publica no ceda su  
posicion como tal respecto al resguardo de recursos del Estado. Es decir, una posibilidad  
como esta unicamente podra ser viable de modo excepcional, cuando no quede la menor  
duda de que el mecanismo es consustancial con la Constitucion, en lo que atane a  
garantizar la transparencia, la libre competencia, el trato justo e igualitario y la eficiencia  
en las adquisiciones del Estado.  
28. Bajo esta premisa es que el Tribunal Constitucional no concuerda con los argumentos  
de la parte demandada cuando sostiene que la imparcialidad de la Operacion en Bolsa  
esta garantizada por el solo hecho de que las Sociedades Agentes de Bolsa (en  
representacion del Estado) permiten que tanto las entidades del Estado como los  
proveedores participen sin ser identificados.  
Si bien de cierto modo se imposibilita la concertacion directa entre funcionarios  
publicos y proveedores, ello no impide que tal posibilidad se traslade hacia las propias  
Sociedades Agentes de Bolsa, quienes podrian concertar con los posibles proveedores.  
Sin embargo, la normativa actual que regula las adquisiciones en Bolsa no ha previsto  
mecanismos de salvaguarda contra esta posibilidad, que no debe ser descartada. Mas  
aun, debe enfatizarse que las reglas para la eleccion de la Sociedad Agente de Bolsa que  
debera representar a la entidad, no se encuentran claramente predeterminadas en la  
legislacion yigente.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29. De igual manera, el alegato de que teoricamente la Bolsa es una licitacion carece de  
sustento, por ser esta ultima una puja competitiva de ofertas y, conforme se ha senalado  
en los Fundamentos 11. a 23., supra, lo que realmente debe importar es que dicho  
mecanismo garantice la transparencia e imparcialidad en las negociaciones y  
adquisiciones del Estado.  
De la revision de la normativa que rige las Operaciones en Bolsa (Ley N.o 26361,  
Decreto Supremo N.o 105-1995, Decreto de Urgencia N.o 093-2001, Ley N.o 27635 y  
diversas Resoluciones de Conasev), se advierte una serie de deficiencias en lo que  
respecta a la intervencion del Estado, como el hecho de que no existan disposiciones  
referentes a la obligacion de la entidad de comunicar a la Contraloria General sobre las  
adquisiciones realizadas bajo ese mecanismo, como si lo hace el TUO de la Ley de  
Contrataciones y Adquisiciones del Estado. Asi, el objetivo constitucional de dar un uso  
correcto a los fondos publicos se desnaturaliza totalmente cuando no se presentan  
adecuados procesos de control y fiscalizacion, por lo que no resulta posible hablar de  
mecanismos alternos de adquisicion publica.  
Del mismo modo, consideramos ineficiente el hecho que no se establezcan sanciones en  
el caso de incumplimiento de los proveedores, pues ello permitiria que un postor  
inhabilitado por el Consucode, de acuerdo al TUO de la Ley de Contrataciones y  
Adquisiciones del Estado, pueda participar en una negociacion en Bolsa, lo que  
finalmente sucede en la medida que el sistema de adquisicion en Bolsa no es uno  
concebido originalmente para adquisiciones publicas; por ello, es comun constatar la  
aplicacion de reglas del derecho privado en todo aquello que no se encuentra regulado  
por las disposiciones referentes a la Bolsa de Productos.  
Se observa, asimismo, que parte de la regulacion del sistema se basa en resoluciones de  
Conasev, lo cual no es consustancial con el principio de reserva de ley establecido en la  
Constitucion. En torno a ello, este Tribunal reitera que si debido a criterios de eficiencia  
se considera conveniente la adopcion de un mecanismo alternativo, este debe estar  
regulado por ley, mediante la cual se establezcan reglas y principios de modo tal que no  
quede la menor duda de la transparencia, imparcialidad y trato igualitario en las  
operaciones.  
30. Un elemento de vital importancia es la determinacion de la calidad y caracteristicas  
técnicas de los bienes a adquirir; en ese sentido, en un mecanismo como el de Bolsa,  
donde se negocia la descripcion de un producto, solo sera posible pensar en la  
intervencion del Estado cuando se trate de productos estandarizados, es decir, de  
aquellos que çontengan caracteristicas técnicas predeterminadas e invariables. Por  
consiguiente, resulta inadmisible que el Estado pretenda la compra 0 venta de servicios a  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
través de la Bolsa, como lo establece la Tercera Disposicion Final de la Ley N.o 27635,  
pues la comercializacion de servicios donde criterios como el de especialidad, capacidad  
y experiencia le otorgan singularidad, no es susceptible de ser estandarizado.  
Aun en el caso de bienes, no se ha establecido un mecanismo claro, que asegure la  
imparcialidad de los estândares de calidad 0 de las especificaciones para las mercaderias,  
lo que deberia hacerse a través de un comité especial integrado por expertos  
independientes, para evitar cualquier probabilidad de concertacion.  
31. Para que un sistema de adquisicion en Bolsa sea viable, sera necesaria una adecuada  
participacion en el mercado de un diverso numero de ofertantes y adquirentes, que actuen  
de manera independiente y donde el flujo de informacion sea disponible a todos por igual.  
Aun cuando se alegue que el principio de publicidad se encuentra garantizado con la  
publicacion de las condiciones de la adquisicion en el boletin y la pagina web de la Bolsa  
de Productos de Lima, resulta poco probable el acceso a estos instrumentos cuando se trata  
de pequenios y medianos productores locales.  
32. No negamos que el sistema de adquisicion en Bolsa pueda tener ventajas a nivel de  
eficiencia y rapidez; sin embargo, estos objetivos dejan de tener real valor para el Estado  
nando el propio sistema no presenta garantias suficientes 0 cuando se constata que las  
yentajas inicialmente pensadas, se desnaturalizan en la prâctica poniendo en riesgo el  
correcto manejo de fondos publicos.  
Es de advertirse, con criterio logico, que el mecanismo de adquisicion en Bolsa presenta  
una serie de distorsiones practicas cuando el Estado interviene, pues justamente no esta  
disenado para su participacion, hecho que, ademas, es admitido en la contestacion de la  
demanda por el representante del Congreso, al manifestar que los principios de moralidad,  
transparencia, igualdad, imparcialidad, eficiencia, economia, trato justo e igualitario,  
deberan ser garantizados con la reglamentacion de la norma cuestionada.  
33. El principio de presuncion de constitucionalidad de las normas establece que una ley no  
sera declarada inconstitucional a menos que exista duda razonable sobre su absoluta y  
flagrante contradiccion con la Constitucion. Se trata de una presuncion iuris tantum, por lo  
que, en tanto no se demuestre la abierta inconstitucionalidad de la norma, el juez  
constitucional estara en la obligacion de adoptar una interpretacion que la concuerde con el  
texto constitucional.  
II  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el caso de autos no resulta posible ensayar una interpretacion que permita adecuar  
la norma cuestionada al sistema constitucional, pues existen suficientes evidencias que  
demuestran la posibilidades de distorsion en la consecucion de los objetivos de  
transparencia, imparcialidad y trato justo e igualitario que fundamentan toda adquisicion  
publica.  
34. Por ello, este Tribunal considera que el mecanismo de adquisicion en la Bolsa de  
Productos, tal y como esta regulado en este momento, no es el adecuado para ser utilizado  
como alternativa en la adquisicion publica, pues no garantiza de manera cierta el  
cumplimiento de los principios implicitos que deben ser respetados en toda adquisicion  
estatal, conforme lo prescribe el articulo 76° de la Constitucion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de inconstitucionalidad; en consecuencia, ineficaz la Tercera  
Disposicion Final de la Ley N.o 27635.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Warlillu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LL  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
/ I  
GARCIA TOMA  
Lo quéçertifico:  
Di. niel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)