
00021-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00021-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 021-2003-AA/TC  
ASOCIACION DE TRABAJADORES DE  
JARDINES DE LA PAZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Trabajadores de  
Jardines de la Paz contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 338, su fecha 11 de setiembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Compania Administradora El Parque S.A.-COAPSA- y la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), con el objeto de que se deje sin efecto  
el acogimiento de COAPSA al Régimen Especial de Fraccionamiento Tributario  
(REFT), aprobado por la Ley N.o 27344, suspendiéndose el pago de las cuotas de  
fracccionamiento del mencionado beneficio. Asimismo, para que cumpla con dejar sin  
efecto las Resoluciones de Determinacion N.oS 012-3-07619, 012-3-07620, 012-3-  
07621, 012-3-07622 y 012-3-07623, y las Resoluciones de Multa N.oS 012-2-017372,  
012-2-017373, 012-2-017374, 012-2-017375, 012-2-017376, 012-2-017377, 012-2-  
017378, 012-2-017379, 012-2-017380, 012-2-017381, 012-2-017382, 012-2-017383,  
012-2-017384, 012-2-017385, 012-2-017386, 0012-2-017387, 012-2-017388, 012-2-  
017389, 012-2-017390, 012-2-017391, 012-2-017392, 012-2-017393, 012-2-017394,  
012-2-017395, 012-2-017396 y 012-2-017397, y, consecuentemente, la deuda contenida  
en ellas, que asciende a la suma de S/. 8'219,026.83.  
Asimismo, pide que se ordene a la SUNAT que devuelva a COAPSA el monto  
de S/. 114,803.00 por concepto de cuota inicial por acogimiento al REFT, y las ocho  
cuotas mensuales ya canceladas hasta la fecha, ascendentes a la suma de SI. 35,191.00  
cada una.  
COAPSA contesta la demanda senalando que la empresa se ha visto en la  
imperiosa necesidad de efectuar diversos ajustes en su presupuesto con la finalidad de  
hacer frente a obligaciones tributarias imprevistas, y que por ello se sometio al beneficio  
de fraccionamiento tributario establecido por la Ley N.o 27344.  
La SUNAT deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandante, y solicita que se declare improcedente 0 infundada la demanda, alegando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que un tercero ajeno a la relacion juridico-tributaria no puede cuestionar el otorgamiento  
de un beneficio a un contribuyente aduciendo que su supuesto empleador habria  
recortado sus beneficios de caracter laboral para destinar recursos al pago de sus  
obligaciones tributarias, y porque la accion de amparo no es la via idonea para discutir  
la supuesta intencion de causar dano.  
El Segundo Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, con fecha 26 de diciembre de 2001, declaro infundada la excepcion deducida e  
infundada la demanda, por considerar que ésta contrasta con la verdadera dimension y el  
carâcter restitutivo de derechos que tiene la accion de amparo, puesto que la  
controversia suscitada versa sobre la constitucion de un derecho, y no sobre su  
declaracion 0 restitucion.  
La recurrida, reformando la apelada, declaro improcedente la demanda, y la  
confirmo en lo demas que contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con reiterada jurisprudencia de este Tribunal, la accion de amparo no es  
constitutiva de derechos; asimismo, se ha establecido que los derechos  
constitucionales afectados deben ser preexistentes y constar en forma indubitable,  
situacion que no se ha acreditado en este caso, por cuanto los supuestos derechos  
alegados por el demandante estan expuestos en un contexto cuestionable y  
controvertible, por lo que se impone su previa dilucidacion, y la accion de amparo,  
como se sabe, carece de estacion probatoria, a tenor del el articulo 13° de la Ley N.o  
2. De otro lado, los reclamos de los trabajadores deben ser gestionados y discutidos en  
la via laboral O civil, si se trata de incumplimientos de beneficios que por ley les  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
25398.  
corresponde, 0 bien para el resarcimiento del dano sufrido.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la reeurrida que, reformando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECREFARIO RELATOR (e)