
00020-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00020-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0020-2004-HC/TC  
IVAN CALDERON DAVILA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de Febrero del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Soledad Calderon Avila, en  
representacion de don Ivan Calderon Avila, contra la resolucion emitida por la Tercera  
Sala Penal con Reos Libres, de fojas 94, su fecha 31 de Octubre del 2003, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de Octubre del 2003, la recurrente interpone accion de habeas  
corpus contra el juez del Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, doctor Uriel  
Estrada Pezo, alegando que al haberse ordenado mandato de detencion contra el  
beneficiario de la accion, se han vulnerado sus derechos constitucionales. Manifiesta  
que el Juzgado Penal emplazado abrio instruccion contra el beneficiario por el presunto  
delito contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado, dictando mandato de  
detencion sin que se diera cumplimiento a los requisitos establecidos en el articulo 135°  
del Codigo Procesal Penal, agregando que, pese a que su situacion juridica se ha visto  
esclarecida, el emplazado juez le ha denegado arbitrariamente las solicitudes de  
variacion del mandato de detencion por el de comparecencia, vulnerando con ello sus  
derechos constitucionales a la libertad y presuncion de inocencia.  
Practicadas las diligencias de ley, se recibe la declaracion del favorecido quien  
se ratifica en los términos de la demanda. Asimismo, se recibe la declaracion del juez  
emplazado, quien manifiesta que el proceso del que deriva el mandato de detencion  
actualmente se encuentra con la investigacion judicial concluida, encontrândose los  
autos listos para ser remitidos a la Fiscalia Provincial y cumplido el término elevarse a  
la Sala Penal competente. En lo que respecta al mandato de detencion contra el  
favorecido, indica que éste ha sido dispuesto dentro de un proceso regular, no  
habiéndose dado los supuestos necesarios para variar dicha medida cautelar.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la accion negândola y contradiciéndola, por considerar que la detencion del  
DE  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
favorecido viene dandose dentro de los plazos establecidos por el articulo 137° del  
Codigo Procesal Penal (sic).  
El Séptimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de Octubre del 2003, declara  
improcedente la demanda, por estimar que las resoluciones dictadas en el proceso  
seguido contra el favorecido emanan de un procedimiento regular y que, en todo caso,  
las anomalias 0 irregularidades que pudieran cometerse en el proceso deberan ventilarse  
en el mismo, mediante el ejercicio de los recursos especificos que las leyes procesales  
establecen. Por otra parte, argumenta que lo que se pretende es cuestionar el criterio  
jurisdiccional de los Magistrados, ambito en el cual no se puede ingresar a través de la  
accion de garantia.  
La recurrida confirma la apelada, aduciendo que no se han dado los presupuestos  
necesarios para variar el mandato de detencion dispuesto contra el favorecido.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso constitucional es cuestionar las resoluciones  
judiciales mediante las cuales se dispone el mandato de detencion dispuesto contra  
el recurrente, y las que han sido expedidas para denegar la variacion del mismo, por  
considerar que con tal proceder se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Colegiado ha subrayado que no es de su  
competencia pronunciarse respecto a la existencia 0 no de responsabilidad penal del  
inculpado, ni tampoco calificar el tipo penal en que se hubiera incurrido, toda vez  
que éstas son facultades exclusivas de la jurisdiccion penal ordinaria. Por tanto, este  
Tribunal declara que no pretende avocarse al conocimiento de cuestiones de orden  
3. Respecto de la medida restrictiva decretada en contra del recurrente, cabe recordar  
que toda detencion provisional tiene como ultima finalidad asegurar el éxito del  
proceso. No se trata de una medida punitiva, por lo que, mediante ella, no se  
adelanta opinion respecto a la culpabilidad del imputado en el ilicito que es materia  
de acusacion, por cuanto ello implicaria quebrantar el principio constitucional de  
presuncion de inocencia. Se trata de una medida cautelar, cuyo objetivo es  
4. No obstante, la prision provisional constituye también una seria restriccion del  
derecho a la libertad personal, el mismo que constituye un valor fundamental del  
Estado constitucional de derecho, pues en la defensa de su pleno ejercicio subyace la  
vigencia de otros derechos fundamentales, y es alli donde se justifica, en buena  
medida, la propia organizacion constitucional. Por ello, la detencion provisional no  
puede constituir la regla general a la cual recurra la judicatura, sino, por el contrario,  
una medida excepcional de carâcter subsidiario, razonable y proporcional. Asi, en la  
penal, pues estas no son de su competencia.  
resguardar la eficiencia plena de la labor jurisdiccional.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
linea de lo sostenido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, "nad  
puede ser sometido a detencion O encarcelamiento por causas y métodos que -a  
calificados de legales- puedan reputarse incompatibles con el respeto de  
derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonabl  
imprevisibles O faltos de proporcionalidad" (Caso Gangaram Panday, parrafo 47,  
Sergio Garcia Ramirez, Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derech  
5. La unica manera de determinar si la detencion judicial preventiva de un individ  
no responde a una decision arbitraria del juez, es analizar determinados element  
objetivos que permitan concluir que, mas alla de que existan indicios 0 medic  
probatorios que vinculan razonablemente al inculpado con la comision del hecl  
delictivo, y mas alla del quantum de la eventual pena a imponerse, existe peligro  
fuga 0 peligro de entorpecimiento de la actividad probatoria. La existencia de est  
dos ultimos riesgos es lo que en doctrina se denomina peligro procesal.  
6. De la transcripcion del auto apertorio de instruccion emitido por el Decimocuar  
Juzgado Penal de Lima, con fecha 01 de Diciembre del 2002 (de fojas 23 a 27  
autos), se constata que el ljuez explico debidamente por qué consideraba que exist  
riesgo procesal, sustentado en las condiciones personales, la gravedad de  
comision delictiva y el grado de contribucion a la perpetracion del hecho punibl  
Estas razones han sido claramente explicitadas en los considerandos tercero, cuai  
y quinto del citado auto apertorio, sin que pueda detectarse carencia de motivaci  
alguna. Por otra parte, lo mismo puede decirse de las resoluciones emitidas por  
Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de Enero del 2003  
fojas 33 a 34), 14 de Marzo del 2003 (de fojas 39 a 40) y 08 de Septiembre del 20  
(de fojas 44 a 45), mediante las cuales se deniega la solicitud de variacion  
mandato de detencion, pues en todas ellas se deja claramente establecido que no  
han desvanecido los supuestos que vinculan al procesado con el delito cometido,  
7. La existencia 0 no del peligro procesal debe determinarse a partir del analisis de u  
serie de circunstancias que pueden tener lugar antes 0 durante el desarrollo  
proceso, y que estan ligadas, fundamentalmente, a las actitudes y valores moral  
del procesado, su ocupacion, sus bienes, sus vinculos familiares y todo otro fact  
que permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la libertad del inculpad  
previa a la determinacion de su eventual responsabilidad, pone en serio riesgo  
correcto desenvolvimiento de la labor de investigacion y la eficacia del proceso.  
ausencia de un criterio razonable en torno a la perturbacion de la investigacid  
0 judicial 0 a la evasion de la justicia por parte del procesado, terminan convirtiene  
la orden de detencion judicial preventiva 0, en su caso, su mantenimiento,  
Humanos, UNAM, México 2001, pag.117).  
que evidentemente supone la subsistencia del riesgo procesal.  
arbitrarios, por no encontrarse razonablemente justificados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En el presente caso, sin embargo, y como se ha precisado en el fundamento 6,  
concurrieron, a criterio del juzgador penal, determinadas circunstancias que le  
permitieron concluir, objetiva y razonablemente, que existia, respecto del imputado,  
9. Y dado que este Colegiado no es una suprainstancia de revision de resoluciones  
judiciales, sino solo de aquellas carentes de una debida motivacion 0, de ser el caso,  
un evidente riesgo procesal.  
de razonabilidad, debe desestimarse la pretension.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
2  
o  
-  
Lo que certifico;  
Dr. DantefFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)