
00021-2003-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00021-2003-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0021-2003-AITC  
COLEGIO DE BIOLOGOS Y COLEGIO DE  
ARQUITECTOS DEL PERU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Accion de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Biologos y el Colegio de  
Arquitectos del Peru contra la Ordenanza Municipal N.o 006-2002-MPP, de fecha 24 de  
septiembre de 2002, que aprueba el cambio de uso (de zona de densidad media a zona 14)  
del terreno ubicado entre los kilometros 13.4 y 15 de la carretera Pisco-Paracas, del distrito  
de Paracas, provincia de Pisco, region Ica; asimismo, solicitan la declaratoria de  
inconstitucionalidad de determinados actos realizados a su amparo.  
ANTECEDENTES  
Los demandantes, con fecha 21 de noviembre de 2003, interponen demanda de  
inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal N.o 006-2002-MPP, de fecha 4 de  
setiembre de 2002, por considerar que contraviene los articulos 20, inciso 22), 31°, 43°,  
Aducen que la Ordenanza objeto del presente proceso, ha sido expedida sin la aprobacion  
del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA) y del Gobierno Regional de Ica,  
êntidades que comparten competencias con los gobiernos locales en materia de  
planificacion y control ambiental en las areas naturales protegidas. Asimismo, alegan que la  
emplazada ha omitido convocar a audiencia publica para la participacion de la sociedad  
civil en la aprobacion de la Ordenanza cuestionada, vulnerando el inciso 2) del articulo  
195° de la Constitucion Politica y el inciso 1) del articulo 182°, entre otros, de la Ley N.o  
27444, del Procedimiento Administrativo General. Sostienen que la emplazada,  
desçonociendo el "impacto regional" de la Ordenanza cuestionada, publico ésta mediante  
"garteles" colocados en el local de su sede, al amparo del inciso 3) del articulo 112° de la  
Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades; disposicion que, publicada con fecha  
anterior a la vigente Constitucion, contraviene el principio de publicidad contenido en el  
519,669,67, 68°, 192° y 199° de la Constitucion Politica.  
1  
Mf'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 51° de la Norma Suprema. Alegan que el cambio de uso del terreno, de calificacion  
de DM (Densidad Media) a 14 (Industrial Pesado Contaminante), ubicado entre los  
kilometros 13.4y 15 de la carretera Pisco-Paracas, en el Distrito de Paracas, Provincia de  
Pisco, region Ica, aprobado mediante la Ordenanza cuestionada, desprotege la Reserva  
Nacional de Paracas (area natural protegida) y su zona de amortiguamiento. Finalmente, los  
demandantes afirman que tras el cambio de uso de terreno, se permite a la empresa  
Pluspetrol Peru Corporation S.A. la construccion de su planta de fraccionamiento, actividad  
que es contraria a lo prescrito por la legislacion ambiental sobre proteccion de areas  
Admitida la demanda, el representante de la Municipalidad Provincial de Pisco la contesta  
manifestando que, conforme al inciso 5) del articulo 192° de la Constitucion, se encuentra  
facultada para aprobar el cambio de uso de un terreno, no encontrandose vinculada al  
INRENA O al Gobierno Regional de Ica. Refiere que la publicacion de la ordenanza se ha  
realizado conforme lo permite el inciso 3) del articulo 112° de la Ley N.o 23853, Organica  
de Municipalidades. Alega que la ordenanza cuestionada no contraviene la legislacion  
ambiental, ya que ésta permite el funcionamiento de industrias que no pongan en riesgo el  
La empresa Pluspetrol Peru Corporation S.A., con fecha 9 de marzo de 2004, solicita su  
apersonamiento al presente proceso, el cual es admitido mediante auto de fecha 12 de  
marzo de 2003. Solicita se declare infundada la demanda, por considerar que los articulos  
194° y 195° de la Constitucion Politica y los articulos 20, 140, inciso 1), 42° y 430 de la Ley  
N.o 27783, establecen que los Gobiernos Locales tienen competencia exclusiva en la  
regulacion del uso de suelos 0 zonificacion, excluyéndose a los gobiernos regionales.  
Manifiesta que la publicacion de la ordenanza se ha realizado conforme al procedimiento  
establecido en la Ley N.o 23853 Orgânica de Municipalidades vigente al momento de  
los hechos. Refiere que el terreno en el que va a ejecutar sus actividades, y que fue objeto  
de cambio de uso, se encuentra fuera de la Reserva Nacional de Paracas, y que el tipo de  
operaciones a realizar sobre la zona de amortiguamiento no se encuentra prohibida, pues, el  
INRENA y el Ministerio de Energia y Minas, aprobaron el estudio de impacto ambiental.  
naturales protegidas.  
area natural protegida y su zona de amortiguamiento.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio.  
1. Los demandantes aducen la inconstitucionalidad (formal y material) de la Ordenanza  
Municipal N.o 006-2002-MPP (en adelante, la Ordenanza) que aprueba el cambio de  
juso de zona de densidad media a zona 14 del terreno ubicado entre los kilometros 13.4 y  
15 de la carretera Pisco-Paracas, del distrito de Paracas, provincia de Pisco, region Ica.  
Aducen también la inconstitucionalidad de la construccion de la planta de  
fraccionamiento de la empresa Pluspetrol Peru Corporation S.A. (en adelante,  
2  
24  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pluspetrol), y, concretamente, del poliducto que conduce 3 lineas de gas mar adentro,  
alegando que vulnera el inciso 22) del articulo 2° y los articulos 66°, 670 y 68° de la  
Constitucion.  
$2. El control de constitucionalidad de las normas.  
2. Es conveniente determinar, de modo previo, si en un proceso de inconstitucionalidad, el  
Tribunal Constitucional puede analizar la constitucionalidad no solo de normas, sino  
también de actos, como el de la construccion de una planta y de un poliducto, 0, en todo  
caso, de los permisos 0 licencias que permitan la ejecucion de tales obras 0 proyectos,  
En opinion del Tribunal, es posible que, excepcionalmente, el juicio de  
constitucionalidad de una norma conlleve un legitimo y necesario pronunciamiento  
respecto de algun acto concreto realizado a su amparo. Y es que en los procesos de  
inconstitucionalidad el Tribunal Constitucional no solo ejerce una funcion de  
valoracion, es decir, de analisis de compatibilidad entre dos normas de distinta jerarquia  
(Constitucion y norma de rango legal), sino también una funcion ordenadora y  
pacificadora, esto es, orientada a crear certidumbre, estabilidad y seguridad respecto de  
los hechos que, directa O indirectamente, sean sometidos a su conocimiento 0 que  
puedan tener lugar como consecuencia de la expedicion de sus sentencias.  
Un pronunciamiento que se ocupe, unica y exclusivamente, de la Ordenanza, situaria a  
los poderes publicos, agentes economicos interesados, potenciales consumidores y  
ciudadania en general, en una profunda incertidumbre en torno a la legitimidad 0  
ilegitimidad de la construccion de la planta de fraccionamiento y del poliducto por parte  
de la empresa Pluspetrol, con la consecuente inestabilidad politica, economica y social  
como se pretende en la demanda.  
que ello generaria.  
$3. La publicacion de las normas como conditio iuris de eficacia.  
3. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 014-2003-AI/TC, este Colegiado establecio que  
aun cuando la publicacion forma parte de la eficacia integradora del procedimiento  
legislativo, la ley tiene la condicion de tal (es decir, queda constituida) una vez que ha  
En efecto, tal como se desprende de una interpretacion sistematica del articulo 51°, in  
fine, y del articulo 109° de la Constitucion, la publicacion determina la eficacia,  
vigencia y obligatoriedad de la norma, pero no determina su constitucion, pues ésta  
tiene lugar con la sancion del organo que ejerce potestades legislativas.  
4. Por lo tanto, los cuestionamientos que puedan surgir en torno a la publicacion de una  
norma, no deben resolverse en clave validez 0 invalidez, sino de eficacia O ineficacia.  
sido aprobada y sancionada por el Congreso de la Republica.  
3  
1f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Una ley que no haya sido publicada, sencillamente es ineficaz, pues no ha cobrado  
vigencia. Y sobre aquéllo que no ha cobrado vigencia, no es posible ejercer unjuicio de  
validez en un proceso de inconstitucionalidad, pues no sera posible expulsar del  
ordenamiento juridico aquello que nunca pertenecio a él. Ello, sin perjuicio del "control  
previo de constitucionalidad" susceptible de realizarse en algunos ordenamientos  
juridicos comparados, como el francés por ejemplo, pero que no tiene cabida en  
5. Este razonamiento referido a la ley es, mutatis mutandis, aplicable también a las  
ordenanzas municipales, las cuales, conforme al inciso 3) del articulo 36° de la Ley N.o  
23853 Organica de Municipalidades (vigente en el momento en que se expidio la  
Ordenanza), son dictadas, es decir, aprobadas y sancionadas, por el Concejo Municipal.  
A su vez, el articulo 112° de la misma ley establecia el deber de publicacion de las  
ordenanzas municipales, precisando en su inciso 3) que en el caso de las ordenanzas  
expedidas por municipalidades ubicadas en circunscripciones que no sean capital de  
distrito judicial tal como sucede con la Municipalidad Provincial de Pisco la  
publicacion se debia realizar "mediante bandos publicos y carteles impresos fijados en  
lugares visibles y en locales municipales, (...) de lo que dara fe la Autoridad Judicial  
Consecuentemente, las ordenanzas municipales quedan constituidas tras su aprobacion  
y sancion por parte del Concejo Municipal, pero carecen de eficacia y obligatoriedad  
mientras no sean publicadas. Por lo demas, el propio articulo 112° asi lo disponia al  
establecer que "sin el requisito de publicidad las normas a que este articulo se refiere no  
nuestro medio.  
respectiva".  
son obligatorias." >9  
$4. La publicacion de la Ordenanza Municipal N.o 006-2002-MPP.  
6. Los demandantes, la Municipalidad demandada, y la empresa Pluspetrol, convienen en  
el hecho de que si bien la Ordenanza fue publicada mediante bandos publicos y carteles  
impresos fijados en lugares visibles, la autoridad judicial respectiva no dio fe de ello, tal  
como lo exigia el inciso 3) del articulo 112° de la Ley N.o 23853. Ello acarrea la  
responsabilidad de la Municipalidad Provincial de Pisco, por no cumplir cabalmente  
con lo previsto por la referida disposicion de la Ley N.o 23853. Sin embargo, es  
necesario determinar si tal omision permite concluir que la Ordenanza no se encuentra  
A juicio de este Colegiado, la garantia de la publicidad formal de las ordenanzas  
municipales expedidas por las municipalidades situadas en circunscripciones que no son  
capital de distrito judicial, se perfecciona con la existencia de bandos publicos y carteles  
publicos fijados en lugares visibles y en locales municipales, sin que sea requisito  
esencial la certificacion judicial para considerarlas publicadas. Lo que ocurre es que,  
vigente y, por ende, que carece de eficacia.  
4  
189  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dado que esta modalidad de publicidad carece de un método de probanza eficaz (a  
diferencia de lo que sucede con las normas publicadas en diarios de circulacion  
nacional O local), el inciso 3) del 112° de la Ley N.o 23857, ha adicionado una garantia  
de "certificacion de existencia", otorgada por la autoridad judicial, garantia que no  
resulta indispensable si existe prueba contundente de su publicacion 0, mas aun, si las  
partes del proceso coinciden en que la ordenanza fue, en efecto, publicada.  
Adicionalmente, debe tenerse presente que, al no existir diarios de avisos judiciales en  
Pisco, se dio publicidad a la Ordenanza a través de otros medios de comunicacion  
locales, segun lo aceptaron las partes en la inspeccion realizada por este Colegiado el 7  
de mayo del ano en curso. Ademas, el Tribunal ha conocido que es costumbre de la  
Municipalidad Provincial de Pisco obviar la constatacion judicial de los bandos y  
carteles, lo cual si bien no excluye la responsabilidad administrativa que genera dicha  
7. La existencia de los bandos publicos y carteles impresos fijados en lugares visibles y en  
locales municipales, no es materia de controversia en el presente caso, pues, tal como se  
ha referido, tanto demandantes como demandados convienen en que los bandos y  
carteles si se colocaron oportunamente en el lugar debido, con lo cual se dio  
cumplimiento al proposito ultimo que se persigue con la publicacion de las normas, es  
decir, la proteccion de los principios democritico.constitucionales de transparencia y  
seguridad juridicas. En este caso, a juicio del Tribunal Constitucional, la falta de  
certificacion judicial de la publicacion, ha quedado, en los hechos, subsanada.  
$5. Competencia de los gobiernos locales en materia de zonificacion.  
omision, si descarta la ausencia de dolo.  
8. De otra parte, los recurrentes alegan que la Municipalidad Provincial de Pisco se  
encontraba impedida de aprobar el cambio de uso del terreno a una calificacion 14  
(industria pesada contaminante), sin la previa aprobacion del INRENA (Instituto  
9. El articulo 194° de la Constitucion establece que las municipalidades provinciales y  
distritales, "tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia" Por su parte, el inciso 6) del articulo 195° estipula que los gobiernos  
locales son competentes para "planificar el desarrollo urbano y rural de sus  
circunscripciones, incluyendo la zonificacion, urbanismo y el acondicionamiento  
territorial" (subrayado agregado). Finalmente, dichas disposiciones han merecido un  
desarrollo legislativo en materia ambiental. En efecto, el articulo 88° del Decreto  
Legislativo N.o 613 Codigo del Medio Ambiente y los Recursos Naturales  
establece: "La propiedad debe usarse de acuerdo con la zonificacion establecida. Todo  
cambio de uso debe ser autorizado por el gobierno local correspondiente" (subrayado  
Nacional de Recursos Naturales).  
agregado).  
.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Consecuentemente, queda meridianamente claro que los cambios de zonificacion son  
S6. Labor conjunta y organizada de los organos competentes del Estado en la  
preservacion de un medio ambiente adecuado para el desarrollo de la vida.  
11. El articulo 68° de la Constitucion establece que el Estado esta obligado a promover la  
conservacion de la diversidad biologica y de las areas naturales protegidas. Tal  
obligacion implica que los actos que puedan representar un nivel de riesgo para las  
areas naturales protegidas, requieran, para efectos de su aprobacion, una participacion  
conjunta de los distintos organismos estatales que tienen por funcion la conservacion y  
proteccion de dichas àreas, de modo tal que, mediante labores preventivas, dicho riesgo  
12. Sin embargo, la participacion de aquellos organismos estatales no tiene,  
necesariamente, que presentarse en cada una de las etapas del procedimiento previo a  
tal aprobacion, sino en el momento en que asi lo dispongan las atribuciones y  
obligaciones particulares de cada uno de estos entes publicos encargados de la  
13. Tal como se desprende de las recomendaciones adoptadas en la Quinta Conferencia  
RAMSAR (conferencias realizadas al amparo de la Convencion relativa a los  
Humedales de Importancia Internacional, ratificada por el Peru mediante Resolucion  
Legislativa N.o 25353, y en cuya lista se encuentra la Reserva Nacional de Paracas), las  
zonas de amortiguamiento no son intangibles, puesto que es permitido que en ellas se  
realicen actividades, en la medida de que cuenten con el permiso previo otorgado por la  
autoridad competente, una vez realizada la evaluacion del impacto ambiental que haya  
determinado que el proyecto propuesto, dentro de margenes razonables, sea compatible  
con el mantenimiento de las caracteristicas ecologicas de los humedales en cuestion.  
14.Asi pues, dado que la actividad a ser realizada por la empresa Pluspetrol, ocupa un area  
terrestre y otra maritima dentro de la zona de amortiguamiento de la Reserva Nacional  
de Paracas, corresponde determinar si los organismos estatales competentes, han  
otorgado su aprobacion para la construccion tanto de la planta de fraccionamiento como  
15.1 El/Decreto Supremo N.o 046-93-EM, que aprueba el Reglamento para la Proteccion  
Ambiental en las Actividades de Hidrocarburos, establece que el inicio de cualquier  
actividad de hidrocarburos, esta condicionado a que el responsable del proyecto  
presente ante el Ministerio de Energia y Minas, un Estudio de Impacto Ambiental  
(EIA), aprobado por una empresa registrada y calificada por la Direccion General de  
Asuntos Ambientales del referido Ministerio. Adicionalmente, el Decreto Supremo N.o  
competencia exclusiva de los gobiernos locales.  
quede reducido al minimo.  
preservacion del medio ambiente.  
del poliducto bajo el mar.  
6  
2At  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
038-2001-AG, que aprueba el Reglamento de la Ley de Areas Naturales Protegidas,  
establece que el EIA de aquellas actividades a desarrollarse en las zonas de  
amortiguamiento de un area natural protegida, debe contar con la opinion técnica  
favorable del INRENA. Finalmente, debe tenerse presente que de conformidad con lo  
establecido por el articulo 1° del Decreto Ley N.o 17824 -Ley de Creacion del  
Cuerpo de Capitanias y Guardacostas -; el articulo 16° del Decreto Legislativo N.o 438  
Ley Organica de la Marina de Guerra del Peru , y los articulos 2° y 6°.d de la Ley  
N.o 26620 -Ley de Control y Vigilancia de las Actividades Maritimas, Fluviales y  
Lacustres corresponde a la Direccion General de Capitanias y Guardacostas, en su  
calidad de Autoridad Maritima, controlar y proteger el medio ambiente acuâtico.  
16. Pluspetrol ha acreditado que presento el EIA, elaborado por la empresa Environmetal  
Resources Managemente (ERM) Peru S.A., a las respectivas autoridades competentes.  
Es asi que con fecha 9 de julio de 2003, el INRENA emite la Opinion Técnica N.o 108-  
03-INRENA-OGATEIRN-UGAT, mediante la cual establece que el componente de  
"Terminal de Carga y Alternativa Caneria Submarina (Off-Shore) del EIA del Proyecto  
Planta de Fraccionamiento de LGN e Instalaciones de Carga y Alternativa Caneria y  
Alternativa Caneria Submarina" en Playa Loberia, Pisco, Ica, Peru, resultaria  
ambientalmente viable, en tanto se tomen en cuenta las medidas preventivas previstas  
en los numerales A a O del punto V de la Opinion Técnica, entre las que destaca:  
cumplir los compromisos asumidos en el EIA y su documentacion complementaria; la  
implementacion de un Plan de Vigilancia, Seguimiento y Alerta Temprana, conducido  
por el INRENA, con la participacion de la sociedad civil y financiado integramente por  
Pluspetrol, con el objeto de monitorear la construccion y las operaciones realizadas en  
àrea terrestre y maritima de la zona de amortiguamiento de la Reserva Nacional de  
Paracas; entre otros. En tal sentido, queda acreditado que el INRENA autorizo que la  
planta de fraccionamiento se situe entre los kilometros 13.4 y 15 de la carretera Pisco-  
Paracas, zona eriaza y desértica, en la que practicamente no existen construcciones.  
17.1 De otro lado, con fecha 11 de julio de 2003, la Direccion General de Asuntos  
Ambientales del Ministerio de Energia y Minas, expide la Resolucion Directoral N.o  
284-2003-EM/DGAA, mediante la cual se aprueba el EIA del Proyecto Planta de  
Fraccionamiento de LGN e Instalaciones de Carga y Alternativa Caneria Submarina en  
Playa Loberia, estableciéndose, ademas, la importancia de ejecutar un programa de  
monitoreo que permita controlar los impactos ambientales y tomar las medidas de  
/ / prevencion en forma oportuna, con la participacion del OSINERG, INRENA y las  
18. Asimismo, con fecha 5 de enero de 2004, el Ministerio de Defensa, emite la Resolucion  
Suprema N.o 003-2004-DE-MGP, mediante la cual resuelve "otorgar a la empresa  
PLUSPETROL PERU CORPORATION S.A., el derecho de uso de area acuâtica de  
autoridades locales.  
7  
L  
na  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DIEZ MIL OCHENTA Y UNO CON 73/100 METROS CUADRADOS (10,081.73  
m2) para la instalacion de UNA (1) Plataforma de Carga, para permitir el embarco de  
gas proveniente de la zona de Camisea; infraestructura a situarse a la altura del  
Kilometro 14 de la carretera Pisco-Paracas, distrito de Paracas, provincia de Pisco",  
estableciéndose en el articulo 6° de la resolucion que "la empresa PLUSPETROL  
PERU CORPORATION S.A., esta obligada al estricto cumplimiento de las normas  
referentes a la proteccion del medio ambiente, la seguridad y salud de la vida humana,  
preservacion de los recursos naturales, mantenimiento, ornato y presentacion de la  
instalacion acuâtica, aceptar las inspecciones ambientales que permitan verificar el  
cumplimiento de los compromisos ambientales establecidos en su programa de manejo  
ambiental, y de otras disposiciones que establezca la Autoridad Maritima, conforme al  
articulo B-010112 del Reglamento de la Ley de Control y Vigilancia de las Actividades  
19. Asi pues, las entidades estatales especializadas, han concluido que la construccion de la  
planta de fraccionamiento y el poliducto que trasladara el gas, no amenazan el medio  
ambiente, ni constituyen un riesgo para la Reserva Nacional de Paracas, en la medida en  
que su funcionamiento se encuentre sometido a un estricto plan de monitoreo  
permanente, financiado por la empresa Pluspetrol, y en el que participen el INRENA,  
OSINERG, las autoridades locales, y la autoridad maritima respectiva del Ministerio de  
20. Las conclusiones a las que arribaron las entidades especializadas, en modo alguno han  
sido desvirtuadas por los demandantes, y en virtud a ellas la empresa Pluspetrol inicio  
trabajos y realizo importantes inversiones en el territorio nacional, los cuales segun  
es de publico conocimiento estan proximos a finalizar, llegando el gas desde la selva  
hasta la costa peruanas, tanto para consumo interno como para exportacion.  
21. En conclusion, este Colegiado considera que seria atentatorio de los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad, otorgar preeminencia a una supuesta amenaza al  
medio ambiente, a todas luces incierta (pues la descarta la autoridad especializada)  
frente a los beneficios ciertos, tanto a nivel social como economico, que depara para  
22. No obstante lo expuesto, este Colegiado comparte el interés de los demandantes en que  
la Reserva Natural de Paracas se encuentre debidamente protegida frente a la  
construccion y el inicio de operaciones de la planta de fraccionamiento de la empresa  
Por tal motivo, resulta de vital importancia la labor que deberan realizar los  
representantes del Plan de Vigilancia, Seguimiento y Alerta Temprana (al que se ha  
Maritimas, Fluviales y Lacustres."   
Defensa.  
toda la ciudadania, la ejecucion de las obras del proyecto de Camisea.  
Pluspetrol.  
/  
8  
243  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hecho alusion en el fundamento 16, supra), encargados de supervisar que la empresa  
Pluspetrol, cumpla de forma estricta y en un tiempo razonable, con todas las medidas  
previstas en la Opinion Técnica N.o 108-03-INRENA-OGA-OGATEIRN-UGAT, de fecha 9  
de julio de 2003, debiendo adoptarse las medidas administrativas y punitivas que fuere  
menester, en caso de que se acreditare una amenaza cierta e inminente, 0 un caso  
concreto de afectacion al medio ambiente, por via de la ejecucion de obras O de la  
explotacion empresarial, realizadas en la zona de amortiguamiento de la Reserva  
Nacional de Paracas.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de inconstitucionalidad de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lt  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wavdilli  
Lo qy e certifico:  
Dr. iniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
9  
4  
29