
00046-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00046-2003-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 046-2003-HC/TC  
PIURA  
ROBERTO TEMOCHE ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Temoche Zapata contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 299,  
su fecha 27 de febrero de 2004, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de noviembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus a fin de que se deje sin efecto la resolucion que revoca la suspension de la pena  
privativa de la libertad impuesta en su contra por el Sétimo Juzgado Penal de Piura, por  
delito de libramiento indebido. Refiere que la resolucion por la que se le emplaza para que  
cumpla con las reglas de conducta, de fecha 25 de setiembre de 2001, y la resolucion de  
amonestacion, de fecha 04 de enero de 2002, no le fueron notificadas personalmente, toda  
vez que él se encontraba en el Valle de San Lorenzo por motivos de trabajo, y que fueron  
recepcionadas por dona Hortencia Mauricio Silva. Ello, segun alega, constituye una  
afectacion del derecho de defensa.  
El Quinto Juzgado Penal de Piura, con fecha 4 de febrero de 2004, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la suspension de la pena habia sido revocada  
en atencion a que el accionante no habia cumplido con cancelar el integro del titulo valor y  
que, de acuerdo a lo que obra en autos, no es cierto lo senalado por el demandante en el  
sentido de que no haya sido validamente notificado.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que la revocacion del régimen de suspension de la pena privativa de  
libertad y la consiguiente imposicion de pena efectiva en su contra se ha realizado  
afectandose su derecho de defensa, por lo que debe dejarse sin efecto.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El derecho de defensa constituye un elemento del derecho al debido proceso,  
reconocido expresamente por el articulo 139, inciso 14 la Constitucion. Por otro lado,  
segun lo ha senalado este Tribunal (Exp. N.° 1231-2002-HC/TC), el contenido esencial  
del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales,  
de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
3. En el presente caso, tal como lo ha afirmado el recurrente en la demanda y como consta  
de los cargos de notificacion de fojas 27 a 33, las resoluciones le fueron notificadas a  
su domicilio y fueron recepcionadas por dona Hortencia Mauricio Silva, quien es su  
esposa. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que el hecho de que el  
accionante no haya recibido personalmente los cargos de notificacion no constituye una  
afectacion del derecho de defensa. Asimismo, de haber variado de domicilio debio  
comunicar de este hecho al juzgado, maxime si era una de las reglas de conducta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
intereses legitimos.  
impuestas en la sentencia condenatoria.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
SS.  
UAdWW  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quey certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)