
00055-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00055-2004-AA.pdf)  
---  
E0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0055-2004-AA/TC  
LIMA  
APARICIO CONSTANTINO GARCIAAPARCANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Aparicio Constantino Garcia Aparcana  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 116, su fecha 11 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembrede 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 10624-1999-ONPIDC, que le otorgo pension del régimen especial de  
jubilacion del Decreto Ley N.o 19990, por no reconocerle la totalidad de aportaciones que  
efectuo al Sistema Nacional de Pensiones, razon por la que solicita que se expida una nueva  
resolucion con el incremento correspondiente, asi como el pago de devengados mas  
intereses legales.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, solicitando que  
se la declare improcedente, por considerar que esta no es la via procesal idonea para la  
modificacion de un derecho, reconociendo mas tiempo de aportaciones para la pension de  
jubilacion.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 10 de  
enero de 2003, declaro improcedente la demanda, argumentando que para amparar la  
pretensjon es necesario contar con una etapa probatoria, la que no esta prevista en el  
proceso sumarisimo de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no es posible establecer de  
manera objetiva si los anos de aportacion reconocidos por la Oficina de Normalizacion  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Previsional, al otorgar la pension de jubilacion, incluyen 0 no el periodo cuyo  
reconocimiento reclama el actor, razon por la que se necesitaria de una estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En reiteradas ejecutorias, este Tribunal ha precisado que, de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica en el  
2. En consecuencia, si bien es cierto que el proceso previsto para la accion de amparo es  
de naturaleza especial, sumaria y no tiene etapa probatoria, de las instrumentales de  
autos se acreditan, por lo menos, 19 anos de aportaciones efectuadas por el  
demandante, antes de la vigencia del Decreto Ley N.° 25967, segun el detalle siguiente:  
2.1 A fojas 4 corre en original el Cuadro de Resumen de Aportaciones del asegurado,  
en el que figura un periodo de 10 anos y 7 meses de aportaciones, desde 1962 hasta  
2.2. De fojas 6 a 7 obran los originales de una carta dirigida al asegurado en el ano de  
1984, firmada por el jefe encargado de la Division de Registro y Control de  
Aportaciones del IPSS, en la que se vale el récord de aportaciones de los anos 1941 a  
1950, con el cual se acredita 221 semanas de aportes, es decir, un equivalente a 4 anos  
2.3. Adicionalmente, de fojas 11 a 17, el demandante ha recaudado los cargos de las  
solicitudes de reconocimiento de mayores aportaciones presentadas a la ONP,  
adjuntando copia del resumen de descuentos por planilla de remuneraciones de AGFA  
GEVAERT, del periodo laborado de 1966 a 1970, apreciandose 4 anos y 10 meses de  
3. Ademas, en el Cuadro de Resumen de Aportaciones del recurrente (f. 4), se observa un  
periodo de 4 anos y 1 mes de aportaciones adicionales a las anteriormente citadas, con  
4. Por'lo tanto, de conformidad con los articulos 70°, Segunda y Cuarta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley N.° 19990, y 54.,56.°y 57.° del Decreto Supremo N.o 011-  
14-TR, el recurrente acredita en total 23 anos completos de aportaciones hasta  
diciembre de 1996, 19 de los cuales se aportaron antes de la modificacion del Decreto  
caso de autos, pues no consta ninguna resolucion que asi lo declare.  
noviembre de 1992.  
con 3 meses de aportaciones.  
aportaciones.  
posterioridad a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley N.° 19990, y también consta que cumplio 60 anos de edad el 26 de octubre de  
1984, correspondiéndole percibir pension de jubilacion segun el Régimen General  
establecido en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, al haber cumplido los  
requisitos para el goce y calculo de la pension inicial, antes de la vigencia del Decreto  
5. En cuanto al pago de intereses legales, este Colegiado ha senalado en reiterada  
jurisprudencia que el proceso constitucional de amparo no es el pertinente para la  
reclamacion de sumas de dinero por dicho concepto, por lo que la demanda deviene en  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Ley N.o 25967.  
improcedente en este extremo.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Dispone que la ONP otorgue pension de jubilacion al demandante segun los  
fundamentos expuestos en la presente, reconociéndole los devengados  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
3. Improcedente la demanda en el extremo relativo al pago de intereses.  
pulaallw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Dl 2  
Lo ape certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)