
00064-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00064-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0064-2003-AA/TC  
LIMA  
JORGE EDUARDO MOSCOL RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Eduardo Moscol Ramos contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 255,  
su fecha 3 de octubre de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Instituto Geologico Minero y  
Metalurgico (INGEMMET), con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion de  
Presidencia N.o 117-92-INGEMMET/PCD, que lo excluyo del régimen pensionario del  
Decreto Ley N.o 20530, a pesar de que mediante Resolucion de Presidencia N.o 004-86-  
INGEMMET/PCD, de fecha 27 de enero de 1986, habia sido incorporado al referido  
régimen pensionario. En consecuencia, solicita su reincorporacion al régimen pensionario  
del Decreto Ley N.o 20530 y el pago de las pensiones devengadas; agregando que la  
resolucion cuestionada ha sido expedida cuando se encontraba vencido el plazo legal para  
declarar la nulidad de la resolucion que lo incorporaba al régimen pensionario del Decreto  
Ley N.o 20530.  
La ONP deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda manifestando que la desincorporacion del recurrente  
al régimen laboral del Decreto Ley N.o 20530 se realizo en aplicacion del articulo 1° del  
Decreto Legislativo N.o 763, que en concordancia con el articulo 14° del Decreto Ley N.o  
20530, establece que es nula la incorporacion a dicho régimen pensionario que permita  
aeumular los servicios prestados en el sector publico bajo el régimen laboral de la actividad  
publica, con los prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El INGEMMET deduce las excepciones de caducidad y de cosa juzgada, y conte  
la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos, con los mism  
argumentos de la ONP.  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 24  
octubre de 2001, declara infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la  
administrativa y de cosa juzgada y fundada la excepcion de caducidad, por considerar  
el recurrente ha interpuesto la demanda después de mas de 9 anos contados a partir de  
fecha en que la resolucion cuestionada lo desincorporo del régimen pensionario del Decre  
Ley N.o 20530, reincorporandolo al régimen del Decreto Ley N.o 19990 y,  
consecuencia, improcedente la demanda.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de caducidad debe ser desestimada, puesto que, al versar la presente cal  
sobre materia pensionaria, la supuesta afectacion constitucional se manifiesta a trav  
de actos continuados, mes a mes.  
De autos se aprecia que mediante Resolucion de Presidencia N.o 004-  
INGEMMET/PCD (a fojas 1), el demandante fue incorporado al régimen de pension  
del Decreto Ley N.o 20530, y que luego, mediante Resolucion de Presidencia N.o  
92-INGEMMET/PCD (a fojas 2), en forma unilateral, dicha incorporacion  
suspendida, para después, en virtud de la Resolucion de Presidencia N.o 036-9  
INGEMMET/PCD (a fojas 84), ser declarada nula e insubsistente.  
3. Asi las cosas, resulta de aplicacion el criterio expuesto por este Colegiado en unifor  
jurisprudencia, segun el cual los derechos adquiridos al amparo del Decreto Ley  
20530 no pueden ser desconocidos en sede administrativa de manera unilateral y fu  
de los plazos de ley, sino que, contra resoluciones que constituyen cosa decidida y,  
ende, firmes, solo procede declarar su nulidad a través de una proceso regular, en se  
judicial.  
4. Habiendo sido amparada la pretension principal, corresponde estimar también  
accesoria, referida al pago de las pensiones devengadas.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0064-2003-AA/TC  
LIMA  
JORGE EDUARDO MOSCOL RAMOS  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar fundado el amparo.  
2. Inaplicables al recurrente la Resolucion de Presidencia N.o 117-2-INGEMMET/PCD,  
de fecha 27 de noviembre de 1992, y la Resolucion de Presidencia N.o 036-93-  
INGEMMET/PCD, de fecha 29 de marzo de 1993.  
3. Ordenar la reincorporacion del recurrente al régimen previsional del Decreto Ley N.o  
20530, abonandole la pension y los devengados correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr-Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)