
00061-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00061-2004-AA.pdf)  
---  
Dmnr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0061-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DE LA ROSA DIAZ SEGOBIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José de la Rosa Diaz Segobia contra la  
Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 63, su fecha 30 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 37428-97 ONP/DC, de fecha 13 de octubre de 1997, que aplico  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; y solicita que se calcule su pension con arreglo  
al Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones dejadas de percibir.  
Manifiesta que habiendo cesado el 31 de diciembre de 1995, con 55 anos de edad y 39 anos  
de aportaciones, cumplia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion segun el  
Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda, aduciendo que no ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, pues en la resolucion que se cuestiona aparece  
que la fecha de nacimiento del demandante es el 19 de febrero de 1940, y que, en  
consecuencia, al 19 de diciembre de 1992, este contaba 52 anos de edad, de modo que no  
tenia la edad requerida por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 15 de mayo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que a la fecha en que se expide el Decreto Ley N.o  
25967, 19 de diciembre de 1992, el demandante contaba 52 anos de edad, por lo que no  
tenia la edad requerida por el Decreto LeyN. 19990.  
2I0N00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada declarando infundada la demanda, por considerar  
que el demandante cumplio los requisitos para obtener una pension de jubilacion  
adelantada al cesar en sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1995, es decir,  
cuando se encontraba vigente el decreto ley cuestionado.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita la inaplicacion de la Resolucion N.o 37428-97 ONP/DC, de fecha  
13 de octubre de 1997, por haberse aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967,y no haberse calculado su pension con arreglo al régimen pensionario 19990.  
2. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1 de autos, consta que el  
demandante nacio el 19 de febrero de 1940, por lo que a la fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley N.° 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, contaba 52  
anos de edad; por lo tanto, no cumplia el requisito del Decreto Ley N.o 19990, sino del  
25967; en consecuencia, su aplicacion es conforme a ley y no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar infundada la accion de amparo  
Bevdw   
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que centifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)