
00082-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00082-2003-AA.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 082-2003-AA/TC  
CÉSAR ENRIQUE CASTRO GONZALES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de diçiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Enrique Castro Gonzales contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 125, su fecha 21  
de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000005039-2001-  
ONP/DC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia. Afirma que el 14  
de agosto de 2001 presento todos los documentos que acreditan el derecho que invoca, de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR, porque padece de neumoconiosis, enfermedad que adquirio  
cuando laboraba en la Empresa Minera Hierro Peri, extrayendo mineral a tajo abierto,  
exponiéndose a la contaminacion ambiental durante ocho horas diarias; agregando que,  
pese a tener derecho a percibir renta vitalicia y a haber acreditado padecer dicha  
enfermedad profesional, la demandada declaro improcedente su solicitud.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 18 de julio de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, segun el articulo 71° del Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 18846, la Comision Evaluadora  
de Incapacidades O Enfermedades Profesionales es la que determina si se reconoce 0 no el  
derecho solicitado y que, por lo tanto, en autos no ha quedado acreditado que se haya  
violado derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion vigente, en su articulo 10.° "I.] reconoce el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
2. De autos se aprecia que el recurrente trabajo en calidad de obrero en el Complejo  
Minero Metalurgico de la Empresa Minera Hierro Peru (hoy Shougang Hierro Peri  
S.A), desde el 03 de febrero de 1958 hasta el 30 de setiembre de 1992. Asimismo,  
mediante examen médico ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental- Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, cuya copia obra a fojas 2, se  
acredita que adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
3. La Ley N.o 26790, del 17 de mayo de 1997, derogo el Decreto Ley N.o 18846 y  
sustituyo su mecanismo operativo de Seguro Obligatorio por el de Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, de carâcter potestativo, autorizando a los  
empleadores a contratar libremente la cobertura de los riesgos profesionales, por su  
cuenta, con la ONP 0 las empresas de seguros debidamente acreditadas. Esta es la razon  
por la cual, segun el articulo 2.° de la Ley N.o 26790, ESSALUD otorga cobertura a sus  
asegurados brindândoles prestaciones por enfermedades profesionales, entre otras  
4. De otro lado, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, en cuyo articulo 2.1.°,  
remitiéndose al inciso K) del articulo 2.° del Decreto Supremo N. 009-97-SA, se  
considera accidente de trabajo -en general- a toda lesion organica 0 perturbacion  
funcional causada en el centro de trabajo 0 con ocasion del trabajo, en la persona del  
trabajador 0 debida a su propio esfuerzo. Asi, la neumoconiosis, entendida como una  
afeccion respiratoria cronica producida por la inhalacion de polvo de diversas sustancias  
minerales por periodos prolongados, constituye una enfermedad profesional, dado que se  
deriva de una exposicion continua al polvo mineralizado cuya infiltracion pulmonar  
5. De acuerdo con losl articulos 191° y SS. del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Orgânica del Tribunal  
Constitucional, el examen médico ocupacional, emitido por la Direccion General de  
Salud Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, que acredita la  
enfermedad ocupacional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente para  
verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el demandante requiere de atencion  
contingencias.  
provoca el desarrollo de la dolencia.  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prioritaria e inmediata, no siendo exigible la opinion de la Comision Médica Evaluadora  
6. En consecuencia, al haberle denegado la ONP el derecho de percibir una renta vitalicia,  
el demandante ha quedado desprotegido y se ha afectado su derecho a la seguridad  
social, vulnerandose también los derechos reconocidos establecidos en los articulos 1.°,  
2.°, incisos 1) y 2); 11.°, 12.° y la Segunda Disposicion Final y Transitoria de nuestra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de Incapacidades de Essalud.  
Carta Politica.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion N.° 0000005039-2001-ONP/DC/DL 18846, de fecha 17 de  
setiembre de 2001, y ordena a la entidad demandada que le otorgue la pension que le  
corresponde por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus normas  
complementarias y conexas. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de losautos.  
SS.  
ALVA ORLANDINI,  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)