
00082-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00082-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 082-2004-HC/TC  
LIMA  
NANCY SEGURA YNGUIL  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nancy Segura Ynguil y el nido del  
colegio Hosanna contra la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 72, su fecha 23 de octubre de  
2003, en virtud de la cual se inhibe del conocimiento de la causa, por considerar que los  
hechos referidos no estan intrinsecamente vinculados a la libertad individual.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2003, se interpone accion de habeas corpus a favor de  
dona Nancy Segura Ynguil y los escolares del nido del colegio Hosanna, contra el alcalde  
del Municipio Distrital de Miraflores, don Fernando Andrade Carmona; y contra don  
Miguel Pons Couto; sosteniéndose que el Alcalde distrital ha denegado la licencia de  
demolicion de la vivienda ruinosa de propiedad de la senora Segura Ynguil, y que el  
demandado Miguel Pons Couto, vecino de la beneficiaria, se opone a dicha demolicion;  
agregândose que el segundo piso del inmueble materia de autos se halla en escombros, con  
peligro inminente de desplomarse sobre el patio del colegio Hosanna, lo que constituiria  
una grave amenaza contra la vida y salud de los escolares de dicho centro.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima, con fecha 19 de  
setiembre de 2003, ordeno que la causa fuese derivada al Juzgado Civil de Turno de Lima,  
en aplicacion del articulo 90 de la Ley N.o 25398.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se aprecia del escrito postulatorio de la demanda, el promotor de la accion alega  
que los accionados impiden la demolicion del segundo piso del inmueble de propiedad  
de la beneficiaria, dona Nancy Segura Ynguil, y que de desplomarse dicho inmueble,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dado su estado calamitoso, caeria en el patio del nido del colegio Hosanna, que es un  
predio colindante, poniendo en serio riesgo la vida e integridad fisica de los ninos que  
2. Al respecto, debe senalarse que la reclamacion por la denegatoria de la licencia de obra  
de demolicion del inmueble de propiedad de la beneficiaria, dona Nancy Segura Ynguil,  
ha sido materia de pronunciamiento en sede administrativa municipal, como lo  
acreditan los recaudos que obran de fojas 2 a 34, denotando que el proposito de esta  
accion de garantia es, en realidad, obtener indirectamente lo que le fue vedado en dicha  
sede, no coligiéndose de autos elementos de juicio que permitan apreciar la existencia  
de una amenaza cierta e inminente del derecho a la vida e integridad fisica de los  
3. Siendo asi, no resulta de aplicacion al presente caso el articulo 4° de la Ley N.o 25398,  
que prevé que las acciones de garantia, en el caso de amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, proceden cuando ésta es cierta y de inminente realizacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autorizacion que la  
estudian en dicho centro educativo.  
menores, que se menciona en la demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ln /  
Lo que eertifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)