
00096-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00096-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0096-2004-AA/TC  
LIMA  
ABEL CALLE BERRU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abel Calle Berru contra la sentencia de  
la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 225, su fecha 24 de  
junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que  
se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25755 (1.10.92) y su Reglamento,  
aprobado mediante Decreto Supremo N.o 009-93-IN (21.12.93), alegando que se estan  
transgrediendo su derecho constitucional a la seguridad social y el principio de  
irretroactividad de la ley; y que, en consecuencia, se ordene el pago integro por concepto  
del fondo de seguro de vida que le corresponde conforme al Decreto Supremo N.o 015-87-  
IN (30.05.87), deduciéndose los pagos a cuenta realizados, y con observancia del monto de  
la remuneracion minima vital vigente a la fecha de pago. Manifiesta que mediante la  
Resolucion Suprema N.o 0703-98-PNP (1.12.98), se le paso a la situacion de retiro por  
incapacidad psicofisica, al haber adquirido la condicion de invalido permanente en acto de  
servicio ocurrido el 6 de diciembre de 1989, no habiéndose tomado en cuenta la legislacion  
vigente a la fecha de expedicion de la mencionada Resolucion Suprema, con lo cual se le  
esta ocasionando un grave perjuicio economico a él y a su familia.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales  
de la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de incompetencia y de caducidad,  
precisando que la Direccion de Bienestar de la PNP abono al demandante el Beneficio de  
Seguro de Vida ascendente a la suma de SI. 20,250.00, en aplicacion de la Resolucion  
Suprema N.o 703-98-IN/PNP, mediante la cual se le paso a la situacion de retiro por  
incapacidad fisica.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Decimocuarto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Lima, con  
fecha 5 de junio de 2002, declaro improcedentes las excepciones propuestas y la demanda,  
por estimar que el actor solicita una bonificacion que se paga una vez y de manera  
extraordinaria al personal que por razon de invalidez adquirida en acto de servicio pasa a la  
situacion de retiro.  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que el monto abonado al actor por  
concepto de seguro de vida de la Policia Nacional del Peru ha sido determinado con  
observancia de la legislacion vigente a la fecha de su pase a la situacion de retiro.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion Suprema N.o 703-98-IN/PNP (f. 24) se advierte que el actor fue  
pasado a la situacion de retiro por incapacidad psicofisica en condicion de invalido  
permanente, en atencion a la lesion que sufrio el 6 de diciembre de 1989, sustentândose  
en la Resolucion N.o 1181-DIPER-PNP, del 24 de marzo de 1998, que considero que  
2. Conforme al articulo 13° de la Constitucion de 1979, "La seguridad social tiene por  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad y maternidad, invalidez, desempleo, accidente,  
vejez, muerte, viudez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", lo que concuerda con el articulo 10° y la Primera  
B. Éste Colegiado considera que la norma aplicable para liquidar el seguro de vida del  
actor debio ser la vigente a la fecha en que se produjo su invalidez, esto es, el Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN, por el cual: "se otorga al personal de las Fuerzas Policiales  
que fallezca O se invalide en acto a consecuencia del servicio, un seguro de vida  
equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales fijadas para la provincia de Lima".  
4. Conforme lo ha establecido el Tribunal Constitucional, el Decreto Supremo N.o 015-87-  
IN ha tomado en cuenta la obligacion del Estado de velar por el personal de la PNP  
contra los riesgos que, en el ejercicio de sus funciones, comprometan su vida y su  
seguridad, pues solo se disponia de una legislacion sobre pensiones, el Decreto Ley N.o  
19846, pero se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del personal  
que falleciera O quedara invalido en acto 0 a consecuencia del servicio, y que permitiera  
5. Por otro lado, y conforme a su sentencia 0429-2002-AA/TC, este Colegiado considera  
que, a fin de otorgarse la liquidacion del fondo de seguro de vida que corresponde al  
actor, debe tomarse en cuenta el Decreto de Urgencia N.o 074-97 (3.08.97) que  
las lesiones ocurrieron en acto de servicio.  
Disposicion Final y Transitoria de la actual Constitucion.  
superar el desequilibrio economico generado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determino el ingreso minimo legal; por lo tanto, para efectos del pago de  
indemnizaciones, el monto por aplicar es de trescientos cuarenta y cinco nuevos Soles  
6. En consecuencia, al recurrente le correspondia, por seguro de vida, la suma de  
doscientos siete mil nuevos soles (SI. 207,000.00), resultante de multiplicar 600 por  
S/.345.00, existiendo un saldo a su favor de ciento ochenta y seis mil setecientos  
cincuenta nuevos soles (SI. 186,750.00) por seguro de vida, que debe ser abonado por el  
demandado con el valor actualizado al dia de pago, aplicandose el criterio de  
preservacion del valor establecido en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
(S/.345.00).  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo, e inaplicable al actor el Decreto Ley  
N.o 25755 y las normas vinculadas al procedimiento de liquidacion del seguro de  
2. Ordena que el emplazado liquide al actor el seguro de vida de la Policia Nacional  
del Peri conforme al Decreto Supremo N.o 015-87-IN, deduciendo el monto de  
los pagos realizados, considerando para el procedimiento de calculo la  
remuneracion minima legal prescrita en el Decreto de Urgencia N.o 074-97, y  
vida de la Policia Nacional del Peru.  
observando el articulo 1236° del-Cédigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
N A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)