
00090-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00090-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0090-2004-AA/TC  
JUAN CARLOS CALLEGARI HERAZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa,  
a los 5 dias de julio de 2004, el Tribunal Constitucional, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Callegari Herazo  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 283, su fecha 25 de julio de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de agosto de 2002, interpone accion de amparo  
contra el Ministerio de Defensa, solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion Suprema N.o 073-DE/SG, de fecha 24 de mayo de 2002, y la  
Resolucion Ministerial N.o 658-DE/FAP-CP, del 3 de abril de 2002, en tanto que la  
ultima lo pasa a la Situacion Militar de Retiro por la causal de Renovacion,  
mientras que la primera desestima el recurso de apelacion interpuesto contra  
aquella resolucion. Sustenta su pretension en la presunta afectacion del derecho  
al debido proceso administrativo y al principio de legalidad, ademas de los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
El Ministerio de Defensa, por intermedio de su Procurador, contesta la  
demanda deduciendo la excepcion de incompetencia, y sostiene que es  
improcedente la accion de amparo, por cuanto ella no es la via para determinar la  
ineficacia de las resoluciones que se impugnan, sino el proceso contencioso  
administrativo; asimismo, refiere que la demanda debe declararse infundada.  
El Décimo Octavo Juzgado Civil de Lima declaro infundada la excepcion de  
incompetencia e improcedente la demanda, por considerar que la resolucion  
cuestionada no tiene carâcter ni efecto sancionador, ni afecta ningun derecho  
patrimonial O incide en agravio de caracter legal, ético O moral, sino que atiende a  
las necesidades de la institucion de reformar periodicamente sus cuadros,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
racionalizando y adecuando el numero de sus efectivos para el cumplimento de  
las metas y objetivos trazados; y que, asimismo, el accionante cobro el Fondo de  
Seguro de Retiro por la causal de Renovacion, consintiendo el rompimiento del  
vinculo (sic) con la institucion demandada.  
La recurrida confirmo la apelada, reproduciendo parte de sus argumentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. De autos se advierte que la pretension del actor es que se declaren  
inaplicables la Resolucion Ministerial N.° 658-DE/FAP-CP, del 3 de abril de  
2002, mediante la cual se dispuso pasar al actor de la situacion de actividad a  
la de retiro por renovacion; y la Resolucion Suprema N.° 073-DE/SG, de fecha  
24 de mayo de 2002, por la que se declaro improcedente el recurso de  
apelacion interpuesto contra la primera de las resoluciones citadas.  
$2. Sustraccion de la materia  
2. Conforme se desprende de la liquidacion corriente a fojas 141 de autos, el  
demandante ha cobrado su compensacion por tiempo de servicios, hecho que  
ha sido aceptado por él mismo en su escrito de apelacion que obra a fojas 177;  
por tal motivo, conforme lo ha senalado en forma reiterada este Colegiado, al  
haber cobrado sus beneficios sociales, el accionante ha consentido  
plenamente la ruptura del vinculo laboral con la emplazada, razon por la cual  
$3.EI tema del pase a la situacion de retiro por causal de renovacion en las  
3. No obstante lo expuesto, este Colegiado, en atencion a la importancia  
creciente del tema en revision, ha decidido analizar su naturaleza e  
implicancia, desde una perspectiva general y con vocacion vinculante.  
carece de sustento la demanda y debe ser desestimada.  
Fuerzas Armadas y Policia Nacional  
$4. Jurisprudencia constitucional y overruling  
M 4. Al respecto, el criterio sentado por este Tribunal Constitucional ha sido el de  
considerar que el pase a la situacion de retiro por causal de renovacion en las  
Fuerzas Armadas y Policia Nacional es una facultad discrecional del  
Presidente de la Republica, en su calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Armadas y de la Policia Nacional [STC N.o 1906-2002-AA/TC), y de que "(...) el  
ejercicio de dicha atribucion (-.) no implica afectacion de derechos  
constitucionales, pues el pase al retiro no tiene la calidad de sancion derivada  
de un proceso adminstratwodiscdplinario, sino que su unica finalidad es, como  
se ha dicho, la renovacion constante de los Cuadros de Personal, conforme al  
articulo 168.° de la Carta Magna" [asi senalado, ultimamente, en la STC N.o  
Esta linea jurisprudencial ha sido reiterada uniformemente por este Tribunal.  
5. Teniendo en cuenta el permanente proposito de optimizar la defensa del  
principio de la dignidad de la persona humana -canon valorativo vinculado  
directamente a los derechos fundamentales-, este Colegiado estima necesario  
establecer lineamientos para la adopcion de un nuevo criterio jurisprudencial  
sobre dicha materia; aunque -y es conveniente subrayarlo- dicho cambio solo  
debera operar luego de que los organos involucrados con las referidas  
acciones de personal puedan conocer los alcances del mismo y adopten las  
medidas que fueren necesarias para su cabal cumplimiento, sin que, ademas,  
se afecte lo institucionalmente decidido conforme a la jurisprudencia  
En el derecho comparado, una técnica semejante, destinada a anunciar la  
variacion futura de la jurisprudencia, es lo que en su version sajona se  
denomina prospective overruling, es decir, "un mecanismo en base al cual  
cualquier cambio de orientacion jurisprudencial (overruling) no adquiere  
eficacia para el caso decidido, sino solo en relacion a hechos verificados con  
posterioridad al nuevo precedente sentado en el overruling [Alberto Cadoppi,  
"Introduzione allo studio del valore del precedente giudiziale nel diritto penale  
italiano", en Umberto Vicenti (A cura di), II valore del precedenti giudiziali nella  
Precisamente, en base a ello, este Tribunal anuncia que con posterioridad a la  
publicacion de esta sentencia, los nuevos casos en que la administracion  
resuelva pasar a oficiales de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional de la  
situacion de actividad a la situacion de retiro por renovacion de cuadros,  
quedaran sujetos a los criterios que a continuacion se exponen.  
$5. Constitucion, Renovacion de Cuadros en las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional en ejercicio de facultades discrecionales.  
3426-2003-AA/TC).  
preexistente.  
tradizione europea, CEDAM, Padova, 1998, pag. 126].  
DE  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alcances del articulo 167.° de la Constitucion Politica y del articulo 58.° del  
6. El articulo 167. de la Constitucion dispone que "El Presidente de la Republica  
es el Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional". A su  
vez, el articulo 58.° de Ley de Situacion Militar de los Oficiales del Ejército,  
Marina de Guerra y Fuerza Aérea, aprobada por Decreto Legislativo N.o 752,  
establece que, con el fin de procurar la renovacion constante de los cuadros  
de Oficiales, podran pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion,  
los Oficiales de Armas, Comando y Servicios de los Grados de Mayor y  
Capitan de Corbeta hasta General de Division, Vicealmirante y Teniente  
General, de acuerdo a las necesidades que determine cada Instituto, y que los  
Comandantes Generales de cada Instituto deberan necesariamente elevar la  
respectiva propuesta, cuya aprobacion es potestad del Jefe Supremo de las  
Fuerzas Armadas, es decir, del Presidente de la Republica, en el caso de los  
Oficiales Generales y Almirantes, y del Ministro de Defensa, en el caso de los  
7 La citada potestad presidencial -y, en su caso, la del Ministro de Defensa-  
entendida como facultad discrecional -otorgada por el articulo 58.° del  
Decreto Legislativo N.° 752, en concordancia con los articulos 167.°y 168.° de  
la Constitucion y aplicable también al caso de la Policia Nacional del Perû-  
no puede entenderse como una competencia cuyo ejercicio se sustraiga del  
control constitucional, ni tampoco como que tal evaluacion unicamente deba  
realizarse en virtud de la ley y los reglamentos, pues es absolutamente obvio  
que esa regulacion legal solo podra ser considerada como valida si es que se  
encuentra conforme con la Constitucion, y el ejercicio de tal competencia sera  
legitima, si es que, al mismo tiempo, se realiza respetando los derechos  
consagrados en la Carta Magna, entre ellos los derechos al debido proceso, a  
la igualdad ante la ley, al honor y buena reputacion, al trabajo, etc.  
Decreto Legislativo N.o 752  
Oficiales Superiores.  
La discrecionalidad  
8. La actividad estatal se rige por el principio de legalidad, el cual admite la  
existencia de los actos reglados y los actos no reglados O discrecionales.  
Respecto a los actos no reglados O discrecionales, los entes administrativos  
gozan de libertad para decidir sobre un asunto concreto dado que la ley, en  
sentido lato, no determina lo que deben hacer O, en su defecto, como deben  
hacerlo.  
EL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En puridad, se trata de una herramienta juridica destinada a que el ente  
administrativo pueda realizar una gestion concordante con las necesidades de  
9. La discrecionalidad tiene su justificacion en el propio Estado de Derecho,  
puesto que atane a los elementos de oportunidad, conveniencia, necesidad O  
utilidad; amén de las valoraciones técnicas que concurren en una gran parte  
De conformidad con los mandatos de la Constitucion O la ley, la  
discrecionalidad esta sujeta a los grados de arbitrio concedidos, los cuales  
La discrecionalidad mayor es aquélla en donde el margen de arbitrio para  
decidir no se encuentra acotado O restringido por concepto juridico alguno.  
Por ende, el ente administrativo dotado de competencias no regladas se  
Dicha discrecionalidad, en lo esencial, esta sujeta al control politico y,  
residualmente, al control jurisdiccional, en cuanto a la corroboracion de su  
existencia institucional O legal, su extension espacial y material, tiempo de  
ejercicio permitido, forma de manifestacion juridica y cumplimiento de las  
La discrecionalidad intermedia es aquélla en donde el margen de arbitrio se  
encuentra condicionado a su consistencia logica y a la coherencia con un  
La discrecionalidad menor es aquélla en donde el margen de arbitrio se  
encuentra constrenido a la eleccion entre algunas de las variables  
Ahora bien, la discrecionalidad puede vincularse a algunas de las cuatro  
cada momento.  
de las actuaciones de la administracion estatal.  
pueden ser mayor, intermedio O menor.  
encuentra en la libertad de optar plenariamente.  
formalidades procesales.  
concepto juridico indeterminado de contenido y extension.  
predeterminadas por la ley.  
materias siguientes:  
La discrecionalidad normativa  
transgredirlas ni desnaturalizarlas.  
Consiste en el arbitrio para ejercer la potestad de reglamentar las leyes sin  
E  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como consecuencia del ejercicio de dicha competencia, un ente  
administrativo puede dictar reglamentos institucionales, en donde se  
establezcan los aspectos referidos a la organizacion y funcionamiento  
administrativo, asi como las responsabilidades y derechos de los funcionarios  
y servidores publicos a él adscritos; reglamentos ejecutivos, que tienen por  
finalidad principal la especificacion de detalles y demas aspectos  
complementarios de una ley; y reglamentos autonomos, que no se fundan  
directamente en una ley, aunque coadyuvan al cumplimiento de tareas  
atribuciones O funciones encomendadas por ella.  
La discrecionalidad planificadora  
Se la entiende como el arbitrio para la seleccion de alternativas de soluciones  
en aras de alcanzar racionalidad y eficiencia administrativa. Para tal efecto,  
sera necesario determinar la relacion de objetivos, politicas, programas y  
procedimientos compatibles con los recursos materiales y humanos  
disponibles.  
La discrecionalidad politica  
Es el arbitrio de la determinacion de la direccion y marcha del Estado. Por  
ende, tiene que ver con las funciones relacionadas con el curso de la accion  
politica, los objetivos de gobierno y la dinamica del poder gubernamental.  
Para tal efecto, define las prioridades en lo relativo a politicas  
gubernamentales y al ejercicio de las competencias de naturaleza politica.  
Dicha discrecionalidad opera en el campo de la denominada cuestion politica;  
por ello, se muestra dotada del mayor grado de arbitrio O libertad para decidir.  
Es usual que ésta opere en asuntos vinculados con la politica exterior y las  
relaciones internacionales, la defensa nacional y el régimen interior, la  
Esta potestad discrecional es usualmente conferida a los poderes constituidos  
concesion de indultos, la conmutacion de penas, etc.  
O a los organismos constitucionales.  
La discrecionalidad técnica  
Se define como el arbitrio para valorar O seleccionar, dentro de una pluralidad  
de opciones, un juicio perito O un procedimiento cientifico O tecnologico.  
DE  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El concepto juridico indeterminado de contenido y extension: el interés  
10. La doctrina acepta la existencia de conceptos con contenido y extension  
variable; esto es, reconoce la presencia juridica de conceptos determinables  
por medio del razonamiento juridico que, empero, varian de contenido y  
extension segun el contexto en que se encuentren O vayan a ser utilizados.  
Es evidente que los conceptos juridicos pretenden la representacion intelectual  
de la realidad; es decir, son entidades mentales que se refieren a aspectos O  
situaciones valiosas y que imprimen calidad juridica a ciertos contenidos de la  
Los conceptos juridicos poseen un contenido, en tanto éste implica el conjunto  
de notas O senas esenciales y particulares que dicha representacion intelectual  
encierra, y una extension, que determina la cantidad de objetos O situaciones  
En ese orden de ideas, el derecho concede un margen de apreciacion a una  
autoridad para determinar el contenido y extension del concepto aplicable a  
una situacion particular y concreta, siempre que dicha decision no sea  
manifiestamente irrazonable O desproporcionada con las circunstancias en  
Conviene puntualizar que uno de los conceptos juridicos caracterizados por su  
11. El interés publico tiene que ver con aquello que beneficia a todos; por ende,  
es sinonimo y equivalente al interés general de la comunidad. Su satisfaccion  
constituye uno de los fines del Estado y justifica la existencia de la  
La administracion estatal, constituida por organos jerarquicamente ordenados,  
asume el cumplimiento de los fines del Estado teniendo en cuenta la pronta y  
El interés se expresa confluyentemente como el valor que una cosa posee en  
si misma y como la consecuencia de la inclinacion colectiva hacia algo que  
resulta atractivo, apreciable y util. De alli que Fernando Sainz Moreno  
["Reduccion de la discrecionalidad: el interés publico como concepto juridico",  
Revista espanola de Derecho Administrativo, disco compacto, Madrid, Civitas  
publico.  
vida social.  
adheridas al concepto.  
donde sera utilizada.  
indeterminacion es el interés publico.  
organizacion administrativa.  
eficaz satisfaccion del interés publico.  
DEL  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ediciones, Revista N.o 008, enero - marzo de 1976] plantee que la nocion  
interés publico se entienda como expresiones del valor publico que en si  
mismo tienen ciertas cosas; O bien como expresion de aquello que  
Dicho interés es tan relevante que el Estado lo titulariza, incluyéndolo entre los  
En ese aspecto, Emilio Fernândez Vasquez ("Diccionario de derecho publico".  
Buenos Aires: Astrea, 1981) enfatiza que "El Estado no puede tener mas que  
intereses publicos"; razon por la cual éste esta comprendido en un régimen de  
Consecuentemente, el interés publico es simultaneamente un principio politico  
de la organizacion estatal y un concepto juridico. En el primer caso opera  
como una proposicion ético-politica fundamental que informa todas las  
decisiones gubernamentales; en tanto que en el segundo actua como una  
idea que permite determinar en qué circunstancias el Estado debe prohibir,  
Como bien refiere Fernando Sainz Moreno (vide supra), en si misma, la  
nocion de "interés publico" se distingue, aunque no se opone, a la nocion de  
"interés privado". Dicha distincion radica en que, por su capital importancia  
para la vida coexistencial, el interés publico no puede ser objeto de  
Empero, el caracter publico del interés no implica oposicion ni desvinculacion  
con el interés privado. No existe una naturaleza "impersonal" que lo haga  
distinto del que anima particularmente a los ciudadanos. Por el contrario, se  
sustenta en la suma de los intereses compartidos por cada uno de ellos. Por  
ende, no se opone, ni se superpone, sino que, axiologicamente, asume el  
interés privado. Es por eso que su preeminencia no surge de la valoracion de  
En ese contexto, la discrecionalidad opera cuando el ordenamiento juridico  
atribuye a algun organo competencia para apreciar, en un supuesto dado, lo  
que sea de interés publico. Como lo manifiesta el mismo Sainz Moreno, "en el  
interés publico se encuentra el nucleo de la discrecionalidad administrativa (...)  
y la esencia, pues, de toda actividad discrecional la constituye la apreciacion  
singular del interés publico realizada conforme a los criterios marcados por la  
legislacion". Es decir, la discrecionalidad existe para que la Administracion  
unicamente interesa al publico.  
fines que debe perseguir necesaria y permanentemente.  
Derecho Publico.  
limitar, coactar, autorizar, permitir O anular algo.  
disposicion como si fuese privado.  
lo distinto, sino de lo general y comun.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pueda apreciar lo que realmente conviene O perjudica al interés publico; esto  
es, para que pueda tomar su decision librada de un detallado  
condicionamiento previo y sometida solo al examen de las circunstancias  
Al respecto, Juan Igartua Salaverria, citando a Eduardo Garcia de Enterria,  
["Principio de legalidad, conceptos indeterminados y discrecionalidad  
administrativa", Revista espanola de Derecho Administrativo, disco compacto,  
Madrid, Civitas Ediciones, Revista N.o 092, octubre - diciembre de 1996],  
precisa que "la Administracion, esta obligada a justificar las razones que  
imponen la decision en el sentido del interés publico de una manera concreta  
y especifica y no con una mera afirmacion O invocacion abstracta".  
Por ello, para Igartua Salaverria, las decisiones de la Administracion no gozan  
de presuncion alguna, y no basta que se expresen en formas tipicas e  
iterativas. Al contrario, el ejercicio de una potestad discrecional debe  
acompanarse de una motivacion que muestre puntualmente el nexo coherente  
entre el medio adoptado y el interés general circunscrito al que apunta.  
Es asi que el interés publico, como concepto indeterminado, se construye  
sobre la base de la motivacion de las decisiones, como requisito sine qua non  
de la potestad discrecional de la Administracion, quedando excluida toda  
posibilidad de arbitrariedad. En ese sentido, la potestad discrecional de la  
Administracion, en el caso del pase a retiro por renovacion de cuadros de los  
oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional, debe tener como  
sustento la debida motivacion de las decisiones, las cuales, asimismo, tienen  
que estar ligadas a la consecucion de un interés publico que, en el caso de  
autos, esta directamente vinculado a la finalidad fundamental de las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional: garantizar la independencia, soberania e  
integridad territorial de la Republica, y garantizar, mantener y restablecer el  
orden interno, respectivamente, entre otras funciones que la Constitucion y la  
ley le asignen, y al cumplimiento optimo de sus fines institucionales en  
beneficio de todos y cada uno de los ciudadanos, mediante la renovacion  
constante de los cuadros de oficiales, realizada en forma objetiva, técnica,  
razonada y motivada, excluyendo toda posibilidad de arbitrariedad.  
relevantes que concurran en cada caso.  
La arbitrariedad  
12. El requisito de razonabilidad excluye la arbitrariedad. La idea que confiere  
sentido/ a la exigencia de razonabilidad es la busqueda de la solucion justa de  
cada caso. Por lo tanto, segun lo expone Fernando Sainz Moreno (vide  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supra), "una decision arbitraria, contraria a la razon (entendiendo que en un  
sistema de derecho positivo la razonabilidad de una solucion esta  
determinada por las normas y principios que lo integran, y no solo por  
Por lo mismo, las determinaciones administrativas que se fundamentan en la  
satisfaccion del interés publico son también decisiones juridicas, cuya validez  
corresponde a su concordancial con el ordenamiento juridico. En ese orden de  
ideas, tales decisiones, incluso cuando la ley las configure como  
"discrecionales", no pueden ser "arbitrarias", por cuanto son sucesivamente  
"juridicas" y, por lo tanto, sometidas a las denominadas reglas de la "critica  
El concepto de arbitrario apareja tres acepciones igualmente proscritas por el  
derecho: a) lo arbitrario entendido como decision caprichosa, vaga e  
infundada desde la perspectiva juridica; b) lo arbitrario entendido como  
aquella decision despôtica, tiranica y carente de toda fuente de legitimidad; y  
C) lo arbitrario entendido como contrario a los principios de razonabilidad y  
De alli que desde el principio del Estado de Derecho, surgiese el principio de  
interdiccion de la arbitrariedad, el cual tiene un doble significado:  
a) En un sentido clasico y genérico, la arbitrariedad aparece como el reverso  
b) En un sentido moderno y concreto, la arbitrariedad aparece como lo  
carente de fundamentacion objetiva; como lo incongruente y contradictorio  
con la realidad que ha de servir de base a toda decision. Es decir, como  
En consecuencia, lo arbitrario sera todo aquello carente de vinculo natural con  
Al respecto, Tomas Ramon Fernandez ["De nuevo sobre el poder discrecional  
y su ejercicio arbitrario", Revista espanola de Derecho Administrativo, disco  
compacto, Madrid, Civitas Ediciones, Revista N.o 080, octubre - diciembre de  
"La administracion puede elegir ciertamente el trazado de la nueva carretera  
que mejor le parezca: el mas barato y el mas sencillo técnicamente, el que  
principios de pura razon), es esencialmente antijuridica".  
racional".  
proporcionalidad juridica.  
de la justicia y el derecho.  
aquello desprendido O ajeno a toda razon de explicarlo.  
la realidad.  
1993] expone lo siguiente:  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cause un menor impacto ecologico, el que produzca un trastorno menor de la  
vida social, el mas corto, el que mas rentabilice la inversion por su mayor  
capacidad de absorber un trafico mas abundante, el que redima del  
aislamiento a mayor numero de nucleos de poblacion, etc. Optar por uno O por  
otro es su derecho, pero razonar el por qué de su eleccion es su deber, su  
inexcusable deber. El mero xporque si> esta constitucionalmente excluido,  
como lo esta la nada infrecuente apelacion al caracter discrecional de la  
eleccion y, con mayor motivo todavia, el simple silencio al respecto."  
13. Por lo tanto, en la discrecionalidad de grado intermedio y menor, el organo  
jurisdiccional tiene como cuestion crucial la motivacion -elemento inherente al  
debido proceso, que desarrollemos mas adelante-, de la que depende  
esencialmente la legitimidad de ejercicio de todo poder, y es, por ello,  
inexcusable e irrenunciable, tal como lo prueba la categorica prohibicion  
constitucional de todo uso arbitrario de aquél. Asimismo, dada una motivacion,  
es decir, una razon de la eleccion, ésta debe ser plausible, congruente con los  
hechos, en los que necesariamente ha de sustentarse, sostenible en la  
realidad de las cosas y susceptible de ser comprendida por los ciudadanos,  
aunque no sea compartida por todos ellos. No basta, como es obvio, cualquier  
explicacion que la Administracion convenga en dar en el momento de la  
obligada rendicion de cuentas; éstas han de ser, en todo caso, debidamente  
14. Es, pues, una conclusion absolutamente unanime en la doctrina y en la  
jurisprudencia que la inexistencia O inexactitud de los hechos y los  
argumentos de derecho sobre los que la Administracion funda una decision  
discrecional constituye un error de hecho, determinante para la invalidez de la  
15. En buena cuenta, la discrecionalidad queda sujeta a las siguientes  
limitaciones: a) en los casos de los grados de discrecionalidad mayor la  
intervencion jurisdiccional se orienta a corroborar la existencia, el tiempo de  
ejercicio permitido, la extension espacial y material, asi como la forma de  
manifestacion juridica constitucional O legal de dicha prerrogativa de la libre  
decision y el cumplimiento de las formalidades procesales; b) en los casos de  
los grados de discrecionalidad intermedia y menor aparecen adicionalmente  
Es por ello que la prescripcion de que los actos discrecionales de la  
Administracion del Estado sean arbitrarios exige que éstos sean motivados; es  
justificadas.  
decision.  
los elementos de razonabilidad y proporcionalidad.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decir, que se basen necesariamente en razones y no se constituyan en la  
Dichas razones no deben ser contrarias a la realidad y, en consecuencia, no  
pueden contradecir los hechos relevantes de la decision. Mas aun, entre ellas  
y la decision necesariamente debe existir consistencia logica y coherencia.  
En ese contexto, al Tribunal Constitucional le corresponde verificar que  
existan dichas razones, que éstas no contradigan los hechos determinantes  
de la realidad y que tengan consistencia logica y coherente con los objetivos  
16. Estos fundamentos también han sido asumidos, por ejemplo, por el Tribunal  
Constitucional espanol en la Sentencia N.o 353/1993 en la que determina que  
"la "presuncion de razonabilidad" O "de certeza" de la actuacion administrativa,  
apoyada en la especializacion y la imparcialidad de los organos establecidos  
para realizar la calificacion (...), en tanto que presuncion iuris tantum, también  
podra desvirtuarse si se acredita la infraccion O desconocimiento del proceder  
razonable que se presume en el organo calificador, bien por desviacion de  
poder, arbitrariedad O ausencia de toda posible justificacion en el criterio  
Asimismo, son expuestos por la Corte Constitucional de Colombia, en su  
Sentencia N.o C-175/93, en la cual argumenta que "La facultad que se le  
atribuye al Inspector General de la Policia Nacional para determinar las  
"razones del servicio", no puede considerarse omnimoda, pues aunque  
contiene cierto margen de discrecionalidad, éste no es absoluto ni puede  
llegar a convertirse en arbitrariedad, porque como toda atribucion discrecional  
requiere un ejercicio proporcionado y racional que se ajuste a los fines que  
persigue y que es este caso se concretan en la eficacia de la Policia Nacional,  
de manera que tales razones no puedan ser otras que las relacionadas con el  
deficiente desempenio del agente, el incumplimiento de sus funciones, la  
observancia de conductas reprochables y en general la prestacion de un  
Como senala la Defensoria del Policia en su Informe N.° 002-2003-IN/DDP-  
ODPDH.04 de abril de 2003 -aplicable al caso de autos-, en el acto  
discrecional, la fundamentacion debe extenderse a motivar suficientemente  
las decisiones administrativas de acuerdo a los criterios razonables, justos,  
objetivos y debidamente motivados. Sobre la misma idea, cita a Eduardo  
Barcia de Enterria y Tomas Ramon Fernandez, quienes acotan que "(-..)  
mera expresion de la voluntad del organo que los dicte.  
del acto discrecional.  
adoptado. (Fundamento juridico N.o 3).  
servicio deficiente e irregular, etc.(...)".  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nunca es permitido confundir lo discrecional con lo arbitrario, pues aquello se  
halla O debe hallarse cubierto por motivaciones suficientes, discutibles O no,  
pero considerables en todo caso, y no meramente de una calidad que las  
Por otro lado, Eduardo Garcia de Enterria [en Trillo-Figueroa M.-Conde,  
Federico, Discrecionalidad Militar y Jurisdiccion Contenciosa", Revista  
espanola de Derecho Administrativo, disco compacto, Madrid, Civitas  
Ediciones, Revista N.o 020, enero - marzo de 1979] expresa que (es evidente  
que no puede consagrarse a favor de la administracion militar una libertad  
omnimoda y sin control (...) no hay para ello ninguna exigencia politica ni  
ninguna justificacion practica, y si hubiese sido necesario ya lo hubieran dicho  
expresamente las normas que organizan y estructuran el Ejército configurando  
De similar opinion es Juan Carlos Cassagne ["La revision de la  
discrecionalidad administrativa por el Poder Judicial", Revista espanola de  
Derecho Administrativo, disco compacto, Madrid, Civitas Ediciones, Revista  
N.o 067, julio-setiembre 1990], quien precisa que "(.) la posibilidad de  
controlar la discrecionalidad ha sido expresamente admitida por la Corte  
cuando media arbitrariedad al senalar que <la circunstancia de que la  
Administracion obrase en ejercicio de facultades discrecionales en manera  
alguna puede constituir un justificativo de su conducta arbitraria, puesto que  
es precisamente la razonabilidad con que se ejercen tales facultades el  
principio que otorga validez a los actos de los organos del Estado y que  
permite a los jueces, ante planteos concretos de parte interesada, verificar el  
cumplimiento de dicha exigencia> (Conf. C.S 13-V-1986 <in re> D'argenio,  
Inés, D. c/Tribunal de Cuentas de la Nacion>, revista <La Ley>, t. 1986-D,  
17. Asi también lo entiende la Defensoria del Pueblo en su Informe Defensorial  
N.o 56 elaborado por la Defensoria Especializada en Asuntos Constitucionales  
de la citada Institucion, de diciembre de 2000, al senalar que "Las citadas  
normas -se refiere a los Decretos Legislativos N.oS 745 y 752, asi como al  
Decreto Supremo N.o 83-92-DE/SG, que aprueba el Reglamento del articulo  
58.° del ultimo decreto legislativo citado-, para ser conformes a la  
administraciones policiales y militares, asi como los organos jurisdiccionales,  
las interpreten adoptando criterios objetivos y razonables. De otro modo se  
estaria admitiendo la posibilidad de decisiones arbitrarias lo cual esta vedado  
en un Estado de Derecho, donde no deben quedar zonas exentas de control  
haga inatacables (...)".  
las correspondientes facultades discrecionales>>,  
pag. 770)".  
Constitucion,  
requieren que los poderes publicos, en especial las  
CA DEL  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, "los principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de  
derecho y de la forma republicana de gobierno", mencionados en el articulo  
3.0 de la Constitucion, respaldan el derecho de todo ser humano a exigir un  
uso razonable de los poderes publicos, derecho que se refuerza con la  
sujecion de todo el Estado al principio de distribucion, por el que su poder  
siempre esta limitado por la Constitucion y las leyes, como proclama el  
18. Queda claro, entonces, que las resoluciones mediante las cuales se dispone  
el pase a retiro por renovacion de cuadros a los Oficiales de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional deben fundamentarse debidamente, con  
argumentos de derecho y de hecho. Tales decisiones deben sustentarse en  
procedimientos e indicadores objetivos, como por ejemplo, el numero de  
vacantes consideradas en el proceso anual de ascenso y los resultados del  
mismo, que implica que las invitaciones para pase a retiro por renovacion  
deben darse después de conocer dichos resultados; los respectivos planes  
anuales de asignacion de personal; la relacion de oficiales que  
indefectiblemente han de pasar a retiro por alguna de las causales  
contempladas en el articulo 55.° del Decreto Legislativo N.o 752 y el articulo  
50.° del Decreto Legislativo N.o 745; determinacion de un minimo de anos de  
servicios prestados a la institucion y de permanencia en el grado; asi como  
$6 Derechos constitucionales a los que estan sujetos los miembros de la  
19. Este Colegiado ha dejado claramente establecido que la lesion de los  
derechos fundamentales de la persona constituye, per se, un acto  
inconstitucional, cuya validez no es en modo alguno permitida por nuestro  
ordenamiento. En ese contexto, y, al amparo de la Norma Fundamental, el  
Tribunal Constitucional tiene la obligacion de disponer a favor del agraviado la  
tutela mas amplia, efectiva y rapida posible, restituyéndole en el goce integral  
y en el ejercicio pleno de su derecho amenazado O vulnerado, lo que se  
conseguira mediante la cesacion del acto lesivo y la privacion del efecto legal  
que por arbitrariedad la Administracion, en casos como el de autos, quisiese  
20. Este Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia recaida en el  
Expédiente N.o 748-99-AA/TC, del 20 de mayo de 2000 -aplicable también al  
çaso de las Fuerzas Armadas- que si bien los miembros de la Policia  
Nacional del Peru se rigen por sus propios estatutos y reglamentos, conforme  
articulo 45.° del texto constitucional." :"  
por el estudio detallado del historial de servicios del Oficial.  
Policia Nacional del Perû  
consumar,  
CA DEL  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo establece el articulo 168.° de la Constitucion Politica, ello no significa que  
estén al margen de la proteccion constitucional, pues su propia Ley Orgânica,  
de conformidad con los principios, valores y fines establecidos en el Texto  
Fundamental de la Republica, dispone en el numeral 9) de su articulo 36.° que  
son derechos del personal policial "los demas reconocidos por la Constitucion  
y las Leyes. Dicho postulado ha sido asimilado por la Resolucion Ministerial  
N.o 186-2002-IN/0102, de fecha 6 de febrero de 2002, al senalar en sus  
considerandos que "(..) las normas internacionales sobre derechos humanos  
otorgan un marco para el ejercicio de los derechos fundamentales de la  
persona que le corresponden también al miembro de la Policia Nacional en su  
21. Por ello, corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la violacion de  
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional del Perû en el caso de pase a la situacion de retiro por renovacion.  
$7. Los derechos fundamentales de la persona y el pase a la situacion de  
retiro por causal de renovacion de cuadros en las Fuerzas Armadas  
condicion de persona humana (...)".  
El debido proceso  
22. El debido proceso, segun lo ha establecido la doctrina en forma consolidada,  
es "un derecho fundamental de carâcter instrumental que se encuentra  
conformado por un conjunto de derechos esenciales (como el derecho de  
defensa, el derecho a probar, entre otros) que impiden que la libertad y los  
derechos individuales sucumban ante la ausencia O insuficiencia de un  
proceso O procedimiento, O se vean afectados por cualquier sujeto de derecho  
(incluyendo al Estado) que pretenda hacer uso abusivo de éstos. [Bustamante  
Alarcon, Reynaldo, "El derecho a probar como elemento esencial de un  
proceso justo", Cit. por Javier Dolorier Torres en "Dialogo con la  
Jurisprudencia", Ano 9, numero 54, marzo 2003, Gaceta Juridica, Lima,  
pag.133]. Con similar criterio, Luis Marcelo De Bernardis define al debido  
proceso como "el conjunto minimo de elementos que deben estar presentes  
en cualquier clase de proceso para hacer posible la aplicacion de la justicia en  
23. Al respecto, este Colegiado en reiteradas ejecutorias ha establecido que el  
derecho reconocido en el inciso 3) del articulo 139.° de la Constitucion no solo  
tiene una dimension, por asi decirlo, "judicial", sino también una  
"administrativa" y, en general, como la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos lo ha sostenido, se extiende a "cualquier organo del Estado que  
M  
el caso concreto".  
A  
DEL  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejerza funciones de carâcter materialmente jurisdiccional, (la que) tiene la  
obligacion de adoptar resoluciones apegadas a las garantias del debido  
proceso legal, en los términos del articulo 8° de la Convencion Americana. 11  
(Caso Tribunal Constitucional del Perû, parrafo 71). Es asi como también la  
Corte Interamericana sostiene -en doctrina que ha hecho suya este Colegiado  
en la sentencia correspondiente al Exp. N.o 2050-2002-AATC- que "si bien el  
articulo 8° de la Convencion Americana se titula 'Garantias Judiciales 1 su  
aplicacion no se limita a los recursos judiciales en sentido estricto, sino al  
conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales, a  
efectos de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante  
cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus  
derechos. "(parrafo 69). "(..) Cuando la Convencion se refiere al derecho de  
toda persona a ser oida por un juez O tribunal competente' para la  
determinacion de sus derechos', esta expresion se refiere a cualquier  
autoridad publica, sea administrativa, legislativa O judicial, que a través de sus  
resoluciones determine derechos y obligaciones de las personas. (Parrafo 71)  
[La Corte ha insistido en estos postulados en los Casos Baena Ricardo, del 2  
de febrero de 2001 (Parrafos 124-127), e Ivcher Bronstein, del 6 de febrero de  
24. En efecto, el debido proceso esta concebido como el cumplimiento de  
todas las garantias, requisitos y normas de orden publico que deben  
observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos  
los administrativos, a fin de que las personas estén en condiciones de  
defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que  
pueda afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u omision de los organos  
estatales dentro de un proceso, sea éste administrativo -como en el caso de  
25. Como ya lo ha precisado este Tribunal en contaste jurisprudencia, el derecho  
al debido proceso comprende, a su vez, un haz de derechos que forman parte  
de su estândar minimo. Entre estos derechos constitucionales, especial  
relevancia para el presente caso adquieren los derechos de razonabilidad,  
proporcionalidad, interdiccion de la arbitrariedad y motivacion de las  
V resoluciones. Es por ello que este Colegiado considera que el acto de la  
Administracion mediante el cual se dispone el pase a retiro por renovacion de  
cuadros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas -y por tanto, también de  
Oficiales de la Policia Nacional del Peru-, debe observar las garantias que  
2001 (Parrafo 105)]".  
autos-, O jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal.  
comprenden el derecho al debido proceso.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El derecho de defensa  
26. El articulo 58° del Decreto Legislativo N.o 752 -Ley de Situacion Militar de los  
Oficiales del Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea- prescribe la figura  
del pase a la situacion de retiro por renovacion; es decir, la cesacion en la  
actividad funcional de algun oficial militar, en servicio, de los Grados de Mayor  
y Capitan de Corbeta hasta General de Division, Vicealmirante y Teniente  
General, de acuerdo a las necesidades que determine cada Instituto. Para  
decidir tales efectos, la Administracion castrense tendra en cuenta aquello que  
considera indispensable, esencial y preciso para la correcta marcha  
Entonces, es pertinente puntualizar que en la aplicacion de esta modalidad de  
cese no existe un entroncamiento con el derecho de defensa del afectado,  
27. Como se ha sostenido en diversas causas, el derecho de defensa protege el  
derecho a no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del proceso  
judicial O del procedimiento administrativo sancionatorio. Este estado de  
indefension no solo es evidente cuando, pese a atribuirsele la comision de un  
acto u omision antijuridico, se le sanciona a un justiciable O a un particular sin  
permitirle ser oido O formular sus descargos, con las debidas garantias, sino  
también a lo largo de todas las etapas del proceso y frente a cualquier tipo de  
28. Desde luego, ese no es el caso del proceso de pase a retiro por renovacion de  
cuadros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, dado que  
dicho proceso de "ratificacion" no tiene por finalidad pronunciarse sobre actos  
u omisiones antijuridicas que pudiera haber cometido el oficial y, en esa  
medida, la validez de la decision final no depende del respeto del derecho de  
defensa. En tal sentido, la decision de pasar a retiro a un oficial por la causal  
antes invocada no deberia constituir una sancion disciplinaria. La sancion, por  
su propia naturaleza, comprende la afectacion de un derecho O interés  
derivado de la comision de una conducta disvaliosa para el ordenamiento  
29. Por ello, este Tribunal considera que el derecho de defensa que le asiste a  
una persona en el marco de un proceso sancionatorio en el que el Estado  
hace uso de su ius puniendi, ya sea mediante el derecho penal O  
administrativo sancionador, no es aplicable al caso sui géneris del acto de  
pase/a retiro por renovacion de cuadros de los Oficiales de las Fuerzas  
institucional.  
dado que se sustenta en criterios institucionales.  
articulaciones que se puedan promover.  
juridico.  
EL  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Armadas y de la Policia Nacional del Perû, ya que éste no constituye una  
sancion ni, el proceso respectivo, un procedimiento administrativo  
sancionador.  
La motivacion de las resoluciones  
30. El inciso 1.2) del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley N.o 27444,  
del Procedimiento Administrativo General, establece que forma parte del  
debido procedimiento administrativo el derecho del administrado a obtener  
una decision motivada y fundada en derecho. Dicha motivacion debe  
efectuarse en proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico, en  
concordancia con lo establecido por en numeral 4) del articulo 3.0 de la citada  
31. Al respecto, la Defensoria del Policia, en el citado Informe N.o 002-2003-  
INDOR-ODPDH-04, precisa que con la motivacion los afectados por un acto  
administrativo pueden saber con que sustento se emitio éste, informacion  
indispensable y a la que el administrado tiene derecho en virtud al apartado  
6.1 del articulo 6.° de la Ley N.° 27444, que indica que: "La motivacion debera  
ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
Asimismo, la motivacion debe otorgar seguridad juridica al administrado y  
permitir al revisor apreciar la certeza juridica de la autoridad que decide el  
procedimiento; para ello no se debe utilizar las citas legales abiertas, que solo  
hacen referencia a normas en conjunto como reglamentos O leyes, pero sin  
concretar qué disposicion ampara la argumentacion O analisis de la autoridad,  
como lo establece el apartado 6.3 del articulo 6° de la norma invocada, que  
dispone que "no son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas  
generales O vacias de fundamentacion para el caso concreto O aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion O insuficiencia no  
resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto".  
En el referido informe se cita a Eduardo Garcia de Enterria y a Ramon  
Fernandez, los cuales sostienen que "(...) La motivacion es un medio técnico  
de control de la causa del acto. Por ello no es un simple requisito meramente  
formal, sino de fondo; la motivacion ha de dar razon plena del proceso logico y  
juridico que ha determinado la decision (...) motivar un acto administrativo es  
reconducirla decision que en el mismo se contiene a una regla de derecho  
ley.  
adoptado".  
DEL  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que autoriza tal decision O de cuya aplicacion surge. Por ello motivar un acto  
obliga a fijar, en primer término, los hechos de cuya consideracion se parte y  
a incluir tales hechos en el supuesto de una norma juridica; y, en segundo  
lugar, a razonar como tal norma juridica impone la resolucion que se adopta  
en la parte dispositiva del acto (...) la ley obliga a la administracion a motivar  
sus decisiones, lo que quiere decir, hacer publicas las razones de hecho y de  
32. Es en ese sentido que la Defensoria del Pueblo, en su Informe Defensorial N.o  
56, senala "(...) que con la practica de pasar a retiro por renovacion sin una  
adecuada motivacion se estaria truncando la carrera militar O policial de  
numerosos oficiales, lo que podria ocasionar distorsiones en la adecuacion de  
las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a los valores que sustentan la  
33. La motivacion es, pues, uno de los requisitos esenciales del acto  
administrativo. Su omision es sancionada con la invalidez del acto, segun lo  
prescribe el inciso 4) del articulo 3.° de la mencionada Ley N.o 27444.  
En concordancia con ello, el inciso 2) del articulo 10.° de la norma invocada  
preceptua que el defecto O la omision de alguno de sus requisitos de validez -  
como lo es la falta de motivacion- es un vicio del acto administrativo, que  
derecho en los cuales las mismas se apoyan".  
democracia (...)".  
causa su nulidad de pleno derecho.  
1/ 34. Es por ello que este Tribunal Constitucional reitera que un acto administrativo  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida resulta  
arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, O cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva O expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, como ya se ha dicho, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente exponer las razones de hecho y el  
sustento juridico que justifican la decision tomada.  
Los principios de razonabilidad y proporcionalidad  
35. El numeral 1.4. de la Ley de Procedimiento Administrativo General enuncia el  
principio de razonabilidad, segun el cual, las decisiones de la autoridad  
administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan  
sanciones O establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse  
dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que se deba tutelar,  
a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su  
La razonabilidad implica que el acto estatal debe mantener su justificacion  
logica y axiologica en los sucesos O circunstancias que fueran. Asi, la doctrina  
exige que se produzca una consonancia entre el hecho antecedente "creador"  
O "motivador" del acto estatal y el hecho consecuente derivado de aquél.  
En consecuencia, la razonabilidad comporta una adecuada relacion logico-  
axiologica entre la circunstancia motivante, el objeto buscado y el medio  
Por otro lado, la razonabilidad puede ser analizada desde una doble  
La razonabilidad cuantitativa pondera el contenido del proceso discursivo O  
inferente que concluye con una proposicion logica y axiologicamente vâlida.  
Su fundamentacion apuesta a la adecuacion entre el hecho desencadenante  
del acto estatal y el resultado de éste en cuanto a su magnitud numérica,  
La razonabilidad cualitativa pondera el proceso discursivo O inferente que  
concluye con una regla simétrica O asimétrica de asignacion de facultades,  
derechos, deberes, deberes O servicios, segun sean iguales O diferentes los  
hechos generados por las personas. Asi, su objeto sera la determinacion de  
consecuencias juridicas homologas para aquellos que se encuentren en  
idénticas circunstancias, y distintas para los que se hallen en disimiles  
El acto estatal debe acreditar la necesaria disposicion O correspondencia entre  
la causa que lo origina y el efecto buscado. Existe, entonces, la necesidad de  
acreditar coherencia y equilibrio entre el antecedente que origina el acto  
La doctrina plantea la verificacion logico-axiologica de una proposicion juridica  
bicondicional; esto es, que se justifique la asignacion de derechos, facultades,  
deberes O sanciones, si y solo si guardan armonia y sindéresis con los  
cometido.  
empleado.  
perspectiva: cuantitativa y cualitativa.  
dineraria, aritmética, etc.  
circunstancias.  
estatal y la consecuencia derivada de aquél.  
hechos, sucésos O circunstancias predeterminantes.  
CA DE  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La proporcionalidad exige la existencia indubitable de una conexion directa,  
indirecta y relacional entre causa y efecto; vale decir, que la consecuencia  
juridica establecida sea univocamente previsible y justificable a partir del  
hecho ocasionante del acto estatal. En consecuencia, la proporcionalidad lo  
sera cuando la razon del efecto sea deducible de la causa, O previsible a partir  
Ahora bien, mas alla de la convencion doctrinaria que admite su autonomia  
como concepto, en puridad, la proporcionalidad es una modalidad mas de la  
36. Es por ello que este Colegiado concluye en que el control de  
constitucionalidad de los actos dictados al amparo de una facultad  
discrecional no debe ni puede limitarse a constatar que el acto administrativo  
tenga una motivacion mas O menos explicita, pues constituye, ademas, una  
exigencia constitucional evaluar si la decision finalmente adoptada observa los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad con relacion a la motivacion de  
hechos, ya que una incoherencia sustancial entre lo considerado relevante  
para que se adopte la medida y la decision tomada, convierte a esta ultima  
también en una manifestacion de arbitrariedad. Por lo tanto, es exigible, en el  
caso del pase a la situacion de retiro de oficiales de las Fuerzas Armadas y  
Policia Nacional, que las diferenciaciones para efectos del pase a retiro por  
renovacion, estén efectivamente justificadas con las condiciones profesionales  
de los oficiales y los intereses y necesidades del instituto armado  
de ella.  
razonabilidad (razonabilidad instrumental).  
correspondiente.  
Derecho al trabajo  
37. El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22.° de la Constitucion  
Politica vigente. Este Tribunal estima que el contenido esencial de este  
derecho constitucional implica dos aspectos: el primero, acceder a un puesto  
de trabajo, y el segundo, de no ser despedido sino por causa justa. Respecto  
al primero, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de  
una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo;  
mientras que el segundo es el que resulta relevante para resolver la causa: se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido,  
38. Por ello, el principio de razonabilidad, implicitamente derivado del principio de  
igualdad, y expresamente formulado en el articulo 200. de la Constitucion, no  
tolera ni protege que se realicen O expidan actos O normas arbitrarias.  
salvo por causa justa.  
CA DEL  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Razonabilidad, en su sentido minimo, es lo opuesto a la arbitrariedad y a un  
39. Este precepto constitucional no se ha tomado en consideracion en el caso de  
los pases a retiro por renovacion de cuadros de los Oficiales de las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional, ya que la ausencia de motivacion en el acto  
administrativo no permite advertir una justificacion objetiva y razonable para  
decidirlos, atentando contra el derecho al trabajo de los oficiales afectados.  
elemental sentido de justicia.  
Derecho a la igualdad ante la ley  
40. El principio de igualdad, mediante el cual se reconoce que todos los seres  
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos -articulo 1.0 de la  
Declaracion Universal de los Derecho Humanos-, exige que los tratamientos  
diferenciados estén plenamente justificados de modo objetivo y razonable,  
mas aûn cuando los responsables de realizarlo lo efectuen en el ejercicio de  
41. Este derecho fundamental, reconocido por el numeral 2) del articulo 2.° de la  
Constitucion, resulta vulnerado con las resoluciones que disponen el pase al  
retiro por renovacion de Oficiales de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
insuficientemente motivadas, por cuanto impiden saber si se està ante una  
diferenciacion razonable y, por ende, admisible por el Derecho.  
42. Igualmente, en la relacion laboral, este principio esta acogido por el numeral 1)  
del articulo 26.° de la Carta Magna, el cual prescribe la igualdad de  
43. La discriminacion es, en conclusion, el trato diferenciado que se da a una  
persona por determinadas cuestiones, lo que imposibilita su acceso a  
oportunidades esenciales a las que otros, en su misma condicion tienen  
derecho. Pues si bien, la aplicacion de la causal de renovacion no implica una  
sancion administrativa, trunca el desarrollo profesional de los invitados al  
funciones publicas.  
oportunidades sin discriminacion.  
retiro".  
Derecho al honor y a la buena reputacion  
44. Otro de los derechos fundamentales protegidos por la Declaracion Universal  
de Derechos Humanos, y reconocido por nuestra Norma Suprema, es el  
derecho al honor y a la buena reputacion que tiene todo ser humano, derecho  
que también se ve afectado con el mal uso de la facultad discrecional de la  
DEL  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administracion de pasar al retiro por renovacion a oficiales de la Policia  
Nacional y Fuerzas Armadas mediante resoluciones no motivadas y  
arbitrarias, exponiéndose el honor del administrado, pues las causas de su  
cese quedaran sujetas a la interpretacion individual y subjetiva de cada  
45. Al respecto, la falta de motivacion en las resoluciones de pase a retiro por  
renovacion de cuadros implica un desconocimiento de la dignidad de los  
oficiales afectados, pues no tuvieron siquiera la oportunidad de conocer por  
qué se truncaba intempestivamente su carrera, la cual podria ser el resultado  
de un proyecto de vida en el ambito laboral. En torno a ello, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido en el caso Loayza  
Tamayo [sentencia de reparaciones del 27 de noviembre de 1998:  
htohww.conteshoccthente c/Serie C 42 esp.doc] que "el 'proyecto de  
vida' se asocia al concepto de realizacion personal, que a su vez se sustenta  
en las opciones que el sujeto puede tener para conducir su vida y alcanzar el  
destino que se propone. (...) Esas opciones poseen, en si mismas, un alto  
valor existencial. Por lo tanto, su cancelacion O menoscabo implican la  
reduccion objetiva de la libertad y la pérdida de un valor que no puede ser  
ajeno a la observacion de esta Corte. (...) no se trata de un resultado seguro,  
que haya de presentarse necesariamente, sino de una situacion probable (-.)  
dentro del natural y previsible desenvolvimiento del sujeto, que resulta  
interrumpido y contrariado por hechos violatorios de sus derechos humanos.  
Esos hechos cambian drasticamente el curso de la vida, imponen  
circunstancias nuevas y adversas y modifican los planes y proyectos que una  
persona formula a la luz de las condiciones ordinarias en que se desenvuelve  
su existencia y de sus propias aptitudes para llevarlos a cabo con  
individuo.  
probabilidades de éxito".  
Publicidad de las normas  
46. Otro principio vulnerado por la administracion militar en el proceso de pase a  
retiro de sus oficiales por la casual de renovacion es el de publicidad de las  
normas. Al respecto, el articulo 51.0 de la Constitucion prescribe que la  
publicadad es esencial para la vigencia de toda norma del Estado. En ese  
sentido, los institutos armados violan dicho precepto al no haber publicado el  
Reglamento del articulo 58.° del Decreto Legislativo N.o 752, Ley de Situacion  
Militar de los Oficiales del Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea -que  
reglamenta el pase a retiro por causal de renovacion- aprobado mediante el  
Decreto Supremo N.o 83-92-DE/SG, pues, como bien lo senala el Informe  
Defensorial N.o 56 de la Defensoria del Pueblo, "(...) aûn cuando pudiera  
DEL  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
admitirse que pueden emitirse normas secretas por razones de seguridad  
nacional, estas deberian regular exclusivamente aspectos cuyo conocimiento  
publico pueda poner en riesgo la integridad territorial O la soberania popular,  
pero de ninguna manera normas ordinarias sobre el pase a retiro del personal  
militar, mas aun en ausencia de hipotesis de guerra como en la actualidad. Por  
los que las mencionadas normas también estarian formalmente afectadas de  
un vicio de nulidad, que no se convalida con su puesta en conocimiento por el  
47. Este Colegiado subraya que los criterios precedentemente vertidos deberan  
ser observados por las futuras resoluciones mediante las cuales la  
administracion pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion a  
oficiales de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional; los cuales deberan ser  
retomados por este Supremo Tribunal cuando requiera cambiar su actual  
criterio, en concordancia con lo expresado en el Fundamento N.o 5., supra.  
48. En el caso de autos, habiéndose producido la sustraccion de la materia,  
referida en el Fundamento 2., supra, y, tomando asimismo en consideracion el  
principio de prospective overruling invocado por este Supremo Tribunal, la  
personal militar (..)".  
presente demanda deviene en improcedente.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que la Constitucion Politica del Perû le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
2. Poner en conocimiento esta sentencia al Ministerio de Defensa y al Ministerio  
del Interior.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
Wwdills  
DDénie Figatto Rivadenèyra  
SECRETARIO RELATOR (e: