
00099-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00099-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0099-2003-AA/TC  
CUSCO  
ELOY TORIBIO TUPAYACHI FRISANCHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eloy Toribio Tupayachi Frisancho  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de  
fojas 406, su fecha 26 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Electro Sur Este S.A.A. y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
que se declare la nulidad e insubsistencia de la Carta A-288, de fecha 11 de febrero de  
1994, y del Oficio N.o 11962-2000/ONP-20530/CVC, de fecha 10 de julio de 2000, que  
denegaron su reincorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530; se le  
reincorpore dicho régimen; se le reconozca y acumule al tiempo de servicios prestado al  
Estado -4 anos-, por concepto de formacion profesional; se cumpla con otorgarle una  
pension nivelable de cesantia a partir del dia siguiente de su cese en base al ultimo cargo  
V sueldo percibido en actividad; y se le reconozca los devengados e intereses legales que  
le corresponden. Alega la afectacion a sus derechos constitucionales reconocidos en los  
articulos 10; 20, incisos 2), 15), 18); 120; 130; 20°; 570; 870; 1870; en la Quinta  
Disposicion General y Transitoria de la Constitucion Politica de 1979; en los articulos  
10; 20, incisos 2), 20), 22), 23); 30; 26°, incisos 1), 2), 3); 510, 138°, segundo parrafo;  
1390, incisos 3), 8), 14) y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
Politica de 1993, agregando que, al amparo de las Leyes N.o 24366 y N.o 25273 se le  
otorgo la reincorporacion automatica al régimen previsional D. L. N.o 20530 y que, por  
la misma razon, se le acumulo los 4 anos por formacion profesional al tiempo de  
servicio prestado al Estado, de acuerdo con la Ley N.o 24156.  
Los emplazados, independientemente, contestan la demanda proponiendo las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, de caducidad (propuesta  
unicamente por la ONP) y de falta de legitimidad para obrar (propuesta unicamente por  
Electro Sur Este S.A.A.). En cuanto al fondo senalan que no se ha agotado la via previa  
respécto de las respuestas denegatorias contenidas en la Carta A-288, de fecha 11 de  
febrero de 1994, y en el Oficio N.o 11962-2000/ONP-20530/CVC, de fecha 10 de julio  
de 2000. Sobre la pretension de reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530,  
alegan que no se ha cumplido con los requisitos exigidos por las Leyes N.oS 24366 y  
25273, ya que no era un trabajador sujeto al régimen laboral de la Ley N.o 11377 ni 9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habia trabajado de manera ininterrumpida a la fecha de publicacion de la Ley N.o  
25273. Respecto a la pretension de acumulacion de los 4 anos al tiempo de servicio del  
demandante, arguyen que, al no pertenecer al régimen laboral de la Ley N.o 11377 por  
decision propia, no cumplia el requisito exigido por la Ley N.o 24156 a la fecha de su  
publicacion. En cuanto a la pretension de otorgamiento de pension nivelable, sostienen  
que se debio tramitar en la via administrativa y, posteriormente, en la via contenciosa  
administrativa. Finalmente, sobre la pretension de reconocimiento de devengados e  
intereses legales, afirman que no puede ser solicitada en el proceso de amparo, por  
carecer de etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Civil de Cusco, con fecha 29 de agosto de 2001, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha acreditado la evidencia de lesion  
a derecho constitucional alguno, toda vez que las pretensiones planteadas por el  
demandante no pueden ventilarse en la via del amparo por carecer de estacion  
probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Sobre las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad propuestas por las demandadas, el Tribunal Constitucional ha establecido  
en reiterada jurisprudencia que, en materia de pensiones, no es exigible el  
agotamiento de la via administrativa, ni caduca la accion, por tratarse de derechos  
alimentarios, cuya vulneracion es de naturaleza continuada.  
2. Respecto a la excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta por Electro Sur  
Este S.A.A., el articulo 1° de la Ley N.o 27719, de fecha 12 de mayo de 2002,  
establece que las empresas publicas y demas entidades donde presto servicios el  
solicitante de pension, conforme al Decreto Ley N.o 20530, son las encargadas de  
reconocer, declarar, calificar y pagar los derechos pensionarios obtenidos al amparo  
del Decreto Ley mencionado. En autos ha quedado acreditado que el demandante  
presto servicios para la demandada, por lo que la presente excepcion, también, debe  
declararse infundada  
3. Respecto del fondo de la litis, tal como se desprende de fojas 24 a 30 de autos, el  
demandante era un servidor publico cuyas labores se regian por el régimen de la Ley  
N.° 11377, desempehandose desde julio de 1958 hasta el 31 de octubre de 1974, por  
lo que, conforme a lo dispuesto en el articulo 4° y la Quinta Disposicion Transitoria  
del Decreto Ley N.o 20530, reunia los requisitos para estar en el régimen  
pensionario mencionado y obtener su pension conforme a él. Por lo tanto, el cambio  
de régimen laboral publico de la Ley N.o 11377 al régimen laboral privado de la Ley  
N.o 4916, en ningun caso significo su renuncia a pertenecer al régimen pensionario  
del Décreto Ley N.o 20530. Argumentar lo contrario, significaria contravenir el  
principio de irrenunciabilidad de derechos, reconocido en el articulo 57° de la  
Constitucion Politica de 1979, vigente al momento de ocurrido los hechos, y materia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la presente demanda, ratificado a su vez por el articulo 26°, inciso 2) de la  
Constitucion Politica vigente.  
4. En cuanto a la pretension de reconocimiento de 4 anos al tiempo de servicio  
prestado por concepto de formacion profesional, no resulta amparable toda vez que,  
a fojas 13 de autos, el demandante reconoce que curso estudios en el periodo  
comprendido entre 1961 a 1965, por lo que no cumplia con lo dispuesto en el  
articulo 41° del Decreto Ley N.o 20530. Por otra parte, no resulta aplicable la Ley  
N. 24156, ya que durante su vigencia el demandante no pertenecia al régimen  
laboral de la Ley N.o 11377, sino al régimen laboral de la Ley N.o 4916, tal como  
consta de fojas 31 a 39 de autos.  
5. Finalmente, la pretension de otorgamiento de pension nivelable también debe  
desestimarse, al no cumplir el demandante con el requisito de tener mas de 20 anos  
de servicios conforme al articulo 1° de la Ley N.o 23495, de fecha 20 de noviembre  
de 1982, ya que cuando se reincorporo al régimen laboral privado de la Ley N.  
4916, contaba con 16 anos, 3 meses y 7 dias de servicios efectivos prestados bajo el  
régimen laboral de la Ley N.o 11377, no pudiendo computarse el servicio prestado  
bajo el régimen laboral de la Ley N.o 4916.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de caducidad y de falta de legitimidad para obrar de la demandada.  
2. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo.  
3. Declarar inaplicables al demandante la Carta A-288, de fecha 11 de febrero de 1994,  
y el Oficio N.o 11962-2000/ONP-20530/CVC, de fecha 10 dejulio de 2000.  
4. Ordenar la reanudacion del pago de la pension no nivelable y de los devengados  
correspondientes al demandante, con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o  
20530, debiéndose, para ello, expedir nueva resolucion.  
5. Declarar INFUNDADAS las pretensiones sobre reconocimiento de los 4 anos de  
formacion profesional como tiempo de servicio y el otorgamiento de pension  
nivelable.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
2  
GARCIA TOMA  
Lo aye gertifico:  
Dr. DaniePigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)