
00106-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00106-2004-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0106-2004-HC/TC  
CAJAMARCA  
CÉSAR MARTIN SALAVERRY  
PAJARES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; GonzAles Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Martin Salaverry Pajares, por  
propio derecho y en representacion de Minera Algamarca S.A., contra la sentencia de la  
Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 209,  
su fecha 14 de noviembre de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra Juan Torres Briceno y otros. Sostiene el actor que desde el 4 de julio de 2003  
hasta la fecha de interposicion de esta accion, los accionados han procedido a cerrar, con  
una tranquera de hierro y material noble, el cruce de la carretera al Centro Poblado Menor  
de Algamarca, impidiendo su libre transito y el del personal de la empresa a la que  
representa, afectândose su derecho constitucional al libre transito.  
Dentro de la correspondiente investigacion sumaria, el juzgador efectuo una  
inspeccion judicial (acta de fojas 18 a 19) que le permitio constatar la existencia de una  
tranquera de metal y una caseta que sirve de garita de control en la carretera que conduce a  
los caserios de San José, Shauindo, al Centro Educativo Estatal 82365, Moyan Bajo y  
Liclipampa, la que impedia la libre circulacion. Asimismo, se tomo la declaracion de  
Stephane Amireault, Gerente del Proyecto Shauindo, quien manifesto que, por orden de la  
Alta Gerencia de la Compania Minera Sulliden Shauindo S.A.C., quedo autorizado para no  
dejar transitar por la trocha carrozable de la referencia a los senores de la Mina Algamarca,  
por lo que mando colocar la tranquera, sin contar con permiso de autoridad judicial O de  
otra competente, el mismo que se apersono al proceso y absolvio el traslado de la demanda  
conforme consta de fojas 91 a 95.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Cajabamba, con fecha 11 de octubre de 2003, declaro fundada  
la demanda, por considerar que con el acta de la inspeccion judicial y la declaracion de  
Stephane Amireault se ha acreditado la violacion del derecho constitucional a la libertad de  
transito del actor.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente, por  
considerar que existe un proceso judicial de interdicto de retener seguido entre las partes, el  
mismo que se encuentra pendiente de resolucion por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, por lo que se trata del supuesto de las vias paralelas, y, conforme aparece de  
autos, a la fecha, la tranquera ya no existe.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece de fojas 66 a 74, la Compania Minera Algamarca interpone una  
demanda de interdicto de retener contra Stephane Amireault y otros, la misma que se  
encuentra pendiente de resolucion por la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
toda vez que se ha interpuesto contra la sentencia de vista recurso de casacion (fojas  
74). La recurrida sostiene que se ha optado por la via ordinaria y que, en  
consecuencia, no procede esta accion de garantia por la existencia de la via paralela.  
2. Al respecto, se debe tener en cuenta que la via paralela se refiere "L.] a los  
procedimientos con que estos derechos derivados deben ser defendidos comunmente y  
que no son otros que los procedimientos comunes" ("El Amparo y el Habeas Corpus  
en el Perii de Hoy". Alberto Borea Odria, Biblioteca Peruana de Derecho  
El objeto de la demanda es determinar si existe amenaza O violacion del derecho  
constitucional a la libertad de transito del recurrente, mientras que en el interdicto de  
retener que se ha iniciado, lo que se busca es evitar la perturbacion en la posesion del  
bien. Consecuentemente, no hay via paralela y la interposicion del interdicto de  
retener y su resultado son irrelevantes para la resolucion de la presente accion de  
4. El actor sostiene que se ha afectado su derecho a la libertad de trânsito, reconocido en  
el inciso 11 del articulo 2° de la Constitucion. Dicho derecho garantiza que cualquier  
persona puede transitar por el territorio nacional, salir de él O entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley  
de extranjeria. Aunque la Constitucion no haya establecido otros supuestos limitantes  
del ejercicio de la libertad de transito, ello no quiere decir que no existan, pues como  
lo dispone el articulo 32.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, "los  
derechos de cada persona estan limitados por los derechos de los demas, por la  
Constitucional, Edit. Print Colors, Lima, Peru, pag. 30).  
garantia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seguridad de todos y por las justas exigencias del bien comun, en una sociedad  
5. Conforme se ha acreditado con el acta de inspeccion judicial, de fojas 18 a 19, la  
declaracion de Stephane Amireault, de fojas 77 a 79, el acta fiscal, de fojas 57, el acta  
de constatacion, de fojas 5, el acta de verificacion, de fojas 6 y razon, de fojas 28, se  
coloco una tranquera para evitar que transitara el personal y funcionarios de la Mina  
Algamarca, sin autorizacion judicial 0 de autoridad competente para ello, afectandose  
6. Con relacion a lo afirmado en la sentencia de vista respecto a que la tranquera ya no  
existe; que la caseta esta abandonada y que, como consecuencia de ello, no hay  
vulneracion a la libertad de transito, se debe tener en cuenta que en el supuesto negado  
de que se admita lo expuesto por la Sala, el presente habeas corpus deberia  
considerarse como uno innovativo, el mismo que consiste en que 6 A pesar de haber  
cesado 0 haberse convertido en irreparable la violacion de la libertad individual,  
seria legitimo que se plantee un habeas corpus innovativo, siempre que el afectado de  
esta manera no vea restringidos a futuro su libertad y derechos conexos. En efecto,  
"el habeas corpus debe interponerse contra la amenaza y la violacion de este  
derecho, aun cuando éste ya hubiese sido consumado  ("Teoria del Derecho  
Constitucional" CésarLanda Arroyo, Editorial Palestra, 2003, Lima, Peri, pag. 116),  
modalidad acogida por este Tribunal en la sentencia recaida en el expediente No 2663-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
democratica".  
el derecho a la libertad de trânsito de los recurrentes.  
2003-HC/TC.  
Constitucion Politica del Peru confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de habeas corpus.  
2. Ordena que la emplazada retire inmediatamente la tranquera O cualquier otro artefacto  
que impida el libre transito en el area senaladas en autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
locr  
/ - y 02 - )/  
-  
lo qye eentifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEFRETARIO RELATOR (e)