
00100-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00100-2003-AA.pdf)  
---  
DAIGIMPL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 100-2003-AA/TC  
PUNO  
LINA PALOMINO SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lina Palomino Santos contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 181, su fecha 22  
de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante, con fecha 21 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Aduanas (SUNAD), con el objeto que se deje sin efecto  
legal su despido, comunicado mediante Carta N.o 546200-ADUANAS-INRE de fecha  
20 de mayo de 2002, por haber afectado sus derechos constitucionales al debido proceso, a  
la legitima defensa y a la proteccion de su dignidad como trabajadora.  
La demandante sostiene que ha trabajado para la demandada bajo el régimen laboral  
de la actividad privada con contrato a plazo indeterminado, en el cargo de Inspector  
Aduanero, hasta el 23 de mayo de 2002, fecha en que fue despedida por falta grave.  
Manifiesta que venia laborando en la Intendencia de Aduanas de Puno desde marzo de  
1999 en el Departamento de Almacén y, desde el 3 de diciembre de 2001, asumio, como  
encargada, la jefatura del citado Almacén. Refiere que el 12 de diciembre de 2001 la  
Policia Nacional de Puno intervino un furgon de la emplazada èn el domicilio de uno de sus  
trabajadores, con mercaderia que habia sido incautada previamente. por la SUNAD, hecho  
por el çual fue denunciada, conjuntamente con terceros, por ante él Tercer Juzgado Penal de  
Puno, procesoupenal que se encuentra en tramite, habiendo estado detenida desde el 14 de  
diciembre de 2001 hasta el 2 de abril de 2002. Agrega que su empleador la suspendio  
unilateralmente, sin goce de haber, desde el 13 de diciembre de 2001 hasta el 15 de abril de  
2002 y que, posteriormente, procedio a despedirla, lo cual constituye una doble sancion por  
los mismos hechos, y que se afecto su derecho a la defensa, pues no fue notificada de dicha  
suspension, a pesar que la emplazada sabia que se encontraba detenida. Manifiesta que la  
demandada también ha infringido el principio de inmediatez, pues la ha despedido por falta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
grave por hechos ocurridos el 12 de diciembre de 2001, es decir, después de haber  
transcurrido mas de cinco meses, lo cual ha generado la caducidad del derecho del  
empleador a despedirla. Finalmente, argumenta que la empleadora ha violado el principio  
de presuncion de inocencia, debido a que las imputaciones de faltas graves no pueden  
tomarse como verdaderas e irrefutables ya que estan sujetas a pruebas, y que debe atenerse  
a lo que se resuelva en el proceso penal.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la SUNAD, contesta la  
demanda senalando que la recurrente estaria pretendiendo, via accion de amparo, la  
reposicion en su puesto de trabajo, lo cual no procede por no ser ésta una via idonea, dado  
su carâcter extraordinario y residual, en la cual no se puede determinar si la causa del  
despido es justa, O no. Sostiene que el dia en que ocurrio la intervencion policial la  
demandante se habia retirado de su puesto de trabajo dejando abiertas las puertas del  
almacén y que, al dia siguiente, al tomar conocimiento de los hechos, no informo a sus  
superiores, lo cual constituye negligencia en el cumplimiento de sus funciones, razon por la  
cual, siguiendo el procedimiento contemplado en la legislacion laboral, se procedio a su  
despido. Asimismo, manifiesta que no se ha aplicado a la accionante doble sancion pues la  
suspension no es una sancion, sino un derecho del trabajador 0 del empleador y, en el caso  
de autos, se efectuo de conformidad con lo establecido en el inciso i) del articulo 12.° del  
Decreto Supremo N. 003-97-TR, que aprobo el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que establece la  
detencion del trabajador como causal de suspension del contrato de trabajo.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 22 de agosto de 2002, declaro  
infundada la demanda, por estimar que en los procesos de garantia constitucional no existe  
etapa probatoria, no siendo la via idonea para calificar si el despido es justo O ilegal.  
La recurrida revoco la apelada declarando improcedente la demanda, argumentando  
que la prueba de inmediacion u oportunidad y la de doble sancion corren a cargo del  
empleador y su dilucidacion solo puede realizarse en un procedimiento laboral, en el cual,  
ademas, deberan comprobarse en forma objetiva las faltas graves imputadas, con  
prescindencia de las connotaciones de carâcter penal que tales hechos pudieran revestir.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje cin efecto la carta de despido de fecha 20 de  
mayo de 2002, y se ordene la reincorporaci'n de la demandante a su puesto de trabajo.  
2. De fojas 3 a 9 de autos se aprecia que a la demandante se le curso una carta de aviso de  
despido en la que se le detallaba las faitas graves que, a juicio de su empleador, habria  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cometido en el ejercicio de sus funciones, y que fue objeto de descargo por escrito, lo  
3. Se ha acreditado también en autos que la demandante se encontraba sujeta al régimen  
laboral del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que prevé el  
procedimiento para extinguir la relacion laboral por la comision de falta grave, el cual  
se ha respetado en el presente caso, por lo que no cabe invocar violacion del derecho al  
4. Cabe precisar que el articulo 26.° del referido Decreto Supremo N.° 003-97-TR  
establece que las faltas graves se configuran por su comprobacion en el procedimiento  
laboral, con prescindencia de las connotaciones de carâcter penal 0 civil que tales  
hechos puedan revestir. Sin perjuicio de ello, es importante resaltar que la propia  
demandante reconoce en su escrito de solicitud de variacion del mandato de detencion,  
obrante a fojas 24 de autos, que su accionar -al haber entregado las llaves del almacén  
a tercera persona no autorizada- fue negligente. Dicha conducta fue considerada por su  
empleador como una infraccion de los deberes esenciales emanados del contrato de  
trabajo, generandose el quebrantamiento de la buena fe laboral, y que torno, en su  
caso, irrazonable la subsistencia de la relacion laboral, en virtud de lo cual el  
demandado opto por dar por terminada la relacion laboral, independientemente de las  
acciones penales en que se encuentre incursa la recurrente. En tal sentido, en el caso de  
5. Con relacion a la suspension del contrato de trabajo dispuesta por el empleador, este  
Colegiado advierte que ésta ha sido ejecutada en concordancia con lo establecido en el  
inciso i) del articulo 12.° del citado Decreto Supremo N.° 003-97-TR, debido a que la  
demandante estuvo detenida -inicialmente en los calabozos de la PNP- desde el 12 de  
diciembre de 2002, como ella misma reconoce en su escrito de demanda, siendo falsa  
la afirmacion que realiza al sostener que solo estuvo detenida desde el 14 de dicho  
mes, en el Penal La Capilla, y que se le suspendio en forma ilegal un dia antes de su  
detencion, es decir, desde el 13 de diciembre. Es por dicha detencion que la  
demandada recién le remite la varta de preaviso de despido con fecha 30 de abril de  
2002 -la accionante se reincorporo a laborar el 15 de abril del mismo ano-, tomando  
en consideracion que la Intendencia de Recursos Humanos se encuentra ubicada en La  
Punta, Callao y la demandante laboraba en Puno, razon por la cual no puede afirmarse  
6. De lo actuado se desprende que la emplazada ha procedido con arreglo a ley, y no se  
ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados por la  
demandante; razon por la cual la presente demanda carece de sustento.  
que motivo que posteriormente se le curse la carta de despido.  
debido proceso.  
autos no se acredita la violacion del principio ne bis in idem.  
que se ha violado el principio de inmediatez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exp 100 2003-AA/1 /  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quer çertificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQ RELATOR (e)