
00120-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00120-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0120-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
MARIA ELENA BORJA DEL CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Elena Borja Del Carpio contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
163, su fecha 17 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Arequipa, con el objeto que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion Directoral N.° 01850-USE-AS, por la que se le otorgo los  
subsidios por luto y gastos de sepelios por el fallecimiento de su madre sobre la base de la  
remuneracion total permanente y la Resolucion Directoral N.o 5778, del 11 de setiembre de  
2002, que declaro improcedente su solicitud de reintegro; en consecuencia, solicita que se  
le paguen los subsidios reclamados teniendo en cuenta las dos remuneraciones integras a  
que hace referencia la Ley del Profesorado y su reglamento, y no la remuneracion total  
permanente a que se refiere el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contestan la demanda, independientemente, senalando que la  
demandante se ha sometido y ha convalidado el pago que se le ha efectuado por los  
conceptos reclamados sobre la base del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM. Asimismo, se  
propone la excepcion de caducidad.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 26 de marzo de  
2003, declaro improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar  
que los subsidios reclamados deben abonarse teniendo en cuenta las remuneraciones 0  
pensiones totales, conforme lo disponen los articulos 219° y 222° del Reglamento de la Ley  
del Profesorado.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad  
respecto a la Resolucion Directoral N.o 1850 y a la Resolucion Directoral N.o 5778, que  
declaro improcedente el pedido de reintegro de la demandante.  
DEL  
re0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
La presente demanda se ha interpuesto dentro del plazo senalado en el articulo 370  
de la Ley N.o 23506, dado que la Resolucion Directoral N.o 5778, que deniega el  
pedido de pago de reintegro de los subsidios reclamados por la demandante, le fue  
notificada el 19 de setiembre de 2002, y la demanda fue interpuesta el 13 de  
De acuerdo con el articulo 51° de la Ley N.° 24029, Ley del Profesorado, y los  
articulos 219° y 222° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, Reglamento de la Ley  
del Profesorado, los subsidios reclamados por la demandante se otorgan sobre la  
base de las remuneraciones 0 pensiones totales que le correspondan al mes de  
fallecimiento, en este caso de la madre de la docente; situacion que ha sido  
precisada por el Decreto Supremo N.o 041-2001-ED, al senalar que el concepto de  
remuneracion integra a que se refieren los articulos antes mencionados debe ser  
entendido como remuneracion total, el cual se encuentra regulado por el Decreto  
En tal sentido, los subsidios por luto y gastos de sepelio que reclama la demandante  
deben otorgarse sobre la base de la remuneracion total, y no sobre la base de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diciembre del mismo ano.  
2.  
Supremo N.o 051-91- PCM.  
4.  
remuneracion total permanente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la inaplicabilidad a la demandante de las Resoluciones Directorales N.OS 1850 y  
5778, debiéndosele pagar los subsidios reclamados sobre la base de la remuneracion  
total correspondiente a la fecha de fallecimiento de dona Carmen Lucia Del Carpio de  
Borja.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
CUL  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)