
00140-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00140-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0140-2004-AA/TC  
ALFONSO LEÔN MORA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfonso Leon Mora contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 125,  
su fecha 19 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Seguro Social de Salud (hoy  
EsSalud), solicitando que se le abone su pension en tres sueldos minimos vitales, tal  
como lo establece la Ley No 23908, mas los devengados, desde el 8 de setiembre de  
1984 hasta el momento del pago efectivo de la pension, asi como los intereses legales,  
costos y costas. Manifiesta que la demandada debe cumplir con abonarle la pension  
fijada en el monto minimo establecido en dicha norma.  
Las emplazadas contestan la demanda manifestando de manera coincidente que  
a la fecha en que se expidio la Ley N.o 23908, el demandante no cumplia los requisitos  
del Decreto Ley No 19990 para percibir pension de jubilacion, pues en aquel entonces  
se encontraba laborando; agregando que al momento en que se le otorgo la pension, ya  
no se encontraba vigente la referida ley.  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de junio de  
2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante acredito  
encontrarse comprendido en el régimen 19990, por lo que le correspondia percibir el  
beneficio de la Ley No23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que en autos no se habia acreditado si a la fecha en que se expidio la Ley  
23908 el actor cumplia 0 no los requisitos para percibir pension de jubilacion, por lo  
que el amparo no resultaba idoneo para dilucidar la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de calculo establecido en  
cada modalidad de jubilacion, se denomino pension inicial, monto sobre la cual  
El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo  
de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
anterior, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el articulo 78° del referido  
Decreto Ley implanto el sistema para establecer el monto maximo de las  
Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez yjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
se aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
2.  
pensiones que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
3.  
Pension Minima = 3 SMV  
4.  
Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la  
misma que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el  
Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales  
conceptos remunerativos era el sueldo minimo vital.  
5.  
por:  
6.  
y convencionales en que resultara aplicable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez  
Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967. A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan  
de aplicacion las disposiciones del Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo  
sistema de calculo para obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del  
De la Resolucion N.o 40507-97-ONP/DC, de fecha 7 de noviembre de 1997, que  
obra a fojas 2 de autos, se advierte que el demandante ceso el 31 de enero de  
1997. En consecuencia, habiendo adquirido su derecho con posterioridad al 18  
por el Decreto Supremo N.° 002-91-TR.  
7.  
lo siguiente:  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
8.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967), no le corresponde el beneficio de la pension minima establecido por la  
Por lo tanto, habiéndose desestimado la pretension principal, la subordinada,  
referente al pago de intereses legales, costos y costas, corre la misma suerte.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Ley N.° 23908.  
9.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
RUNdl  
1 1  
Qqu absCl  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)