
00143-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00143-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0143-2003-HC/TC  
AREQUIPA  
MARIA ELVIRA HUACO HUACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Elvira Teresa Huaco Huaco  
contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 118, su fecha 7 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, seniores Oscar Bejar Pereyra y Juan Luis Rodriguez Romero, solicitando que se  
declare inaplicable la sentencia recaida en le expediente N.o 2000-2319, alegando que ésta  
se ha expedido dentro de un proceso irregular, violando el debido proceso. Afirma que fue  
condenada a pesar de existir en el proceso dos pericias grafotécnicas contradictorias, y de  
que, segun jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, en caso de haber  
pericias contradictorias, debe absolverse al imputado; agregando que no se valoraron  
importantes medios probatorios ni que el delito por el que se lejuzgaba ya habia prescrito,  
y/que tampoco se tomo en cuenta una sentencia del Tribunal Constitucional que declara  
fundado un habeas corpus a su favor respecto de diversas irregularidades ocurridas en el  
mencionado proceso penal, razones por las cuales se han violado sus derechos  
constitucionales a la cosa juzgada y a la libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados declaran  
uniformemente que han resuelto de acuerdo con los actuados y la ley.  
El Primer Juzgado Penal de Arequipa, de fecha 11 de diciembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, estimando que el proceso penal seguido a la actora se ha  
tramitado regularmente en sus dos instancias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Las presuntas irregularidades cometidas dentro del proceso penal seguido contra  
recurrente no constituyen atentado ni amenaza contra la libertad individual, tomando  
cuenta que la condena impuesta a la recurrente no se hace efectiva, por cuanto consi  
en una pena privativa de la libertad de dos anos y seis meses, suspendida.  
2. Ademas, tales irregularidades mencionadas en la demanda, a saber: aplicacion erroi  
de la prescripcion de la accion penal e incorrecta actividad probatoria, constituye te  
de indole eminentemente penal, no revisables en sede jurisdiccional, por lo que, de  
estarse conforme con lo resuelto por la justicia penal, debera hacerse uso de los mec  
impugnatorios pertinentes.  
3. Con respecto a la sentencia del Tribunal Constitucional que, segun segin la demanda  
no fue tomada en cuenta por los magistrados emplazados, este Colegiado considera  
al momento de expedir la sentencia condenatoria de fecha 2 de diciembre de 2002,  
magistrados emplazados no estaban en la posibilidad de acatar dicha resolucion, pue  
que dicha sentencia, recaida en los exps. N.oS 934-2002-HC/TC y 1322-2002-HC  
(acumulados) fue remitida a la Corte Superior de Justicia de Arequipa con fecha 12  
diciembre de 2002. La anulacion de las actuaciones judiciales que senala la refer  
sentencia de este Colegiado debera solicitarse ante el organo jurisdiccional que cono  
de dicha accion de garantia en primera instancia, de conformidad con el articulo 27  
la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que,confirmando la apelada, declara IMPROCEDEN  
la accion de habeas corpus. Dispone la noxificacion a las partes, su publicacion conform  
ley y la devolucionde OS actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA)  
I  
GARCIA TOMA  
Lo que ger 1 ific  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)