
00162-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00162-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°162-2004- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO VASQUEZ CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Vasquez Cabrera contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 81, su fecha 26 de setiembre de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion N.o 23857-1999-ONP/DC, de fecha 28 de agosto de 1999,y el Decreto Ley N.o  
25967; se haga un nuevo calculo de su pension, y se le pague el reintegro de las pensiones  
devengadas. Manifiesta que, con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, ya reunia los requisitos establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990,  
para gozar de su pension de jubilacion, ya que contaba 59 anos de edad y 40 anos de  
aportaciones.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 5 de febrero  
de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que al momento de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante contaba 59 anos de edad, de modo que  
no cumplia el requisito de edad establecido en los articulos 38° y410 del Decreto Ley N.o  
19990. Por otro lado, senala que, si bien es cierto que al momento en que entro en vigencia  
el Decreto Ley N.o 25967, el actor reunia los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, al momento de su cese la  
emplazada no podia haberle otorgado una pension en esas condiciones, ya que el supuesto  
dado era que el accionante se encontraba dentro del marco del otorgamiento de una pension  
con carâcter general.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Lo que el demandante pretende es que se le otorgue una pension de conformidad con lo  
establecido por el Decreto Ley N.o 19990, precisando en su demanda que, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992,  
2. Es innegable que el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967,  
reunio los requisitos para obtener una pension adelantada en el régimen del Decreto Ley  
N.o 19990, y que adquirio el derecho potestativo a una pension de jubilacion adelantada  
en los términos del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Asi, esta pension de  
jubilacion adelantada pudo ser solicitada en cualquier momento desde que el  
demandante acreditara tener 30 anos de aportaciones y, por lo menos, 55 anos de edad,  
3. Sin embargo, la modalidad de jubilacion adelantada no opera de oficio ni de manera  
obligatoria para la Administracion, sino en forma potestativa y solo a instancia del  
asegurado, por lo que no genera derechos adquiridos, al no haber sido incorporados al  
patrimonio juridico del pensionista, ni encontrarse dicho supuesto en lo establecido en  
la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC (acumulado) de este Colegiado,  
4. De autos se desprende que el demandante no solicito pension adelantada y que continuo  
laborando hasta el 31 de agosto de 1998; por lo tanto, al no solicitarla antes de cumplir  
los 60 anos de edad, evidentemente opto por la pension general, y no por la jubilacion  
5. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
en forma retroactiva, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, toda vez que éste ceso el 31 de agosto de 1998,  
cuando ya se encontraba vigente el mencionado Decreto, por lo que la demanda carece  
contaba 59 anos de edad y 34 anos de aportaciones.  
hasta antes de cumplir los 60 anos de edad.  
del 10 de marzo de 1996.  
adelantada.  
de sustento.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 162-2004- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO VASQUEZ CABRERA  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que, certfficot  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)