
00196-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00196-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0196-2004-HC/TC  
JORGE YEDER ALIAGA COLLAZOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Yeder Aliaga Collazos contra la  
sentencia de la Tercera Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 200, su fecha 11 de diciembre del 2003, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2003, se interpone accion de habeas corpus contra los  
vocales integrantes de la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Betancour Bossio, Castro  
Reyes y Rodriguez Alarcon; y contra los vocales de la Primera Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Jeri Durand, Rodriguez Medrano,  
Ampuero de Fuertes, Marull Galvez y Cerna Sanchez, alegandose que el beneficiario fue  
condenado a 30 anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la  
libertad sexual de menor y que en el proceso penal que se siguio se violaron los derechos  
constitucionales al debido proceso y la tutela jurisdiccional, entre otros.  
Realizada la investigacion sumaria, el beneficiario rinde su declaracion instructiva  
ratificandose en los términos de su demanda. Por su parte, las menores agraviadas y su  
madre rindieron sus declaraciones sindicando a otro sujeto, y no al demandado, como actor  
de la violacion.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de octubre de 2003,  
declara improcedente la demanda, por estimar que la decision judicial ha pasado a tener la  
condicion de cosa juzgada.  
proceso regular.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que las resoluciones emanan de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la libertad del beneficiario, por haber  
sido condenado en un proceso penal en el que se habrian vulnerado los derechos al  
2. Cabe senalar que lo que realmente pretende el demandante es cuestionar las  
sentencias condenatorias impuestas contra su persona y que juridicamente tienen la  
calidad de cosa juzgada, no existiendo en autos elementos de juicio que desvirtuen  
la regularidad del proceso penal en que fueron dictadas. En todo caso, el actor debio  
recurrir a los medios extraordinarios de impugnacion que prevé la ley procesal  
3. Siendo asi, resulta de aplicacion al presente caso el articulo 6°, inciso 2, de la Ley  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autorizacion que le  
debido proceso y a la tutela judicial efectiva.  
penal, no siendo este Tribunal una instancia ordinaria de revision.  
N.o 23506.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el hâbeas-corpus.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)