
00195-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00195-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0195-2004-AATC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO MESONES  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular, discrepante, del magistrado Gonzales  
Ojeda  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Antonio Mesones Salazar contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 219, su fecha 2 de diciembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Fiscal de la Nacion, solicitando que se declaren inaplicables a su persona la Resolucion de  
la Fiscalia de la Nacion N.o 085-92-FN-JFS, de fecha 18 de setiembre de 1992, en virtud de  
la cual fue cesado de manera definitiva en su cargo de Fiscal Provincial Titular de la  
Fiscalia Provincial Mixta de San Ignacio del Distrito Judicial de Lambayeque, asi como los  
Decretos Leyes N.os 25530, 25735 y 25991; y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en el cargo, reconociéndosele las remuneraciones y demas beneficios dejados de  
percibir.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, deduciendo la excepcion  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 8 de julio de  
2003, declara infundada la excepcion de caducidad y fundada, en parte, la demanda, por  
estimar que el demandante fue separado de su cargo mediante un procedimiento en el cual  
de caducidad.  
se violo su derecho a un debido proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, argumentando que la pretension del actor ya habia sido objeto de  
pronunciamiento por parte de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, en la accion de amparo recaida en el Exp. N.o 2213-2001, que declaro  
improcedente la demanda por haber operado la caducidad prevista en el articulo 37.° de la  
Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
El Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional  
1. Con ocasion de los hechos acaecidos el 05 de abril de 1992, se expide el Decreto Ley  
N.o 25418, "Ley de Bases del Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional",  
que dispone la reorganizacion de diversas instituciones publicas, entre ellas, el Poder  
Judicial, estableciendo, de facto, un régimen juridico sustentado en un supuesto estado  
de emergencia. En dicho contexto se expiden los decretos leyes impugnados en autos.  
2. El Decreto Ley N.o 25530 y su derogatoria, el Decreto Ley N.o 25735, fueron  
publicados en el diario oficial El Peruano con fechas 06 de junio y 25 de setiembre de  
1992, respectivamente. Mediante el primero se conformo una Comision evaluadora para  
la investigacion de la conducta funcional de los fiscales, abogados auxiliares y personal  
administrativo del Ministerio Publico, mientras que el Decreto Ley N.o 25735, por su  
parte, declaro al Ministerio Publico en proceso de reestructuracion orgânica y  
3. Como el Decreto Ley N. 25418 dejo "sin efecto" los articulos de la Constitucion de  
1979, que se opusieran a su contenido (articulo 8° ), es evidente que la instauracion del  
Gobierno de Emergencia no se sustentaba en ninguna clausula constitucional, lo que  
daba lugar a un régimen politico de facto en nuestro ordenamiento juridico.  
reorganizacion administrativa.  
Proteccion Judicial  
4. Sin embargo, por muy de facto que pueda ser el "gobierno" instaurado, en ningun caso  
procede, conforme al articulo 25° de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
que se impida el acceso a cualquier ciudadano a un recurso efectivo, sencillo y rapido  
para la proteccion de los derechos reconocidos por la Constitucion Politica del Estado y  
5. En tal sentido, todos los Estados signatarios de la Convencion se han comprometido a  
garantizar, no solo el acceso a unjuez natural y el cumplimiento de la decision estimada  
procedente, sino también a desarrollar las posibilidades del recurso judicial.  
la Convencion antes referida.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Aun cuando no sea aplicable directamente al caso de autos, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, en su Opinion Consultiva N.o 8/87, del 30 de enero de 1998, sobre  
"El Habeas corpus bajo la suspension de garantias", en su parrafo 24 ha senalado:  
"La suspension de garantias constituye también una situacion excepcional, segun la cual  
resulta licito para el gobierno aplicar determinadas medidas restrictivas a los derechos y  
libertades que, en condiciones normales, estan prohibidas 0 sometidas a requisitos mas  
rigurosos. Esto no significa, sin embargo, que la suspension de garantias comporte la  
suspension temporal del Estado de derecho 0 que autorice a los gobernantes a apartar su  
conducta de la legalidad a la que en todo momento deben cenirse. Estando suspendidas  
las garantias, algunos de los limites legales de la actuacion del poder publico pueden ser  
distintos de los vigentes en condiciones normales, pero no deben considerarse  
inexistentes ni cabe, en consecuencia, entender que el gobierno esté investido de  
poderes absolutos mas alla de las condiciones en que tal legalidad excepcional esta  
autorizada. Como ya lo ha senalado la Corte en otra oportunidad, el principio de  
legalidad, las instituciones democraticas y el Estado de derecho son inseparables (cf. La  
expresion " leyes " en el articulo 30 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos. Opinion Consultiva OC-6/86, del 9 de mayo de 1986. Serie A No. 6, parr.  
7. En tal sentido, mutatis mutandi, cabe senalar que en ningun supuesto existe la  
posibilidad de que un Estado limite 0 elimine la posibilidad de que sus ciudadanos  
puedan acceder a un recurso efectivo para la proteccion de sus derechos fundamentales,  
situacion que incluso fue advertida por este Tribunal en la sentencia recaida en la accion  
de inconstitucionalidad N.o 007-96-AITC (Fundamento Juridico N.o 7).  
8. Consecuentemente, los estados estan obligados, aun en condiciones atipicas como las  
senaladas, a impedir que las garantias judiciales -tales como el amparo O el habeas  
corpus- sean suspendidas, por ser indispensables para tutelar los derechos de los  
ciudadanos. Por otro lado, le corresponde al Poder Judicial de cada Estado proteger  
9. Cabe mencionar, asimismo, que la Primera Disposicion Complementaria del Decreto  
Ley N.o 25735 senala expresamente que las resoluciones de cese solo pueden ser  
cuestionadas via accion comtemnciowp-administrativ., mientras que la Segunda  
Disposicion Çomplementaria establece que ello unicamente sera posible para efectos de  
una nueva evaluacion, y no para obtener la restitucion 0 posesion de cargo alguno,  
norma queimplicitamente impide la interposicion de las acciones de garantia.  
32)".  
dicha legalidad, asi como el Estado de derecho.  
2  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La caducidad en las acciones de amparo  
10. Conforme a la jurisprudencia uniforme del Tribunal Constitucional, en aplicacion del  
articulo 37° de la Ley N.o 23506, una vez promulgada la norma legal -autoaplicable- 0  
emitido y notificado el acto administrativo que pudiera ser considerado lesivo a los  
derechos fundamentales de los ciudadanos, procede su impugnacion en sede  
constitucional dentro de los sesenta (60) dias habiles siguientes a su publicacion,  
notificacion 0 ejecucion, segun se trate, por lo que, en el caso de las demandas  
interpuestas con posterioridad a tal hecho, definitivamente se debe declarar su  
Sin embargo, no se ha tenido en cuenta como proceder en los supuestos en que exista  
un impedimento "legal" que impida 0 restrinja el acceso, sobre todo cuando la norma  
que asi lo establece es de caracter discrecional y con efectos permanentes.  
11. De otro lado, no puede desconocerse que en el caso de los funcionarios del Ministerio  
Publico, los mismos fueron evaluados conforme a lo expuesto en los Decretos Leyes  
N.oS 25530 y 25735, y que este ultimo es el que se encuentra vigente, pues su articulo 9°  
Si bien el Decreto Ley N.o 25735 no establecia directamente la prohibicion de  
interposicion de acciones de amparo contra las resoluciones de cese, entre otras, en la  
practica, con la Primera y Segunda Disposicion Complementaria se conseguia el mismo  
efecto, puesto que ambas disposiciones precisaban que unicamente tales decisiones  
podian ser cuestionadas en la via comtemnciowo-administrativ, y solo para efectos de una  
nueva evaluacion, mas no para conseguir la restitucion 0 posesion en cargo alguno.  
12. Consecuentemente, dado que dicha norma mantiene su vigencia y eficacia,  
imposibilitando la interposicion de acciones de amparo, y mientras no exista un  
mecanismo para reparar el dano causado, no es posible aplicar el articulo 370 de la Ley  
N.o 23506, conforme se ha expuesto en el cambio de jurisprudencia explicado en la  
D sentencia recaida en el expediente N.o 1109-2002-AA, de fecha 6 de agosto de 2002.  
caducidad.  
derogo el primero de los mencionados.  
Derechos al debido proceso y de defensa  
13. La Constitucion de 1979 senalaba entre otras garantias, que ninguna persona podia ser  
privada de su derecho de defensa en los procesos judiciales que se siguieran en su  
contra, derecho que se extiende también a los procedimientos administrativos de  
naturaleza sancionatoria; por tanto, a efectos de remover de su cargo al accionante, era  
necesario que se le notificara de los cargos que se le imputaban, asi como que se le  
concediese un plazo para formular su defensa.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. No obstante lo dicho, el accionante fue cesado sin ser sometido a un debido proceso  
administrativo, dado que en autos no se aprecian los medios probatorios que sustenten  
la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion, expedida por la Junta de Fiscales Supremos  
N.o 085-92-FN-JFS, suscrita por dona Blanca Nélida Colan Maguino, en su condicion  
de presidenta de dicha Junta y fiscal de la Nacion. Y no solo eso, sino que lo mas grave  
es que en dicha resolucion se hace referencia a las quejas y denuncias interpuestas  
contra Francisco Belthier Paz Pérez, mas no contra el accionante, lo que acredita  
fehacientemente que no tuvo conocimiento de queja O denuncia alguna, ni mucho  
menos que estuvo en condiciones de ejercer su derecho de defensa sin limitacion  
15. Ademas, debe resaltarse que, con la restriccion impuesta por el Decreto Ley N.o 25735,  
también se impidio al actor el acceso a un recurso rapido y sencillo, para cuestionar, en  
sede jurisdiccional -con éxito de acreditarse la afectacion de sus derechos-, los efectos  
alguna; en consecuencia, es evidente que tal derecho fue afectado.  
derivados de la resolucion que dispuso su cese.  
Control difuso en el proceso constitucional de amparo  
16. La facultad de controlar la constitucionalidad de las normas con motivo de la resolucion  
de un proceso de amparo constituye un poder-deber por imperativo de lo establecido en  
el articulo 138°, segundo parrafo, de la Constitucion. A ello mismo autoriza el articulo  
3° de la Ley N.o 23506. El control difuso de la constitucionalidad de las normas  
constituye un poder deber del juez al que el articulo 138° de la Constitucion habilita en  
cuanto mecanismo para preservar el principio de supremacia constitucional y, en  
general, el principio de jerarquia de las normas, enunciado en el articulo 51° de nuestra  
El control difuso es un acto complejo en la medida en que significa preferir la  
aplicacion de una norma cuya validez resulta beneficiada de la presuncion de  
legitimidad de las normas del Estado. Por ello, su ejercicio no es un acto simple,  
requiriéndose, para que sea valido, la verificacion en cada caso de los siguientes  
a) Que, en el proceso constitucional, el objeto de impugnacion sea un acto que  
constituya la aplicacion de una norma considerada inconstitucional (articulo 3°  
b) Que la norma a inaplicarse tenga una relacion directa, principal e indisoluble  
con la resolucion del caso, es decir, que ella sea relevante en la resolucion de la  
norma fundamental.  
presupuestos:  
de la Ley N.o 23506).  
controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Que la norma a inaplicarse resulte evidentemente incompatible con la  
Constitucion, aun luego de haber sido interpretada de conformidad con la  
Constitucion, en virtud del principio enunciado en la Segunda Disposicion  
En el presente caso, se cumplen los tres presupuestos: a) el mandato dirigido a impedir  
indirectamente la interposicion de acciones de amparo contra los efectos derivados de la  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25735, es contrario no solo a la Constitucion de 1979,  
sino también a la vigente, asi como a la Convencion Americana de Derechos Humanos;  
b) la constitucionalidad, 0 no, de esta norma es relevante para la resolucion del proceso  
debido, dado que constituia una limitacion para acceder a los tribunales internos en  
busca de la proteccion de sus derechos fundamentales; y, finalmente, c) el hecho de que  
no es posible interpretar la citada norma con arreglo a la Constitucion por ser  
17. De otro lado, conviene tener presente que la jurisprudencia reiterada y uniforme del  
Tribunal Constitucional ha puesto de manifiesto que los jueces expulsados de sus  
cargos -y de la judicatura-, como consecuencia directa 0 indirecta de la aplicacion de  
mecanismos inconstitucionales, no han perdido, de resultas de tales indebidas  
destituciones, las investiduras constitucionales que originalmente recibieron, de modo  
que los titulos que fueron indebidamente cancelados, nunca perdieron su validez y han  
recuperado la plenitud de su vigencia. En consecuencia, tienen expedito el derecho a la  
reincorporacion, de manera que, en el breve tramite que ella pueda exigir, las  
autoridades respectivas del Poder Judicial se serviran tener presente el criterio  
jurisprudencial de este Tribunal, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 6) del articulo  
1770 y en el articulo 211°, del Texto Unico Ordenado de la Ley Orgânica del Poder  
Judicial, en la Disposicion Final Unica de la Ley N.o 27433, y en las demas normas  
18. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones durante el tiempo que duro  
su cese, este Tribunal ha establecido que, teniendo tal reclamo naturaleza  
indemnizatoria, y no, obviamente, restitutoria, no es esta la via en que corresponda  
atender dicha pretension, razon por la que se deja a salvo el derecho del actor para  
hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda. Por lo demas, el tiempo  
en que el demandante permanecio injustamente separado del cargo debe ser computado  
unicamente a efectos pensionables y de antiguedad en el cargo, debiendo el actor  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
General de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional.  
manifiestamente inconstitucional, conforme se ha expuesto.  
complementarias pertinentes.  
abonar los aportes al régimen previsional correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
A  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0195-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO MESONES  
SALAZAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, inaplicables al actor el  
Decreto Ley N.o 25735, la Resolucion N.o 085-92-FN-JFS, del 18 de setiembre de  
1992, asi como todos los actos administrativos derivados del mencionado decreto.  
2. Ordena su reincorporacion en el cargo de Fiscal Provincial Titular de la Fiscalia  
Provincial Mixta de San Ignacio, del Distrito Judicial de Lambayeque, siempre que no  
exista impedimento legal para ello, debiendo tenerse presente que el titulo original  
indebidamente cancelado, y que le otorgo la invocada investidura, nunca perdio su  
validez, habiendo recuperado la plenitud de su vigencia, conforme a lo expuesto en el  
3. Dispone que se reconozca el periodo no laborado en ejecucion del decreto y acto  
administrativo declarados inaplicables, unicamente a efectos pensionables y de  
antigiiedad en el cargo, debiendo el actor abonar los aportes al régimen previsional  
4. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al abono de las remuneraciones  
no recibidas durante el tiempo de la separacion, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho  
fundamento 17,supra.  
correspondiente.  
del actor, conforme a lo expuesto en el fundamento 18, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
SS.  
R dwdill  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SE  
EXP-.N-019520M-ANTC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO MESONES SALAZAR  
VOTO SINGULAR DELSENOR MAGISTRADO DR. GONZALES OJEDA  
No comparto los fundamentos esgrimidos en la resolucion por mis honorables  
colegas en mayoria, pues considero que la demanda debe ser declarada improcedente, por  
1. De manera previa a la dilucidacion de la presente controversia, es conv eniente precisar  
que, segun lo ha establecido este Colegiado en la sentencia recaida sobre el Exp. N.o  
1049-2003-AA/TC, caso Eteselva S.R.L., el articulo 370 de la Ley N.o 23506 no regula  
el plazo de caducidad, que extingue el derecho y la accion correspondiente, sino el  
plazo de prescripcion extintiva para la interposicion de la demanda de amparo; es decir  
que, transcurrido el plazo para interponer la demanda de amparo, el sujeto afectado no  
se ve desprovisto de su derecho constitucional, ni mucho menos del correlativo derecho  
de solicitar tutela jurisdiccional efectiva al Estado (derecho constitucional de accion),  
SIno que simplemente pierde la posibilidad de emplear la via procedimental excepcional  
de la accion de amparo. En tal sentido, el recurrente no tenia impedimento legal para  
interponer la presente demanda, siempre que no hubiese transcurrido el referido plazo  
2. Con relacion al caso de autos, obra a fojas 53 la resolucion emitida por la Sala de  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima (Exp. 2213-2001), de fecha  
24 de octubre de 2001 que confirma el auto de fecha 1 de junio de 2001 que declaro  
improcedente una anterior accion de amparo interpuesta por el recurrente en estos autos  
(don Manuel Antonio Alejandro Mesones Salazar), con fecha 24 de mayo de 2001,  
mediante la cual el mismo pretendio impugnar la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion  
N.o 085-92-FN-JFS de lo que se desprende que el recurrente, desde la fecha de  
interposicion de la primera demanda, se encontraba habilitado para interponer la accion  
de amparo por la violacion de los derechos constitucionales invocados. En  
consecuencia, el plazo de prescripcion debe computarse desde dicha fecha, siendo  
evidente que a la fecha de presentacion de la demanda de autos, 18 de febrero de 2003,  
habia transcurrido, en exceso, el plazo del articulo 37.0 de la Ley N.° 23506, razon por  
En consecuencia mi voto es porque la presente accion de amparo se declare  
ello formulo este voto singular de acuerdo a los siguientes fundamentos:  
de prescripcion.  
la cual la demanda deviene en improcedente.  
IMPROCEDENTE.  
SR.  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo  
SECRET  
Rivadeneyra