
00223-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00223-2004-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 223-2004-AA/TC  
JAIRO UVIVELASQUEZ OLIVEROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jairo Uvi Velasquez Oliveros contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 274,  
fecha 23 dejulio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el obje  
de que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25755, de fecha 1 de octubre  
1992, y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-03-IN, de fecha 21 de diciembre  
1993, y se ordene el pago integro que por concepto de Fondo de Seguro de Vida  
corresponde al amparo del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, deduciéndose los pagos  
cuenta realizados, y que se entienda como monto de la remuneracion minima vital  
vigente al momento del pago. Sostiene que con fecha 15 de julio de 1991 sufrio  
accidente estando en actividad, hecho que se produjo durante la vigencia del Decre  
Supremo N.9015-87-IN,y no la que aplico retroactivamente la entidad emplazada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
relativos a la Policia Nacional, deduce las excepciones de caducidad y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y, contestando la demanda, solicita que se la declare  
improcedente y/o infundada, aduciendo que el Decreto Ley N.o 25755, de fecha 1 de  
octubre de 1992, unifico el Seguro de Vida del personal de las FF.AA. y la Policia Nacion  
y derogo el Decreto Supremo N.o 02-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, modificado 00  
los Decretos Supremos N.OS 051-82-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, y 015-87-IN, de  
fecha 15 de mayo de 1987, sustituyendo la norma en que se ampara el recurrente  
disponiendo que el Seguro de Vida fuese equivalente a 15 Unidades Impositivas  
Tributarias, anadiendo que el accionante pretende que se le pague una suma mayor que  
pagada, no siendo el amparo la via idonea para solicitar pretensiones de dicha naturaleza.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de setiemb  
del 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por estim  
que la Resolucion Directoral N.o 713-92, de fecha 17 de febrero de 1992, declara  
lesiones sufridas por el accionante en actividad de servicio, siendo dicha fecha la corred  
para determinar a cual norma sobre fondo de pensiones debe acogerse el recurrente.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda,  
considerar que la fecha correcta para determinar qué norma debe aplicarse al accionante,  
la de expedicion de la Resolucion que dispone el pase a retiro, que fue el 30 de octubre  
1992, cuando se encontraba vigente el Decreto Ley 27555.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal, de conformidad con el articulo 41° de la Ley N.o 26435, emi  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, en razon de que en sede judici  
existe fallo concordante que declaro infundadas las excepciones de falta de agotamient  
2. El Decreto Supremo N.o 015-87-IN, cuya aplicacion solicita el recurrente,  
encontraba vigente a la fecha de la contingencia (15 de julio de 1991) y de expedicion  
de la Resolucion Suprema 0997-92-DGPNP-DIPER, de fecha 17 de febrero de 199  
que resuelve declarar en acto de servicio las lesiones sufridas por el actor, por lo que  
aplicacion del Decreto cuestionado es incorrecto, considerando que en reiterad  
jurisprudencia referente al caso se ha tomado en cuenta la fecha de la contingencia para  
la determinacion de la norma sobre Seguro de Vida correspondiente al personal policia  
3. Con el documento obrante a fojas 35, sobre el reintegro de Seguro de Vida del  
accionante, se constata que la emplazada ha aplicado efectivamente el Decreto Supremo  
4. En consecuencia, se ha probado la vulneracion de los derechos constitucionales  
de la via administrativa y de caducidad.  
y de las Fuerzas Armadas.  
cuestionado, por lo que se ha configurado el acto lesivo.  
invocados.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 223-2004-AA/TC  
JAIRO UVI VELASQUEZ OLIVEROS  
LIMA  
Ha resuelto  
1. Declarar Fundada la demanda.  
2. Inaplicables al actor la Ley N.o 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-93-IN.  
3. Ordena que se aplique nueva liquidacion del monto del beneficio de Seguro de Vida  
con arreglo a ley, deduciendo los pagos a cuenta realizados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
SS.  
.  
a Y I  
RU  
TOMA  
Lo qye certificof  
Dr. ceperhelil-Aivadeneyrs  
SECRETARIO RELATOR (el