
00228-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00228-2004-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0228-2004-AA/TC  
TACNA  
VICTORIA MARIA HURTADO MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Victoria Maria Hurtado Mamani  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, a fojas 154, su  
fecha 12 de septiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 30 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Tacna, con la finalidad de que se ordene su reposicion en  
puesto que venia desempenando antes de su cese. Afirma que entre el 11 de octubre de  
1999 y el 11 de enero de 2003, realizo labores en el Area de Comercializaciôn y otros de  
Division de Terminales Terrestres, razon por la cual habia alcanzado el derecho a la  
estabilidad laboral previsto en el articulo 1° de la Ley N.o 24041. Refiere que, no obstante  
ello, se le ha prohibido el ingreso a su centro de labores.  
La emplazada deduce las excepciones de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda y falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
manifestando que el motivo por el cual a la demandante no se le permite el ingreso al  
centro de labores, es porque se vencio el plazo de su contrato de trabajo a plazo fijo,  
celebrado bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o 728.  
El. Juzgado Laboral de Tacna, a fojas 111, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro  
infundadas las excepciones deducidas y fundada la demanda, por considerar que el  
recurrente ha realizado labores de naturaleza permanente por mas de 1 ano ininterrumpido,  
motivo por el cual, en aplicacion del articulo 1° la Ley N.o 24041, alcanzo el derecho a la  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la Ley N.o 24041 solo es aplicable a los servidores publicos, quienes acceden a tal  
estabilidad laboral.  
condicion previo concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con los contratos de trabajo que obran de fojas 13 a 15, los memorandums de fojas  
7, los recibos de fojas 9 a 12, los cuadros de asistencia de personal a los terminale  
terrestres, de fojas 22 a 30, y las boletas de pago de fojas 64 a 66, queda acreditadac  
que, cuando menos, entre el 4 de enero de 2002 y el 11 de enero de 2003, la recurren  
se desempeno como empleada de la emplazada, desarrollando labores administrativ:  
Dichas labores son de naturaleza permanente, pues forman parte del organigrama  
funcional y estructural de la Municipalidad Provincial de Tacna, tal como queda  
corroborado con las pruebas documentales que obran de fojas 31 a 45.  
2. Consecuentemente, en aplicacion del articulo 1° de la Ley N.° 24041, la recurrente no  
podia ser cesada sino por las causales previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo  
Dado que la demandante fue cesada sin atender a tales normas, la emplazada ha  
vulnerado su derecho al trabajo, reconocido en el inciso 15) del articulo 2° y en los  
en los terminales terrestres.  
N.o 276 y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
articulos 22° y 23° de la Constitucion.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADO el amparo.  
2. Ordena a la emplazada reponer a la demandante en el cargo que desempenaba en  
momento en que tuvo lugar su inconstitucional cese, 0 en otro de igual nivel  
categoria.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
kDinei-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)