
00233-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00233-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0233-2004-AA  
LIMA  
HUMBERTO PALACIOS LUQUILLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Palacios Luquillas contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 179,  
su fecha 25 de julio del 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
Con fecha 26 de noviembre del 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de Lima Metropolitana, representada por su alcalde, Alberto Andrade  
Carmona, y contra la directora municipal de fiscalizacion y control de la Municipalidad  
de Lima Metropolitana, Maria Gabriela Ronceros, con el objeto de que se deje sin  
efecto la Res. de Sancion N.o 01M-210809 y la Res. de Alcaldia N.o 34214, del 24 de  
octubre del 2001, mediante la cual se ordena la clausura del local ubicado en la Av.  
Emancipacion 771, Lima, lugar donde él mismo accionante es arrendatario. Tal  
proceder, segun afirma, vulnera su derecho constitucional al trabajo. Por otra parte,  
solicita que la emplazada expida la autorizacion de funcionamiento automatico del  
La emplazada Municipalidad deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. En cuanto al fondo, niega la demanda interpuesta, por considerar que el  
recurrente, a pesar de no contar con licencia de funcionamiento del local, por  
encontrarse esta en trâmite, inicio sus actividades, por lo que la sancion ha sido  
impuestaconforme a ley. Asi mismo, la Directora Municipal de Fiscalizacion y Control  
de la Municipalidad contesta la demanda senalando que la sancion ha sido impuesta en  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de octubre  
del 2002, declara fundada la demanda, argumentando que el articulo 71° de la Ley N.o  
27180 establece que las licencias de apertura de establecimientos tienen vigencia  
indeterminada y que la Segunda Disposicion Transitoria de la mencionada ley precisa  
que las licencias de funcionamiento anteriores al 1 de enero del 2000, son licencias  
validamente expedidas, entendiéndose que la licencia dada a la anterior arrendataria del  
local sigue vigente. Ademas, agrega que la Ordenanza N.o 285, que regula de manera  
transitoria la localizacion y dotacion de espacios para estacionamiento en el Centro  
Historico de Lima, ha sido derogada por la Ley N.o 27180 y que su inobservancia en el  
La recurrida revoca la apelada y, reformândola, declara Infundada la demanda, por  
considerar que la Municipalidad de Lima Metropolitana, al sancionar el funcionamiento  
ANTECEDENTES  
mencionado local.  
estricto cumplimiento de las disposiciones municipales vigentes.  
presente caso constituye violacion del derecho a la libertad de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de una playa de estacionamiento sin autorizacion, ha actuado en ejercicio legitimo de  
sus funciones previstas en el inciso 7) de los articulos 68° y 119° de la Ley N.o 23853,  
Organica de Municipalidades. Asi mismo, declara infundada la excepcion de falta de  
1) La demanda tiene por objeto cuestionar la Res. de Sancion N.o 01M-210809 y la  
Res. de Alcaldia N.o 34214, del 24 de octubre del 2001, por considerar que las  
2) Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente demanda debe desestimarse,  
habida cuenta de que a) si bien el articulo 71° de la Ley N.o 27180 establece que la  
licencia de apertura de establecimiento tiene una vigencia indeterminada, debe  
entenderse que su validez se condiciona a que sea expedida por autoridad  
competente al usuario que la requiere y posteriormente obtiene, lo que significa que  
las licencias expedidas con anterioridad para el funcionamiento del mismo local  
que fueron conferidas a personas distintas al actual arrendatario no pueden ser  
utilizadas como se pretende en el presente caso; b) por otra parte y conforme al  
articulo 5° de la Ordenanza N.o 282, de la Municipalidad Metropolitana de Lima, la  
licencia de apertura de establecimiento es personal e intransferible, por lo que  
recurrente debe obtener licencia de funcionamiento a su nombre y no basarse en  
anteriores licencias que solo le competen a los titulares de las mismas; c) por ultimo  
y habiendo venido funcionando el local cuestionado sin la licencia correspondiente,  
no es necesario que la imposicion de la sancion cuestionada se le notifique de modo  
previo 0 anticipado, pues se trata de una sancion insubsanable en tanto no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
agotamiento de la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
mismas vulneran los derechos constitucionales del recurrente.  
obtenga la correspondiente autorizacion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
I  
/ l  
Lo aae certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)