
00232-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00232-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 232-2004-AA/TC  
FIDEL CARLOS POLO ANGELES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fidel Carlos Polo Angeles contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 142,  
su fecha 14 dej julio de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000013777-  
2002-ONPDCIDL19990 y se le otorgue pension adelantada con arreglo al Decreto Ley  
N.o 19990, agregando que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya  
habia adquirido su derecho pensionario al amparo del Decreto Ley N.o 19990, por lo  
que la denegatoria de su pension vulnera sus derechos constitucionales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que no se ha lesionado ningun derecho del demandante y que la denegatoria de su  
/ pension se debe a que no reune los requisitos senalados en el articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de setiembre  
de 2002, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension necesita ser  
ventilada en un proceso contradictorio, y que el amparo no es la via adecuada para ello.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. El /objeto de la presente accion es que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0015377-200-0NPDCDL 19990, de fecha 9 de abril de 2002, que le deniega  
al demandante la pension de jubilacion adelantada por no reunir los requisitos  
establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme al DNI, de fojas 11, y la Resolucion N.o 0000013777-2002-ONP/DCDL  
19990, de fojas 28, el demandante nacio el 28 de octubre de 1939 y ceso el 15 de  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por  
ley, y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en e  
Decreto Ley N.° 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su  
vigencia no hubiesen cumplido los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a los  
4. Es innegable que, si antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967, el  
demandante hubiese reunido los requisitos para obtener una pension adelantada en  
el régimen del Decreto Ley N.o 19990, habria adquirido el derecho de obtener dicha  
pension con arreglo al articulo 44° de dicho Decreto Ley, O continuar laborando  
hasta obtener la pension de jubilacion completa. Asi, la pension de jubilacion  
adelantada podia solicitarse en cualquier momento desde que el demandante  
acreditara tener 30 anos de aportaciones y, por lo menos, 55 anos de edad, hasta  
5. La modalidad de jubilacion adelantada no opera de oficio ni de manera obligatoria  
para la Administracion, sino en forma potestativa y solo a instancia del asegurado,  
por lo que no genera derechos adquiridos, al no haber sido incorporados al  
patrimonio juridico del pensionista, ni encontrarse dicho supuesto dentro de lo  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC de este  
6. Se advierte de autos que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, el demandante no reunia los requisitos relativos a la edad y aportaciones  
establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 para gozar de una pension  
de jubilacion adelantada; consecuentemente, al resolverse su solicitud, no se han  
7. En cuanto a la pretension de que se le reconozcan 37 anos de aportaciones, las  
copias simples de los certificados de trabajo de fojas 4, 5 y 6, unicos documentos  
presentados por el recurrente sobre el particular, no son prueba suficiente para  
acreditar fehacientemente su tiempo de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, tal como lo senala la propia demandada, por lo que se deja a salvo su  
enero de 1997, con un mes acreditado de aportacion.  
que los cumplieron con anterioridad.  
antes de cumplir los 60.  
Colegiado, de fecha 10 de marzo de 1996.  
vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 232-2004-AA/TC  
FIDEL CARLOS POLO ANGELES  
LIMA  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo, dejando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en la via correspondiente, a fin de acceder a su  
pension general.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
ue eértificp:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE STARIO RELATOR (e)