
00235-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00235-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 235-2004-AA/TC  
GUILLERMO HUANCA CHIPANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Huanca Chipana contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 63, su  
fecha 17 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 008905-2000-0NP/DC, de fecha 13 de abril de 2000, que le otorgo pension  
segun el régimen general de jubilacion con el tope senalado por el Decreto Ley N.o 25967;  
y se ordene a la ONP que le abone su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.°  
19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados a partir del 1 de marzo de 2000.  
Manifiesta que nacio el 21 de junio de 1933, y que contaba con 58 anos de edad y 33 anos  
de aportaciones reconocidos al 18 de diciembre de 1992.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que el actor,  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 de diciembre de  
1992, no reunia los requisitos que la norma dispone, ya que si bien contaba con 59 anos de  
edad, solo habia acreditado 22 anos de aportaciones.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
enero de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que antes de la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 de diciembre de 1992, el actor contaba con 59 anos  
de edad y menos de 30 anos completos de aportaciones, de lo que se colige que no cumplia  
con uno de los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension  
de jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que, a la fecha de cese, el actor no  
Z  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habia adquirido su derecho a la pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990,  
mas si con arreglo al Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o  
008905-2000-0NP-IDC, de fecha 13 de abril de 2000, y se emita nueva resolucion  
otorgândole pension de jubilacion adelantada segun el Decreto Ley N.o 19990.  
2. Del Documento Nacional de Identidad y de la Resolucion N.o 008905-2000-0NPIDC,  
de fecha 13 de abril de 2000, corrientes a fojas 2 y 3, se aprecia que el recurrente nacio  
el 21 de junio de 1933, y que ceso en sus actividades laborales el 29 de febrero de 2000,  
contando a dicha fecha con 66 anos de edad y 30 anos de aportaciones; por lo tanto, a la  
entrada en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el demandante tenia 59 anos de edad y  
22 anos de aportaciones, por lo que no cumplia uno de los requisitos establecidos en el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, concerniente a la pension de jubilacion  
3. Es necesario precisar que la modalidad de jubilacion adelantada no opera de oficio ni de  
manera obligatoria para la Administracion, sino en forma potestativa y solo a instancia  
del asegurado, por lo que no genera derechos adquiridos, al no haber sido incorporados  
al patrimonio juridico del pensionista, ni encontrarse dicho supuesto dentro de lo  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC (acumulado), del  
De autos se desprende que el demandante no formulo solicitud para obtener pension  
adelantada y continuo laborando hasta el 29 de febrero de 2000, fecha en que reunio los  
requisitos para obtener una pension completa dentro del régimen general. Por lo tanto,  
la pension que le corresponde es esta ultima, por cuanto, al no solicitarla antes de  
5. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
alguno del demandante, toda vez que éste ceso el 29 de febrero de 2000, cuando ya se  
encontraba vigente el mencionado Decreto; siendo asi, carece de sustento la demanda.  
adelantada.  
10 de marzo de 1996.  
cumplir los 60 anos de edad, evidentemente opto por ella.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
3  
FL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 235-2004-AA/TC  
GUILLERMO HUANCA CHIPANA  
LIMA  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de-amparos  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
a  
I  
CA  
Lo que pertifico:  
Dr. Danierfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIOFELATOR (e)