
00254-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00254-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0254-2003-AA/TC  
MARIA BERTHA ATTO MENDIVES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Bertha Atto Mendives, contra  
la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
114, su fecha 4 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 20 de febrero de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), con el objeto de  
que se declare inaplicable la Resolucion Jefatural N.o 038-2001-J/ONPE, de fecha 12 de  
enero de 2001, notificada mediante Oficio Circular del 16 de enero de 2001, que, sin  
expresion de causa, da por concluido su contrato de trabajo de duracion indeterminada;  
consecuentemente, solicita se ordene su inmediata reposicion en su centro de trabajo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Sistema Electoral  
contesta la demanda y solicita se la declare improcedente por estimar que la accionante  
ha consentido con la extincion de su vinculo laboral con la emplazada, al haber cobrado  
el monto correspondiente a sus beneficios sociales e indemnizacion por despido.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de marzo de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la emplazada ha despedido a la  
accionante de acuerdo a ley, habiendo dispuesto el pago de la respectiva indemnizacion  
por despido tal como lo dispone el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La recurrida, revoco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que ha  
cesado la violacion de los derechos constitucionales de la accionante, toda vez que ésta  
ha aceptado el pago de su indemnizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, a fojas 36 y 35, respectivamente, aparecen tanto la Resolucion  
Gerencial N.o 018-2001-GAF/ONPE, de fecha 22 de enero de 2001, como el  
Comprobante de Pago de fecha 2 de marzo de 2001, ambos expedidos por la  
emplazada, en los que consta que la accionante cobro, entre otros, el monto  
correspondiente a su indemnizacion por despido. Asimismo, a fojas 58, aparece el  
escrito de fecha 3 de diciembre de 2001, donde la demandante reconoce haber  
2. En consecuencia, la presente demanda no puede ser acogida, toda vez que la  
demandante ha efectuado el cobro de su indemnizacion por despido, de acuerdo con  
lo establecido por el articulo 380 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por lo que ha  
cobrado dicho monto.  
quedado extinguido el vinculo laboral que tenia con la demandada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la aecion de amparo  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
REVORDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
-  
fau  
Lo que@ertifiço:  
Dr. Dantel Figallp-Rhvadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)