
00271-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00271-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0271-2003-AA/TC  
CAROLINA LUISA LOVERA CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carolina Luisa Lovera Campos contra  
la sentencia de la Sexta Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 319,  
su fecha 26 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Ministerio de Salud, con el objeto de que se deje sin efecto tanto la Resolucion Directoral  
N.o 0163-01-DISA-I-LS/IDG del 16 de febrero de 2001, asi como las Resolucione 9  
Directorales N.°s 051-DISA-II-LS-2000-RED-SBS-BCO-CHO-SCO y 046-2000-DISA-I  
LS.RED-BCO-CHO-SCO-UP, de fechas 26 de diciembre y 17 de noviembre de 2000  
respectivamente, que declaran infundados sus recursos de apelacion y reconsideracion, y  
imponen la sancion de destitucion. Alega, entre otras cosas, que la resolucion que  
sanciona ha sido expedida fuera del plazo senalado en el articulo 163° del Decreto Supremo  
N.o 005-90-PCM, que establece que el procedimiento administrativo disciplinario no debe  
exceder de 30 dias habiles improrrogables.  
El emplazado contesta la demanda sosteniendo que el proceso administrativo  
disciplinario instaurado en contra de la demandante se desarrollo dentro del plazo  
establecido por ley.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico, con fecha 27 de setiembre de  
2001, declaro fundada la demanda por considerar que el procedimiento administrativo  
disciplinario seguido en contra de la demandante concluyo cuando habia vencido en exceso  
el plazo establecido en el articulo 163° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la accion de amparo no es la via judicial idonea para discutir si la materia investigada  
tuvo origenes ilicitos 0 si el acto administrativo fue justo 0 no, mas aun si la demandante ha  
hecho uso de los medios de defensa que establece la ley.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, mediante Resolucion Directoral N.o 046-2000-DISA-II-LS.RED-  
BCO-CHO-SCO-UP, de fecha 17 de noviembre de 2000, el Gerente del Sub Programa  
022 - Red Barmnco-Chorilos-Sutrco, impuso a la demandante la sancion disciplinaria  
de destitucion del cargo de Trabajador de Servicios I, Categoria Remunerativa SAD,  
Servidora del Centro de Salud Chorrillos 1 de la RED-SBS-CHO-SCO, por faltas  
administrativas disciplinarias relacionadas con la apropiacion de dinero y adulteracion  
de recibos de los servicios de caja general del Centro de Salud Chorrillos, circunstancia  
2. De acuerdo con el articulo 25.° del Decreto Legislativo N.o 276, los servidores publicos  
son responsables, civil, penal y administrativamente, del cumplimiento de las normas  
legales y administrativas en el ejercicio del servicio publico, sin perjuicio de las  
3. Con relacion al plazo establecido en el articulo 163. del Decreto Supremo N.o 005-90-  
PCM, debe resaltarse que su incumplimiento no produce la nulidad del proceso  
administrativo disciplinario cuestionado en autos, tanto mas si durante el desarrollo del  
mismo se respeto el ejercicio del derecho al debido proceso; ademas, conforme se  
desprende del articulo antes citado, el incumplimiento del plazo de 30 dias habiles  
configura falta de caracter disciplinario; de los integrantes de la Comision de Procesos  
Administrativos Disciplinarios, prevista en los incisos a) y d) del articulo 28° del  
Decreto Legislativo N.o 276, de lo que se concluye que no se trata de un plazo de  
caducidad que extinga el derecho de la Administracion de ejercer su facultad  
sancionadora. Por consiguiente, las resoluciones cuestionadas en autos no violan  
que ha sido admitida por la demandante.  
sanciones de carâcter disciplinario por las faltas que cometan.  
derecho constitucional alguno.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Dl  
Loaye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)