
00285-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00285-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 285-2004-AA/TC  
MARTIN ALHUAY FLORES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Martin Alhuay Flores contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 171, su fecha 2 de octubre  
de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 2478-2002-  
GO/ONP, de fecha 2 de agosto de 2002, en el extremo que le reconoce 16 anos y 2 meses  
de aportacion, y se ordene la inclusion del periodo comprendido entre los anos 1966 a 1971  
yasimismo, que se le abone todos los reintegros que corresponda. Manifiesta que solicito  
saministrativamente que se le reconozca su derecho pensionario bajo los alcances del  
Décreto Ley N.o 19990, y que la demandada declaro infundado su recurso de  
reconsideracion mediante Resolucion N.o 01198-2001-DC/ONP; agrega que presento  
recurso de apelacion, que fue declarado fundado en su oportunidad por Resolucion N.o  
2478-2002-G0/ONP, otorgandosele la pension de jubilacion bajo el régimen especial del  
Decreto Ley antes citado, pero reconociéndosele tan solo 16 anos y 2 meses de aportacion  
al sistema pensionario, excluyendo el periodo reclamado.  
La ONP contesta la demanda senalando que la accion de amparo no es la via  
correcta para ventilar la pretension del demandante. Por otro lado, indica que la aplicacion  
del articulo 23.° de la Ley N.o 8433 y del articulo 95.° del Reglamento del Decreto Ley N.o  
13640 es correcta respecto al no reconocimiento de las cotizaciones de los anos que invoca  
el recurrente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 28 de mayo de  
2002, declaro fundada la demanda, considerando que, en aplicacion del articulo 570 del  
Decreto Suprémo N.o 011-74-TR (Reglamento del Decreto Ley N.o 19990), los periodos de  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones no perderan su validez salvo en los casos de caducidad de aportes declaradas  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente, por  
estimar que la naturaleza del petitorio necesita de una estacion probatoria para dilucidar la  
cuestion controvertida, por lo que la via de amparo, al carecer de dicha etapa procesal, no  
es la pertinente.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 obra la resolucion controvertida, mediante la cual se le otorgo al demandante  
pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley N.o 19990, habiendo acreditado  
16 anos y 2 meses de aportacion. Asimismo, el demandante senala que también tiene  
acreditadas aportaciones por el periodo comprendido entre los anos 1966 a 1971, pero  
que no fueron consideradas porque -segun sostiene la demandada- habian perdido  
validez, conforme a lo dispuesto por el articulo 23° de la Ley N.o 8433.  
2. Debido a que se encuentran acreditados los aportes del periodo reclamado, segun consta  
en la misma resolucion controvertida, éstos no pierden validez, por lo que debieron ser  
computados para el câlculo de la pension de jubilacion en mérito a lo dispuesto por el  
articulo 570 del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, que establece que los periodos  
de aportacion no perderan su validez excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar ninguna  
resolucion que declare tal caducidad, con la calidad de consentida 0 ejecutriada.  
3. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia sobre la misma materia, se ha  
pronunciado con similar criterio (Exps. N.Os 434-2000-AA/TC, 1380-2002-AA/TC y  
1245-2001-AA/TC) ), en el sentido que debe preservarse la validez de los aportes.  
4. Por consiguiente, se demuestra la vulneracion de los derechos constitucionales alegados  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
en la demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
HA RESUELTO  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Declarar la inaplicacion a favor del demandante, de los alcances de la Resolucion  
2478-2002-G0/ONP, y ordena que la demandada Oficina de Normalizacion Prevision  
cumpla con dictar nueva resolucion conforme a ley, en donde se establezca la pensio  
de jubilacion correspondiente; asimismo, dispone el pago de los devengados a los 9  
hubiese lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDÀ  
GARCIA TOMA  
Lo que sertifico:  
Dr. Daha.herTontiadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)