
00296-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00296-2004-AA.pdf)  
---  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0296-2004-AA/TC  
LIMA  
NECIAS BENANCIO MATO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Necias Benancio Mato contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 75, su  
fecha 11 de septiembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 16918-2001-ONPDCDL 19990, de fecha 8 de noviembre de 2001,  
alegando que ella vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento  
constitucional a los derechos adquiridos en materia previsional. Refiere que realizo  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones en calidad de asegurado obligatorio hasta el  
mes de enero de 1993, fecha en la que ceso en sus actividades laborales. Manifiesta que  
luego, por sugerencia de la emplazada, realizo una aportacion facultativa en el mes de abril  
de 2000, siendo considerado dicho mes como el ultimo aportado a efectos de calcular su  
remuneracion de referencia, otorgandosele una pension diminuta. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados que correspondan.  
La ONP deduce las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda manifestando que la accion de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la presente causa, pues carece de etapa probatoria, agregando que la  
pension del recurrente ha sido otorgada con arreglo a la legislacion vigente.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
junio de 2002, declara infundadas las excepciones deducidas e improcedente la demanda,  
2  
aL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por considerar que la resolucion cuestionada ha sido expedida en aplicacion de la  
legislacion vigente en materia previsional.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la accion de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la presente causa.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis del cuadro de aportes y remuneraciones (a fojas 6) queda acreditado que  
hacia el mes de junio de 1993 el recurrente ya contaba con mas de 20 anos de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, esto es, con el numero de anos necesarios  
para que los trabajadores mineros que han realizado sus labores expuestos a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, puedan acceder a una pension de jubilacion.  
De otra parte, en el ano 1997, el recurrente cumplio la edad minima exigida para tales  
supuestos, es decir, 50 anos. En consecuencia, la aportacion facultativa realizada por el  
recurrente en el ano 2000 carece de validez y debe ser considerada ineficaz e inexistente  
a efectos del câlculo de la pension, puesto que, tal como lo establece el articulo 170,  
inciso c), del Decreto Supremo N.° 011-74-TR -Reglamento del Decreto Ley N.o  
19990, el derecho a la continuacion facultativa caduca cuando se adquiere el derecho a  
la pension de jubilacion.  
2. Asimismo, debe tenerse presente que la razon por la cual el recurrente no realizo  
aportaciones entre mediados de 1993 y 2000, reside en el hecho de que durante dicho  
lapso no presto servicios al Estado, motivo por el cual resultaba de aplicacion el articulo  
20, in fine, del Decreto Ley N.o 25967, que establece que si en los meses que se deben  
tener en cuenta para determinar la remuneracion de referencia no se hubiese aportado  
por falta de prestacion de servicios, se sustituiran dichos periodos por igual numero de  
meses consecutivos inmediatamente anteriores en los que si se hayan realizado  
aportaciones.  
3. Por consiguiente, tal como lo ha establecido este Colegiado en la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 0686-2003-AA/TC, la demandada, al haber considerado para el câlculo de la  
remuneracion de referencia los meses en los cuales no se habian efectuado aportaciones,  
ha vulnerado los derechos constitucionales del demandante consagrados en los articulos  
10° y 11° de la Constitucion Politica del Peru.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0296-2004-AA/TC  
LIMA  
NECIAS BENANCIO MATO  
Ha resuelto  
1. Declarar fundado el amparo.  
2. Nula la Resolucion N.o 169182001-ONPDCDL 19990.  
3. Ordena a la emplazada expedir una nueva resolucion considerando como ultimo mes de  
aportacion el mes de junio de 1993, y que proceda al pago de los devengados que  
correspondan conforme a ley.  
Mavaoli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
- A  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)