
00306-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00306-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 306-2004-AA/TC  
ICA  
ROSARIO MANUEL BARRERA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rosario Manuel Barrera Garcia contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 196, su fecha 25  
de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion de Prevencion y Solucion de Conflictos y la Subdireccion de Inspeccion,  
Higiene, Seguridad Ocupacional y Oficina de Orientacion Legal en Materia Laboral, de la  
Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Ica, con el objeto de que se  
declaren inaplicables el Acta de Visita de Inspeccion Especial de fecha 23 de julio de 2002,  
el Auto Sub-Directoral N.o 020-2002-SDI-ICA, del 9 de agosto de 2002, y el Auto  
Directoral N.o 027-2002-DPSCICA, de fecha 24 de setiembre de 2002. Refiere que en el  
expediente administrativo iniciado por don Victor José Donayre Quijaite se han vulnerado  
sus derechos constitucionales de defensa y al debido proceso, puesto que la visita de  
inspeccion especial que cuestiona se realizo a sus espaldas, ya que no se le permitio ejercer  
su derecho de defensa, pese a lo cual, en el acta respectiva, se le atribuye falsamente un  
vinculo laboral con el aludido senor Donayre Quijaite.  
La Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Ica contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente O infundada, alegando que la visita de  
inspeccion especial que se cuestiona se realizo con la presencia de uno de los demandados,  
quien proporciono detalles sobre la situacion del trabajador que solicito la visita inspectiva.  
La Directora de Prevencion y Solucion de Conflictos de la Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo de Ica contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, argumentando que la inspeccion especial se ha llevado a cabo legalmente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expresando que las resoluciones cuestionadas son vâlidas por haber sido emitidas dentro de  
un proceso administrativo regular.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 13 de mayo de 2003, declaro infundada  
demanda, por estimar que la visita inspectiva se efectuo de conformidad con lo prescrito  
por el Decreto Legislativo N.o 910, por lo que no se vulnero derecho constitucional alguno  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables el Acta de Visita de Inspeccion  
Especial de fecha 23 de julio de 2002, el Auto Sub-Directoral N.o 020-2002-SDI-ICA  
del 9 de agosto de 2002 y el Auto Directoral N.o 027-2002-DPSCICA, de fecha 24  
setiembre de 2002, que derivan del Exp. N.o 203-2002-VE-SD-ICA.  
2. De fojas 44 a 90 obra la copia certificada del mencionado expediente, del cual  
aprecia que la visita de inspeccion especial, asi como las resoluciones impugnada  
derivan de un procedimiento administrativo regular, en el que se han observad  
estrictamente las normas legales de la materia. Asimismo, del acta que corre a fojas  
se advierte que en la visita inspectiva participo el que figura como "propietario"  
centro de trabajo, don Roger Barreda Garcia, al que, incluso, se le tomo  
3. De la misma acta se aprecia que no se menciona en absoluto al recurrente; tampoco  
le atribuye algun vinculo laboral con don Victor José Donayre Quijaite, como sostiene  
por lo tanto, no se acredita la vulneracion de los derechos constitucionales invocados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucio  
manifestacion.  
la demanda.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo ue certifico:  
D niel Rigallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR (e)