
00318-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00318-2004-AA.pdf)  
---  
C PEL  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 318-2004-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CALERO ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Calero Arias contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 133,  
su fecha 31 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 3258-DP-SGO-ODP-IPSS-94, de fecha 18 de marzo de 1994, que resuelve  
otorgarle la pension de jubilacion adelantada. Refiere que se le ha aplicado en forma  
retroactiva e inconstitucional el Decreto Ley N.o 25967, y que a la fecha de su entrada en  
vigencia, el 19 de diciembre de 1992, tenia 54 anos de edad y 30 anos de aportaciones,  
por lo que le correspondia gozar de una pension minera dentro del Régimen de la Ley N.o  
25009.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, alegando  
que para que se otorgue la pension de jubilacion minera al amparo de la Ley N.o 25009,  
el recurrente debia contar por lo menos con 45 anos de edad al momento de producirse  
la contingencia y acreditar 20 anos de aportaciones, siempre que sus labores se hubieran  
efectuado en minas subterraneas, requisitos que el recurrente no cumplia  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de junio de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante, si bien laboro en una  
empresa minera, no ha acreditado haber realizado labores en la modalidad de mina  
subterranea O tajo abierto, por lo que no estaba expuesto a los peligros de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que el recurrente ha solicitado  
mediante esta accion de garantia su incorporacion al régimen de la Ley N.o 25009, Ley  
de Jubilacion Minera, sin haber acreditado el cumplimiento de los requisitos que la ley le  
exige.  
A  
DEL  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha establecido el criterio de que, para acceder a la pension de jubilacion  
minera, no basta con haber laborado en una empresa minera, sino que el interesado debe  
acreditar que se encuentra comprendido en los supuestos de hecho del articulo 1° de la  
Ley N.o 25009, el cual establece que se requiere haber laborado en minas subterraneas,  
haber realizado labores directamente extractivas en minas de tajo abierto O haber  
laborado en centros de produccion mineros, con exposicion a los riesgos de toxicidad,  
2. De lo actuado se advierte que el recurrente ha realizado labores como obrero desde  
22 de octubre de 1954 hasta el 28 de febrero de 1974, y como empleado desde el  
marzo de 1974 hasta el 30 de setiembre de 1993, por lo que no le son aplicables )  
3. De otro lado, es conveniente precisar que el recurrente viene gozando de una pensic  
de jubilacion adelantada dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990; y al hab  
cesado sus actividades el 30 de setiembre de 1993, resulta de aplicacion a su caso  
dispuesto por el Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se advierte vulneracion  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
peligrosidad e insalubridad.  
articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera.  
derecho constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
Wridiw  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)