
00327-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00327-2004-AA.pdf)  
---  
3L 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0327-2004-AA/TC  
ESTELA ISABEL CORONADO TIMANA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Estela Isabel Coronado Timana contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 129,  
su fecha 22 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El 27 de marzo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Paita, solicitando su reincorporacion en el cargo que  
desempenaba 0 en otro de igual nivel, por haber sido despedida arbitrariamente en el mes  
de marzo del ano 2003, mediante Oficio N.o 008-03-UPER-MPP, luego de mas de un ano  
de labores ininterrumpidas, primero, como Secretaria de Servicios Comunales y, luego,  
como Secretaria de la Direccion Municipal, vulnerandose sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo y al debido proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
alegando que a la recurrente se le recordo, mediante oficio, que su contrato concluia el 31  
de diciembre de 2002, luego de 10 meses de labores ininterrumpidas.  
El Juzgado Civil de Paita, con fecha 23 de abril de 2003, declaro improcedente la  
demanda, al considerar que la demandante no ha acreditado haber laborado por un ano  
ininterrumpido en un solo puesto de trabajo, tal como lo dispone la Ley N.o 24041, - y que la  
comunicacion de término de su contrato no significa que exista un despido nulo y  
arbitrario.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
:  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Por Resolucion N.o 434-2002-A-MPP se otorga a la demandante licencia pre y posnat  
desde el 18 de diciembre de 2002 hasta el 17 de marzo de 2003. Segun  
considerandos, la licencia se otorgo de conformidad con los articulos 110 y 111  
Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa, D.S. N.o 005-90-PCM,  
decir, con goce de remuneraciones. Esta situacion es definida como suspension  
contrato de trabajo de modo imperfecto, en virtud de la cual el empleador mantiene  
obligacion de pago de la remuneracion sin contraprestacion efectiva de labores. En  
consecuencia, al haberse otorgado la licencia cuando el contrato laboral de la recurrente  
se encontraba vigente, debe entenderse que la voluntad de la administracion fue  
2. Consiguientemente, con las resoluciones de contrato de fojas 6 a 23 de autos, sumadas a  
la resolucion de licencia pre y posnatal, la demandante ha acreditado fehacientemente  
haber laborado en forma ininterrumpida desde el 1 de febrero de 2002 hasta el 17 de  
marzo de 2003, es decir, mas de un ano, desempenandose como Secretaria en el Area de  
Servicios Comunales y, luego, en la Direccion Municipal; y, en virtud del principio de  
la realidad -que es un elemento implicito en nuestro ordenamiento y, concretamente,  
impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, segun el cual, en caso  
de discrepancia entre lo que ocurre en la practica y lo que aparece en los documentos 0  
contratos, prevalecen los hechos-, resulta evidente que las labores de la recurrente, no  
obstante el texto de los contratos respectivos, han tenido las caracteristicas de  
subordinacion, dependencia y permanencia, de modo que no es correcto considerar que  
3. Por tal razon, al 5 de marzo de 2003, fecha de emision del Oficio N.o 008-03-UPER-  
MPP, que le comunico, 12 dias antes del vencimiento de su licencia por maternidad, la  
decision de no renovar su contrato, la accionante habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador,  
cuyo tenor es la aplicacion de la condicion mas beneficiosa a este, y que ha consagrado  
la Constitucion en su articulo 26., ? inciso 3), asi como en el principio de primacia de la  
4. Siendo asi, la demandante solo podia ser despedida por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que la decision de la demandada de  
dar por concluida la relacion laboral sin observar el procedimiento senalado en la  
mencionada ley, resulta violatoria de los derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso, reconocidos en los articulos 2.°, inciso 15), 22. y 139.0, inciso 3), de la  
Constitucion Politica vigente, razon por la cual la presente demanda resulta amparable.  
prorrogar la relacion laboral, por lo menos hasta su culminacion.  
la mencionada relacion laboral tuvo carâcter eventual O accidental.  
realidad antes mencionado.  
DEL  
A  
3  
Exp.327-2004-44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la emplazada reponga a la demandante en su condicion de contratada en 3  
cargo que desempenaba al momento dela-violacion de sus derechos constitucionales,  
en otro de igual nivel 0 categoria.  
SS.  
Wil  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
 I /  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)