
00348-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00348-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-0348-2002-AA/TC  
ARTURO SALAS POSTIGO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Arturo Salas Postigo contra la sentencia  
de la Sala Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 435, su fecha  
7 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Seguro Social de Salud (Essalud), indicando que se dejen sin efecto las Resoluciones de  
Gerencia N.o 246-GP-GCRH- ESSALUD-99, del 2 de diciembre de 1999, que lo cesa por  
causal de excedencia, asi como la Resolucion de Gerencia Central N.o 090-GCRH-  
ESSALUD-2000, del 1 de febrero de 2000; la Carta N.o 1442- GCRH-ESSALUD-200,  
del 31 de marzo de 2000, y la Carta N.o 302-GG-ESSALUD-2000 del 12 de junio de  
2000; las cuales desestiman los recursos que interpuso y, por ende, solicita su  
reincorporacion a su puesto de trabajo. Manifiesta que al momento de su cese era servidor  
nombrado bajo el régimen del Decreto Legislativo N.o 276, con mas de 27 anos de  
servicios, y que la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 113-PREJ-ESSALUD, del 25  
de mayo de 1999, que aprobo el Reglamento de Evaluacion de Trabajadores de la entidad  
emplazada, asi como su modificatoria, la Resolucion N.o 229-PE-ESSALUD-99, del 5 de  
agosto de 1999, no han sido publicadas ni fueron puestas en su conocimiento, de tal manera  
que se ha lesionado su derecho a un debido proceso. Alega, ademas, que al modificarse en  
1 fecha posterior a la evaluacion, el reglamento ha sido aplicado retroactivamente.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y alega que la publicacion del  
Reglamento de Evaluacion en el Diario Oficial no es obligatoria y que el recurrente si tuvo  
conocimiento de él, conforme se acredita con el Formato de Evaluacion Curricular y  
Experiencia suscrito por él mismo. Manifiesta que el demandante conocio los resultados de  
la evaluacion a través de la resolucion que resolvio su cese por causal de excedencia, en  
aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 26093. Asimismo, expresa que aunque la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion no se realizo en junio como lo establece el Reglamento sino en julio, ello  
concuerda con la Ley N.o 26093 que autorizo una evaluacion semestral del personal.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 6 de abril  
de 2001, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida y la apelada han amparado la excepcion de caducidad propuesta,  
estimando que la via previa quedo agotada al denegarse el recurso de apelacion  
presentado por el actor y, por lo mismo, la posterior interposicion de los recursos de  
revision y nulidad -al no considerarse medios impugnatorios- no podian mantener  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio, pues al haber continuado el  
demandante impugnando su cese, no obstante que la Resolucion N.o 090-GCRH-  
ESSALUD-2000, al resolver su apelacion, establecio que con ella se ponia fin a la via  
administrativa, la administracion, al absolver sus recursos respectivos (revision y de  
nulidad), dado el tenor de tales decisiones suspendio el plazo de caducidad y, por ende,  
habilito al demandante para interponer su demanda. De lo expuesto resulta que, de la  
fecha de notificacion de la ultima comunicacion dirigida al actor -el 12 de junio de  
2000- a la de la interposicion de la demanda de autos -el 7 de setiembre del mismo  
ano- el ejercicio de la accion de amparo no habia caducado y, por lo mismo, la  
El recurrente alega que el Reglamento de Evaluacion Semestral, aprobado por  
Resolucion de Presidencia Ejecutiva No 113-PRE-ESSALUD-9, del 25 de mayo de  
1999, no fue puesto en conocimiento de los trabajadores de la entidad ni publicado en  
diario alguno. Al respecto, este Colegiado debe dejar constancia de que tal argumento  
no ha sido desvirtuado -en absoluto por la emplazada, toda vez que el documento de  
fojas 93 al que se refiere en la contestacion de la demanda, es un "Formato de  
Evaluacion Curricular y Experiencia" mas no una comunicacion en relacion al asunto  
sub litis, como tampoco es el ordenamiento que defina los criterios que regirian el  
Importa precisar, ademas, que de la copia certificada del Acta de la Diligencia de  
Declaracion Testimonial del Gerente de Personal, funcionario que suscribio la  
resolucion de cese del actor ante el Sexto Juzgado de Trabajo de Lima Expediente N.o  
00464-1999, seguido por Juan Requejo Aleman, quien fue cesado mediante el mismo  
procedimiento, pero que opto por acudir a la via ordinaria- y obrante a fojas 35 de  
abierta la via administrativa.  
excepcion deducida es improcedente.  
proceso de evaluacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autos, consta que "(..) no se curso ningun memorandum a los trabajadores ni se publico  
3. Aunque es cierto que no era imperativa la publicacion del precitado Reglamento de  
Evaluacion Semestral en el diario oficial El Peruano, resulta carente de justificacion  
que no se haya permitido al demandante informarse del contenido del mismo. Para este  
Colegiado queda claro que, al no darse a conocer las pautas que regirian el proceso de  
evaluacion, sin la posibilidad de conocer de modo previo los criterios preestablecidos,  
se ha afectado el derecho al debido proceso, razon por la que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le la  
el reglamento en ningun boletin".  
estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Inaplicables al demandante la Resolucion de Gerencia N.o 246-GP-GCRH-ESSALUD-  
99, del 29 de noviembre de 1999, que lo cesa por la causal de excedencia; la Resolucion  
de Gerencia Central N.o 090-GCRH-ESSALUD-2000, del 1 de febrero de 2000, que  
deniega su recurso de apelacion; la carta N.o 1442-GCRH-ESSALUD-2000, del 31 de  
marzo de 2000, que deniega su recurso de revision; y la carta N.o 302-GG-ESSALUD,  
3. Ordena la reincorporacion de don Arturo Salas Postigo en el cargo que desempenaba al  
del 12 de junio de 2000, que deniega su recurso de nulidad.  
momento de su destitucion 0 en-etro-de-igual nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Waddellu  
/ / A l  
Ji. DANIEL FIGALLO RIVADENEYRA  
SE ETA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATOR (e)