
00347-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00347-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 347-2004-AA/TC  
LIMA  
PRIMITIVO CHAVEZPAULINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rubén Davila Farro, abogado de don  
Primitivo Chavez Paulino, contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 128, su fecha 6 de agosto de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se ordene el pago de  
reintegros 0 devengados del monto de las pensiones dejadas de percibir por aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N.o 25967. Afirma que, por mandato judicial, la emplazada  
emitio la Resolucion N. 0000008469-2001-0NP/DC/DL19990, de fecha 27 de agosto  
de 2001, por la cual se le otorgo pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990; y que, luego de haberla requerido, con fecha 26 de noviembre de 2001, para que  
pague los reintegros que correspondan, ésta hizo caso omiso, afectandose sus derechos  
constitucionales a la seguridad social y a la irretroactividad de la ley.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante no  
corresponde ser discutida por la via de la accion de amparo.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
25 de febrero de 2002, declaro fundada la demanda, por estimar que el Tribunal  
Constitucional ha amparado el pago de reintegros provenientes de la inaplicacion del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida revoco la apelada, estimando que el presente proceso constitucional  
no es la via adecuada para tramitar la pretension, por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se ordene a la emplazada el pago de reintegros 0  
devengados del monto de las pensiones dejadas de percibir por aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N.o 25967. Afirma que ésta hace caso omiso a sus  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
requerimientos, pese a existir una resolucion administrativa -producto de una  
sentencia consentida- que asi lo ordena.  
2. Al haberse declarado en proceso judicial el derecho reclamado por el recurrente,  
corresponde a este Colegiado discernir sobre el extremo relativo al pago de los  
reintegros, que es materia de la demanda y del recurso extraordinario interpuesto.  
3. Al respecto, este Tribunal tiene establecido que, al haber senalado el Decreto Ley  
N.o 25967 condiciones y requisitos diferentes para acceder a la pension de  
jubilacion en cuanto al tiempo de aportaciones, edad y determinacion de  
remuneracion de referencia, con los cuales el monto de la pension resulta mas  
reducido que con la aplicacion de las condiciones y requisitos establecidos por e  
Decreto Ley N.o 19990, dicho reintegro derivado del câlculo original de la pension  
le corresponde al demandante.  
4. Que, en consecuencia, la peticion del reintegro que solicita el demandante por  
aplicacion ilegal del Decreto Ley N.o 25967, se encuentra arreglada a ley, segun I  
prescrito por los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica vigente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena el pago de los  
reintegros dejados de percibir conformeatey  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)