
00353-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00353-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 353-2004-AA/TC  
ICA  
JAVIER CRISOSTOMO  
POMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Crisostomo Poma contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 92, su fecha  
10 de setiembre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Parcona, solicitando que se deje sin efecto el  
despido del que ha sido objeto, y se ordene su reposicion alegando que laboro, en forma  
ininterrumpida, entre el 4 de enero de 1999 y el 7 de enero de 2003, fecha en que no Se  
le permitio su ingreso. Asimismo, solicita que se ordene el pago de los haberes dejados  
de percibir hasta la fecha de su reposicion.  
La demandada contesta manifestando que al demandante se le contrato como  
personal de confianza, por lo que solicita que la demanda sea declarada infundada 0  
improcedente.  
ElJuzgado Mixto del Modulo Basico de Parcona, con fecha 30 de abril de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que de lo actuado se desprende que el  
accionante habia laborado por un periodo de 4 anos consecutivos.  
por considerar que el actor es un servidor de confianza.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola > declaro infundada la demanda,  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ha acreditado que mantuvo una relacion laboral de 4 anos, de  
naturaleza permanente, con la demandada, entre el 4 de enero de 1999 y el 31 de  
diciembre de 2002, como es de verse de fojas 4 y 14, respectivamente, y no se  
advierte que ingreso como personal de confianza.  
2  
EL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL Ala fecha de su cese, el demandante se encontraba protegido por el articulo 1° de la  
Ley N.o 24041, sustentando en el principio de condicion mas beneficiosa, contenido  
e impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, que ha  
consagrado al trabajo como un deber y un derecho, base del bienestar social y medio  
de realizacion de la persona (articulo 22°) y de su familia, ademas, como un objetivo  
de atencion prioritaria del Estado (articulo 23° ); consecuentemente, solo podia ser  
despedido por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276  
de modo que, al no haberse procedido de dicho modo, se afectaron sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso, prescritos por los articulos 20, inciso 15); 22°, 26°, 270 y 139°, inciso 3), de  
3. También es de aplicacion al caso el principio de que las cosas son lo que son y no  
4. Teniendo la reclamacion del pago de la remuneraciones dejadas de percibir  
naturaleza indemnizatoria, y no, obviamente, restitutoria, no es esta la via en que  
corresponda atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
nuestra Constitucion.  
que se las llama.  
hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica le confieren,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada proceda a reincorporar a don Javier Crisostomo Poma, en  
su condicion de contratado, en el puesto que desempenaba en el momento de su cese  
3. Declara improcedente el extremo referido al pago de la remuneraciones dejadas de  
0 en otro de igual nivel 0 categoria.  
percibir, conforme al Fundamente-N 5., supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
o que eertifico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)