
00363-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00363-2003-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 363-2003-AA/TC  
UCAYALI  
MANUEL ELEAZAR CASTRO AGUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Eleazar Castro Agiiero  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
de fojas 149, su fecha 16 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Universidad Nacional de Ucayali, con objeto de que se deje sin efecto la Resolucion  
N.o 523-2002 CTOyG-P-UNU, de fecha 25 de junio de 2002, mediante la cual se l6  
impuso sancion de destitucion, por no haber informado semestralmente sobre el avance  
de su produccion intelectual del libro "Introduccion a la logica" y no haber presentado  
el mencionado libro dentro de los 30 dias posteriores al término de su licencia por ano  
sabatico.  
La emplazada contesta la demanda senalando que se dispuso la sancion de  
destitucion del demandante luego de haberse tramitado el proceso administrativo  
disciplinario correspondiente.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo, con fecha 6 de  
setiembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
no cumplio con agotar la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien contra la resolucion cuestionada en autos el demandante interpuso recurso de  
reconsideracion, debe tenerse presente que no se encontraba obligado a agotar la via  
administrativa, en aplicacion del articulo 280, inciso 3) de la Ley N.o 23506.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La sancion administrativa cuestionada por el demandante ha sido impuesta luego de  
haberse tramitado un proceso administrativo disciplinario, en el cual el demandante  
tuvo la oportunidad de ejercer su derecho de defensa. En tal sentido, no se encuentra  
acreditado en autos la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wwdw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO