
00367-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00367-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0367-2004-AA/TC  
SAN MARTIN  
GORQUI CHUJANDAMA UPIACHIHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto" por don Gorqui Chujandama Upiachihua  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de  
fojas 127, su fecha 3 de diciembre de 2003, que declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, nulo todo lo actuado y por concluido el proceso de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de marzo de 2003, interpone accion de amparo  
contra la Direccion Subregional de Educacion de San Martin, solicitando que se dejen  
sin efecto legal las Resoluciones Directoriales Subregionales N.o 2407, su fecha 11 de  
noviembre de 2002, y 0255, su fecha 24 de febrero de 2003, dictadas dentro de ur  
proceso administrativo irregular, por infringir el debido proceso, las mismas que de  
manera irregular mantienen la vigencia de la sancion. Refiere que, mediante Resolucior  
N.o 2407, se dispuso medida disciplinaria de separacion temporal de su cargo de  
profesor, ante la cual interpuso recurso de reconsideracion, con fecha 25 de noviembre  
de 2002, y, ante la ausencia de pronunciamiento de la emplazada, se acogio al silencic  
administrativo, e interpuso recurso de apelacion con fecha 12 de febrero de 2003  
Agrega que, mediante Resolucion N. 255, la accionada desestimo su recurso d  
reconsideracion, extemporaneamente, por lo que solicita que se le reponga en el cargo  
que venia desempeniando hasta antes de consumarse la violacion constitucional.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento en la via  
administrativa, dado que considera que el accionante, antes de recurrir a la via del  
amparo, debio esperar el pronunciamiento de la Administracion; y, contestando la  
demanda, la niega y la contradice en todos sus extremos, solicitando que sea declarada  
improcedente 0 infundada, argumentando que no existe vulneracion constitucional,  
dado que contra el demandante se ha instaurado proceso administrativo con las  
formalidades de ley, el cual concluyo con la sancion de suspension temporal, contenida  
en las resoluciones que se cuestionan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 25 de junio de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que, en el caso de autos, la accionada, al  
instaurar proceso administrativo e imponer la sancion al accionante, actuo en ejercicio  
de las facultades disciplinarias que le confiere el Decreto Supremo N.° 19-90-ED; por  
lo que no existe vulneracion constitucional alguna  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, nulo todo lo actuado y por concluido el proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de la violacion de los derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo y al debido proceso, que el accionante  
considera materializados con las Resoluciones Directorales Sub-Regionales N.os  
2407 y 255, mediante las cuales la accionada resuelve imponerle la sancion de  
separacion temporal del servicio, sin goce de remuneraciones, durante 18 meses.  
2. Con respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
propuesta, los incisos 1) y 2) del articulo 280 de la Ley de Habeas Corpus  
Amparo, N.o 23506, establecen que no sera exigible el agotamiento de la via previa  
cuando una resolucion, que no sea la ultima en via administrativa, sea ejecutada  
antes de vencerse el plazo para que quede consentida, 0 cuando, por el agotamiento  
de la via previa, pudiera convertirse en irreparable la agresion; en tal sentido,  
ejecutarse la medida de suspension, sin agotar la via administrativa, la excepcion  
3. En relacion a la sancion administrativa de suspension temporal de 18 meses  
dispuesta y confirmada respectivamente por las resoluciones cuestionadas, e  
necesario precisar que se ha producido la sustraccion de la materia del hecho  
controvertido, toda vez que los 18 meses de suspension temporal sin goce de  
remuneraciones fueron contados desde el 18 de noviembre de 2002 hasta el 18 de  
mayo de 2004, los cuales, al emitir pronunciamiento este Colegiado, ya se hicieron  
4. No obstante ello, este Tribunal considera que, en el presente caso, debe realizarse  
una evaluacion sobre el fondo, puesto que la resolucion de sancion impuesta al  
demandante, en aplicacion del articulo 160° del Decreto Supremo N.o 05-90,  
Reglamento de la Carrera Administrativa, debera constar en el legajo personal del  
5. Al respecto, debe enfatizarse que la irreparabilidad en la lesion de un derecho  
constitucional, para que se constituya plenamente como una causal de  
improcedencia del amparo, debe ser total, y no solo parcial. Un acto es totalmente  
irreparable cuando de ninguna manera se puede restablecer el ejercicio de un  
debe desestimarse.  
efectivos.  
servidor.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho constitucional. En cambio, es parcial, en lo que al caso importa, cuando el  
Evidentemente, en el primer caso no sera posible que el juez del amparo dicte una  
sentencia de mérito pues, materialmente, es imposible cumplir su objeto (articulo 10  
de la Ley N.o 23506). En el segundo, aun cuando el ejercicio de un derecho  
constitucional ya no pueda ser restablecido al estado anterior a la violacion (por  
ejemplo, por haberse hecho efectiva la suspension impuesta), si cabe que se emita un  
pronunciamiento jurisdiccional a fin de verificar si los efectos producidos por la  
El Tribunal Constitucional estima que, en el caso de autos, la controversia presenta  
las caracteristicas de este ultimo supuesto. En efecto, si bien es cierto que  
materialmente es imposible que la sancion de suspension temporal se retrotraiga al  
estado anterior, también lo es que dicha sancion se ha registrado en el legajo de  
Por tal razon, el Tribunal es competente para analizar los efectos derivados de la  
6. En el caso sub examine, la determinacion de la lesividad del acto impugnado  
requiere que se evalue la razonabilidad de la sancion impuesta al demandante.  
Sobre el particular, debe recordarse que se sanciona al accionante dado que éste,  
aprovechândose de su condicion de profesor de la Escuela Estatal N.° 0055 del  
Caserio de Pucallpa, Distrito de Himbayoc, Provincia de San Martin, mantuvo una  
relacion amorosa y sexual con su alumna, hecho sindicado por ésta, en su  
referencia en la Prefectura, (fs. 31 y 32). Por otro lado, el propio accionante ha  
reconocido que transgredio su obligacion de cumplir sus funciones con dignidad  
eficiencia, asi como de orientar al educando, el cual esta establecido como un deber  
del educador, conforme lo prescriben los incisos a), b), y c) del articulo 40° del  
7. El reglamento acotado, respecto a las sanciones, establece en su articulo 104.° que  
los profesores que incurran en incumplimiento de los deberes y obligaciones  
correspondientes a su cargo, son objeto de la imposicion de sanciones, pudiendo ser  
éstas: a) amonestacion; b) multa de 2 a 10/30 avas partes de sus remuneraciones; C)  
suspension en el ejercicio de sus funciones sin derecho a remuneraciones de diez a  
treinta dias; d) separacion temporal en el servicio hasta por tres anos; y e) separacion  
definitiva del servicio. Asimismo, el articulo 105° precisa que las sanciones se  
aplican segun la gravedad de la falta, constituyendo agravante la reincidencia.  
8. De autos se acredita que la sancion contenida en las resoluciones cuestionadas se  
encuentra arreglada a ley, dado que la supuesta transgresion al debido proceso que el  
demandante no precisa en qué consiste; no cambiarian en modo alguno el  
restablecimiento solo es fragmentario.  
afectacion son vâlidos.  
servicios del recurrente.  
sancion disciplinaria al recurrente.  
Reglamento de la Ley del Profesorado N.o 24029.  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incumplimiento de su deber de conducirse de acuerdo con sus funciones. Lo  
concreto es que admitio haber mantenido relaciones amorosas con su alumna,  
conducta que no es permisible por su condicion de docente; en consecuencia, no Se  
9. Resulta importante destacar que la emplazada, con fecha 21 de mayo de 2003  
expidio la Resolucion N.o 1007-DI/SM-2003, que al declarar infundado el recurso  
de apelacion, termino la via administrativa; no obstante, fecha 20 de abril de 2004  
presento recurso a este Tribunal, solicitando expresamente que se declare fundada  
la excepcion deducida, alegando que: "no habiéndose emitido pronunciamiento en  
ultima instancia administrativa, la resolucion cuestionada puede variarse  
modificarse " > induciendo a error a este Colegiado, pese a que tuvo pleno  
conocimiento que dicha via se encontraba agotada aun antes de expedirse l2  
sentencia de vista. Por consiguiente, el abogado patrocinante de la emplazada, ha  
faltado a sus deberes de lealtad, probidad y buena fe, resultando pertinente aplicarle  
lo dispuesto por el articulo 111° del Codigo Procesal Civil, respecto de la  
responsabilidad de los abogados en el proceso, para lo cual se remitira una copia de  
la presente y de los actuados pertinentes a la Presidencia de la Corte Superior y a  
Colegio de Abogados de San Martin, para la imposicion de sanciones a que hubiere  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con "la autoridad que  
acredita la vulneracion constitucional que sustenta la demanda  
lugar.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion propuesta.  
2. Declarar que carece de objeto emitir pronunciamiento respecto de la inaplicabilidad  
de la Resolucion Directoral Subregional N.o 2407 y de la Resolucion Directoral  
Subregional N.o 0255, por haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. Declarar INFUNDADA la accion de amparo en el extremo que solicita se excluya  
4. Disponer que, de conformidad con el fundamento 9, se cursen las copias  
la sancion del legajo personal del accionante.  
certificadas pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI,  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certificGONZALES OJEDA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)