
00362-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00362-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 362-2004-AA/IC  
PRESBITERO CUEVA MORENO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribur  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Barde CD  
Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Presbitero Cueva Moreno contra  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87,  
fecha 9 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 007387-2000  
ONP/DC, de fecha 3 de abril de 2000, por habérsele otorgado una pension diminuta  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, y se disponga se emita nueva resolucion con arreg  
al Decreto Ley N.o 19990, con el reconocimiento de sus 51 anos de aportaciones,  
practique nueva liquidacion y se le abone los devengados e intereses de ley. Manifiesta  
no se le ha otorgado pension conforme a ley, y que ello ha vulnerado sus derech 10 0  
constitucionales.  
La ONP propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
administrativa, y contesta la demanda senalando que corresponde calcular la pension  
demandante de conformidad con el Decreto Ley N.o 25967, y que el propio Decreto  
N.° 19990 establece una pension maxima, de la cual goza el demandante. Agrega que no  
ha vulnerado derecho constitucional alguno, y que simplemente se ha aplicado  
normatividad vigente y aplicable al caso concreto.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de agosto de 200  
declaro infundada las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que  
demandante, antes de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, tenia 56 anos de edad  
37 anos de aportacion, por lo que su pension debio ser calculada conforme al Decreto  
N.o 19990.  
La recurrida revoco la apelada en el extremo que declara fundada la demanda;  
reformândola, declara infundada la accion de amparo, por estimar que el actor solicito S u  
pension cuando tenia 60 anos, en plena vigencia del Decreto Ley N.°25967.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine el recurrente pretende, conforme lo ha senalado en el escrito de  
su demanda, que la pension se le otorgue con el calculo establecido en el Decreto Le  
2. Respecto a la primera pretension, de la propia resolucion impugnada se aprecia que  
demandante ceso en su actividad laboral cuando ya estaba vigente el Decreto Ley  
25967; consecuentemente, el câlculo aplicado para otorgarle su pension es correcto.  
3. En cuanto a la segunda, el demandante no acompana documento alguno que acredite  
manera fehaciente e indubitable que haya aportado por los anos que refiere.  
4. Asimismo, conviene remarcar que el demandante goza de pension maxima y, conforr  
lo senala el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, mediante Decreto Supremo  
como se fijara el monto de pension mâxima mensual, el mismo que se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades  
la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion Politica del Estado vigente; consecuentemente, la pretension  
demandante de gozar una pension mayor a la pension maxima, no es pertinente, to  
vez, que como se tiene dicho, estos montos son fijados por Decreto Supremo, como  
efecto se ha realizado desde la expedicion del Decreto Ley No 19990; por lo tanto no  
puede disponer el pago de una pension mayor a la establecida por la norma leg  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren 2  
N.° 19990, y se le reconozca 51 anos de aportaciones.  
correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
ANnalws  
Lo qpe çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)