
00370-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00370-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 370-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
PEDRO CHOQUE ALVAREZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por los senores Pedro Choque Alvarez,  
Oscar Omar Ocsa Ccasa y Rodolfo Valentino Rojas Castro, contra la sentencia de la  
Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Moquegua e Ilo de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas 254, su fecha 31 de diciembre del 2003, que  
declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 18 de junio del 2003, interponen accion de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad S.A. (Electrosur S.A.)  
con el objeto de que se les reponga en su puesto habitual de trabajo en su calidad de  
técnicos electricistas, y se les abone el pago de sus remuneraciones devengadas;  
alegando que se les desconoce su estabilidad laboral adquirida al amparo del Decreto  
Legislativo N.o 276, y protegida en aplicacion de la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que el personal que labora para ella se encuentra sujeto al régimen laboral de  
la actividad privada, agregando que los accionantes laboraron mediante contratos  
plazo fijo, cuya conclusion por vencimiento del plazo produjo la extincion del vinculo  
laboral, no habiéndose producido despido alguno.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 22 de julio del 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que no se evidencia que se haya vulnerado  
derecho invocado, debiendo verificarse, en todo caso, si se ha producido la vulneracion  
de algun derecho de tipo legal, teniendo en cuenta que la proteccion contra el despido  
arbitrario ha sido regulada por el legislador sobre la base del pago de una  
indemnizacion.  
La recurrida confirma la apelada que declara infundada la demanda,  
argumentando que no ha existido vulneracion constitucional del derecho al trabajo ni a  
debido proceso, pues los demandantes prestaron servicios mediante contratos a plazo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fijo, produciéndose la extincion de la relacion laboral al vencimiento del plazo acordado  
en ellos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes argumentan encontrarse amparados por la Ley N.o 24041 por ser  
servidores publicos contratados; sin embargo, debe indicarse, a efectos de enmarcar  
legalmente la controversia, que los trabajadores de la demandada, conforme al  
articulo 490 de su Estatuto, obrante a fojas 188, estân sujetos, sin excepcion alguna,  
al régimen laboral de la actividad privada, encontrândose éstos, por el tiempo de  
ocurrencia de los hechos, bajo los alcances del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
2. Conforme se encuentra regulado en el articulo 16°, inciso g), del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR,Ley de Productividad y Competitividad Laboral (LPCL), el despido,  
dentro del marco establecido legalmente, constituye una de las formas de extincion  
del contrato de trabajo. Para Manuel Alonso Olea (Derecho del Trabajo. Madrid,  
1991. Pag. 386), el despido importa "la resolucion del contrato de trabajo por  
voluntad unilateral del empresario . Comentando la opinion citada, Carlos Blancas  
Bustamante (El Despido en el Derecho Laboral Peruano. Ara Editores. Lima. 2002  
Pag. 48) hace hincapié en el "rol decisivo que juega la voluntad unilateral de  
empleador en el despido, [...] calificando con dicha expresion a toda extincion de  
la relacion de trabajo que reconozca en la voluntad del empleador su fuente  
productora". Debe anadirse, segun el mismo autor, que el despido es "un  
institucion causal" en cuanto solo se admite como facultad 0 potestad de  
empleador en la medida [en] que se configure una "causa justa a que habilite e  
ejercicio de la misma". Este ultimo aspecto importa una de las manifestaciones del  
derecho al trabajo reconocido por el articulo 22° de la Constitucion, en el sentido de  
que nadie puede ser despedido sino por causa justa.  
3. Constituye también una forma de extincion del contrato de trabajo, de acuerdo con  
lo estipulado por el articulo 16°, inciso g), de la LPCL, la terminacion de la obra O  
servicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el vencimiento del plazo en  
los contratos legalmente celebrados bajo modalidad. En estos casos, no hay una  
manifestacion de voluntad del empleador, sino que la conclusion del vinculo laboral  
V  
obedece al albedrio de ambas partes previamente encausado y pactado en un  
contrato de trabajo de plazo determinado. Conforme lo senala Blancas Bustamante  
fop.cit., pag. 38] "las partes convienen ab initio el tiempo durante el cual estaran  
vinculados por el mismo, precisando, con ese fin, el momento en que habrà de  
producirse su extincion".  
- A fojas 16, 59 y 106 de autos se observa que la extincion de la relacion laboral de  
los accionantes se produjo por el vencimiento del plazo de los contratos de  
naturaleza temporal por necesidades de mercado, suscritos con la demandada, en  
cuya clausula tercera se estipulo que el vencimiento se produciria el 5 de marzo de  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2003, cesando en aquél momento todos sus efectos al tratarse de un plazo  
resolutorio, conforme al articulo 178° del Codigo Civil.  
5. No se encuentra demostrado que se haya producido un despido sin causa justa,  
lesionador de los derechos fundamentales, como lo invocan los demandantes; por e  
contrario, la extincion del contrato se ha originado en una causa prevista  
normativamente, en este caso, el vencimiento del plazo, situacion que la dota de  
plenos efectos legales, y se sustenta en el acuerdo de voluntades de las partes que  
intervienen en la relacion laboral, no siendo aplicable el procedimiento de despido al  
obedecer la extincion del contrato de trabajo a una razon opuesta a aquél.  
6. Por ultimo, de la propia documentacion presentada por los demandantes fluye que  
éstos, con anterioridad a la suscripcion de los contratos modales, fueron socios de  
cooperativas de trabajo y fomento del empleo, habiendo sido destacados en dicha  
calidad, no generandose vinculo laboral con la demandada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que 1a  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de ampare.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danfel Figallo Rwadeneyra  
SECRETARICRELATOR (e)