
00380-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00380-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0380-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS PORFIRIO GIL  
ZAVALETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Revoredo  
Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Porfirio Gil Zavaleta contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
103, su fecha 10 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 26620-1999-ONP/IDC, de fecha 14 de  
setiembre de 1999, y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, sin topes, y que se ordene el pago de reintegros de sus pensiones  
devengadas. Alega que su pension debio calcularse conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
pues adquirio derecho a ella con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, el actor no reunia los requisitos para otorgarse pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley N.o 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 5 de mayo de 2003,  
declaro fundada la demanda, por estimar que el actor ha adquirido su derecho con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no satisfacia los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 19990, sin topes.  
2. Del DNI de fojas 1, de la cuestionada resolucion de fojas 3 y de la hoja de liquidacion  
de fojas 4, se aprecia que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, es decir,  
al 19 de diciembre de 1992, el actor tenia 52 anos de edad y 35 anos de aportaciones y,  
por ende, aun no habia satisfecho el requisito de la edad conforme al Decreto Ley N.o  
19990, razon por la cual le es aplicable el Decreto Ley N.o 25967.  
3. Respecto a la aplicacion de topes, es necesario precisar que, en cuanto al monto de la  
pension maxima mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella  
sera fijada mediante decreto supremo, y que se incrementara periodicamente teniendo  
en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por  
lo tanto, dichos topes no fueron impuestos solo con la expedicion del Decreto Ley N.o  
25967, sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
WAULW  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
toque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)