
00389-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00389-2004-AA.pdf)  
---  
0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N389-2004-ANIC  
LAMBAYEQUE  
RUBI EDITH DE LA PIEDRA NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 30 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rubi Edith de la Piedra Navarro  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia d  
Lambayeque, de fojas 93, su fecha 31 de octubre de 2003, que declara infundada  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se aplique  
estrictamente el Decreto Ley 19990 en el câlculo de su pension de jubilacion  
asimismo, que se ordene el pago de los reintegros con sus respectivos intereses legales  
Refiere haber prestado servicios en el Banco NorPeru, hoy Banco Continental, durante  
27 anos y 5 meses, periodo en el cual aporto al Sistema Nacional de Pensiones; y que  
habiendo dejado de laborar, continuo aportando facultativamente durante 2 anos y  
meses mas, los que hacen un acumulado de 30 anos de aportaciones. Alega que  
mediante Resolucion No 7115-97-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1997, se  
recortan abusivamente sus anos de aportaciones considerandose unicamente 29 anos,  
que vulnera su a una pension, mas aun cuando arbitrariamente se le ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley 25967.  
La ONP solicita que se declare improcedente 0 infundada la demanda  
aduciendo que el calculo de la pension se encuentra arreglado a ley, dado que  
demandante, al 18 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Le  
25967, no tenia la edad requerida y, en consecuencia, no tenia derecho a gozar de algun  
tipo de pension de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, al considerar que I0  
existian los presupuestos para ejercitar la accion, adecua la pretension y la entiende  
como una accion de amparo. Con fecha 12 de junio de 2003, la declara infundada, po  
considerar que no se ha vulnerado el derecho invocado, dado que resulta de aplicacion  
al caso el Decreto Ley 25967.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se otorgue pension de jubilacion a la accionante en  
estricta aplicacion del Decreto Ley 19990, tomando como base del câlculo la  
totalidad de sus anos de aportaciones; en consecuencia, la pretension es que se  
declare un derecho denegado en la via administrativa, abonandose ademas los  
2. La accion de amparo es una garantia destinada a proteger los derechos consagrados  
en la Constitucion Politica del Estado, cuyo objeto es reponer las cosas al estado  
anterior a la amenaza 0 vulneracion del derecho constitucional. En materia de  
pensiones, la norma constitucional establece que el Estado reconoce el derecho  
universal y progresivo de toda persona a la seguridad social; en consecuencia, es  
materia de analisis si la accionante cumple los requisitos legales y como condicion  
sine qua non para ser titular del derecho de gozar de una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990. Al respecto, el dispositivo invocado establece, en  
su articulo 44°, "(-.) que para tener derecho a pension de jubilacion adelantada, los  
trabajadores deberan tener, cuando menos, 55 o 50 de edad y 30 0 25 anos de  
3. De autos se advierte que al 19 de diciembre de 1992, cuando entra en vigencia el  
Decreto Ley 25967, que modifica el goce de pension de jubilacion administrado por  
el Instituto Peruano de Seguridad Social, la demandante tenia 49 anos de edad,  
conforme se acredita con su DNI de fojas 1; y 30 anos completos de aportaciones,  
segun se desprende de la Hoja de Continuacion Facultativa (1 de abril de 1964,  
inicio del periodo contributivo) de fojas 3; y en la resolucion cuestionada de fojas 4  
(30 de abril de 1994, fin del periodo laboral); de lo cual se desprende que la actora  
en aquel entonces, no reunia los requisitos para percibir una pension general ni  
tampoco una adelantada de acuerdo al Decreto Ley N. 19990, puesto que aun  
cuando contaba con los anos de aportacion establecidos, no tenia la edad exigida.  
4. Es importante precisar que, conforme lo ha establecido este Tribunal en la sentencia  
007-1996-AI, el nuevo sistema de câlculo se aplicara solo y unicamente a los  
asegurados que, con posterioridad a la expedicion del D.L. N.o 25967, cumplan los  
requisitos del régimen 19990, y no a aquellos que los cumplieron antes de la  
vigencia del citado D.L. 25967, porque de hacerlo, se estaria violando la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993. De autos se acredita que  
la accionante cumplio 50 anos de edad el 21 de junio de 1993, fecha en la cual  
reunio el requisito de la edad exigida por ley para la pension adelantada; por lo que  
al momento de interposicion de la demanda ya habia adquirido su derecho. Siendo  
ello asi, queda acreditado que la aplicacion del decreto ley cuestionado lesiona el  
reintegros.  
aportacion, segun sean hombres O mujeres(..)".  
derecho/invocado.  
Se  
Exp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
387-2004-AnhC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Dispone que la emplazada efectue un nuevo calculo de la pension.  
Publiquese y Notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)