
00382-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00382-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0382-2004-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX GUADALUPE CALERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Guadalupe Calero contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 84, su  
fecha 6 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la Resolucion  
N.o 021380-98-ONP/DC, del 3 de setiembre de 1998, por aplicacion retroactiva del Decreto  
Ley N.o 25967, y en consecuencia, se le otorgue una pension con arreglo al Decreto Ley  
N.o 19990, la Ley N. 25009, sin topes, asi como se ordene el pago de reintegros de sus  
pensiones devengadas. Alega que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967  
reunia los requisitos necesarios para acceder a una pension de jubilacion completa, de  
conformidad con la Ley N.o 25009.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, y alega  
que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la pretension del actor, sino la de  
impugnacion de resoluciones administrativas.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 20 de  
setiembre de 2002, declaro fundada la demanda, por estimar que con anterioridad a la fecha  
de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor habia reunido los requisitos  
establecidos por la Ley N.o 25009 para obtener una pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
0. que con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no reunia  
los requisitos exigidos por la Ley N.o 25009 para acceder a una pension completa sin topes.  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera, sin topes, y  
sin que se aplique retroactivamente, segun alega, el Decreto Ley N.o 25967.  
2. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 2, se aprecia que el actor viene  
percibiendo una pension completa de jubilacion minera, por lo que este Tribunal, en  
atencion al principio de non reformatio in peius, solo puede avocarse a revisar si el  
demandante cumplia los requisitos para acceder a su derecho pensionario, en la  
modalidad antes senalada.  
3. Del documento de identidad de fojas 5, y de la cuestionada resolucion, se advierte que  
con anterioridad de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 -esto es, al 18 de  
diciembre de 1992-, el recurrente contaba con 45 anos de edad y 18 anos de aportes.  
Consecuentemente, al no cumplir el requisito de anos de aportaciones exigido por el  
articulo 2° de la Ley N.o 25009, para acceder a una pension completa de jubilacion, no  
correspondia aplicar la formula de câlculo establecida por el Decreto Ley N.o 19990,  
sino la del Decreto Ley N.o 25967, razon por la cual, la resolucion cuestionada se  
encuentra arreglada a ley, careciendo de sustento la demanda.  
4. Respecto a la aplicacion de topes pensionarios, debe resaltarse que, en cuanto al mo  
de la pension maxima mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que  
ella sera fijada mediante decreto supremo, y que se incrementa periodicamente tenier  
en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacion  
conforme a la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion vigente. Esto es, que dichos topes no fueron impuestos solo con la dac  
del Decreto Ley N.o 25967, sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto  
N.o 19990 establecio la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para  
modificacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA1a accion de amparo.  
Publiquese y potifiquese.  
SS.  
A - Lgavel certifico:  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Dr. Daniel  
Figallo Rivadeney V  
SECRETARIO RÉLATOR (e)