
00400-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00400-2004-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0400-2004-AA/IC  
CONCEPCION LEON DURAND  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Concepcion Leon Durand contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 367,  
su fecha 6 de octubre de 2003, que declaro la sustraccion de la materia en la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), alegando la violacion de su derecho  
constitucional a la nivelacion de pension. Manifiesta ser pensionista del régimen 20530,  
y que al expedirse las Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF se  
incrementaron los montos de las remuneraciones de los trabajadores, sin hacer extensivo  
dicho incremento a los pensionistas, afectândose su derecho previsional, ya que como  
pensionista del precitado régimen no puede percibir una pension inferior a la que  
percibe un trabajador en actividad.  
Habiendo sido incorporado al proceso, el Seguro Social de Salud (EsSalud)  
deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y falta de  
agotamiento de la via administrativa; de otro lado, contradice la demanda aduciendo que  
las bonificaciones solicitadas no son pensionables, y que la accion de amparo no es la  
via idonea para discutir el pago de sumas liquidas.  
rebelde, como se aprecia a fojas 192.  
La ONP, al no contestar la demanda dentro del plazo previsto, es declarada  
El Decimoquinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de enero de 2003, declaro  
infundadas las excepciones deducidas y fundada la demanda, en aplicacion del articulo  
6° del Decreto Ley N.o 20530 y de la Octava Disposicion General y Transitoria de la  
Constitucion de 1979.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declaro la sustraccion de la materia controvertida, argumentando  
que la accionante, al interponer la demanda de autos, ya gozaba del beneficio solicitado  
mas los reintegros correspondientes, como se aprecia de fojas 245 a 259.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
con arreglo a las bonificaciones otorgadas en las Resoluciones Supremas N.OS 018-  
97-EF y 019-97-EF, en un monto de S/. 2,200.00 mensuales y SI. 43,765.26 por  
reintegros, en la primera resolucion, y S/. 1,550.00 mensuales y S/. 65,100.00 por  
2. En su escrito de fecha 10 de febrero de 2003 (fojas 245), EsSalud sostiene que ha  
procedido a nivelar la pension de la recurrente con la remuneracion que percibe el  
servidor en actividad de su mismo nivel; asimismo, que ha cumplido con abonar las  
mencionadas bonificaciones y los devengados correspondientes, habiendo  
acompanado, para sustentar su aserto, las instrumentales corrientes de fojas 240 a  
3. Sin embargo, la recurrente insiste en su pretension al interponer el recurso  
extraordinario, por lo que este Tribunal estima que, para dilucidar la controversia, se  
requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso  
constitucional por carecer de etapa probatoria, como lo establece el articulo 13.° de  
la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
reintegros en la segunda.  
244.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
wavaulwy  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)