
00413-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00413-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE N.° 0413-2004-AC/TC  
TEODORO HUARIPAITA ROMÂN  
HUANCAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Huaripaita Roman contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 99,  
su fecha 31 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion de cumplimiento de au-  
tos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Presidente del Consejo de De-  
fensa Judicial del Estado, solicitando que se le otorgue la respectiva pension de jubilacion  
minera, ascendente al 100% de la remuneracion de la referencia, por cumplir los requisitos-  
de la Ley N.° 25009 y su Reglamento. Afirma que interpuso ante elJuzgado Civil de Huan-  
cayo demanda de amparo, la misma que ha sido declarada fundada y confirmada por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Huancayo, que ordena otorgarle pension de jubilacion minera,  
conforme a la Ley N.° 25009, complementada por el Decreto Legislativo N.o 19990.  
La ONP contesta la demanda contradiciéndola en todos sus extremos, alegando que  
el actor pretende que se le otorgue una pension de la que actualmente viene gozando, toda  
vez que con fecha 22 de mayo de 2001, se expidio la Resolucion N.o 04745-2001-ONP/IDC,  
mediante la cual se cambio el régimen de invalidez por la jubilacion en cumplimiento de un  
mandato judicial, lo que desvirtua el objeto de la demanda, careciendo, ademas, de susten-  
to, por cuanto no existe funcionario renuente a acatar norma legal, judicial o administrativa  
alguna. Por otro lado, propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrati-  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de agosto  
de 2003, declaro fundada la excepcion, considerando que la ONP ha expedido la Resolu-  
cion N. 04745-2001-ONP/DC, de cuyo sexto considerando se aprecia que se emite en  
va.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento de la sentencia judicial de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin y conforme al Decreto Ley N.o 19990, considerando que el actor debio  
agotar la via administrativa si estimaba que ella no era conforme a ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que no se advierte que el demandante haya laborado en la condicion de minero, e infundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, pues la carta notarial presen-  
tada por el recurrente agota el tramite administrativo del régimen especial a que se refieren  
la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.° 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion establece, expresamente, que la accion  
de cumplimiento "procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley".  
Por tanto, es necesario contar con una norma legal O un acto administrativo que ordene  
2. De autos (f. 25), se observa que la Resolucion Administrativa N.o 04745-2001-  
ONP/DC fue emitida en mérito de la Resolucion No 12, del 30 de noviembre de 2000,  
expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que orde-  
na que la ONP cumpla con expedir una nueva resolucion, reconociendo al actor su de-  
3, De acuerdo con el criterio establecido por este Tribunal en el caso recaido en el expe-  
diente N. 3277-2003-AC/TC, la accion incoada no es la via idonea para demandar el  
cumplimiento de la resolucion judicial que en el proceso de amparo reconoce al actor el  
goce de su pension minera con arreglo a la Ley N.o 25009, extremo que debe ser peti-  
cionado en el proceso en que dicha resolucion fue emitida, sobre todo porque ella no  
puede ser equiparada a una norma legal 0 acto administrativo, pues la naturaleza de ca-  
da una de ellas (norma legal y resol. jud.), asi como la autoridad de la que emanan, son  
4. No obstante, se deja a salvo el derecho de la parte accionante para que, de no efectuarse  
el reconocimiento de la pension en los términos que la ley y la sentencia de amparo ha  
dispuesto, inicie las acciones legales pertinentes, en las que incluso se determine la res-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
lo peticionado por el accionante.  
recho a una pension de jubilacion minera.  
diferentes.  
ponsabilidad de la ONP.  
Constitucion Politica del Peru  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento, dejandose a salvo el derecho de  
la parte accionante para que inicie las acciones legales pertinentes contra la emplazada, de  
no cumplir con liquidar la pension del recurrente en los términos dispuestos en la sentencia  
de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
-  
1A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)