
00429-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00429-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 429-2003-AA/TC  
MARITZA DELGADO ORLIC  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de diciembre de 2003, la Sala segunda-del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry y Revoredo Marsano,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maritza Delgado Ortiz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 94, su  
fecha 9 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 noviembre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Jefe del Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima, a fin de que la emplazada no desacate las disposiciones de los articulos 69.°  
siguientes de la Ley de Tributacion Municipal - Decreto Legislativo N.o 776, que  
determinado sus obligaciones por arbitrios aplicando ordenanzas municipales que vulner  
las leyes que norman esos tributos; asimismo, solicita que se declaren inaplicables  
Ordenanzas Municipales N.OS 108 y 207 de 1997, 137.° y 138.° de 1998, 246. l de 2000,  
298 de 2001; y que se ordene recalcular sus obligaciones, ya que la accion de  
administracion tributaria para determinar 0 para exigir el pago de adeudos tributari  
prescribe a los cuatro anos, razon por la cual, mediante expediente N.o 72389, ha pedido  
la Municipalidad Metropolitana de Lima la prescripcion de tal adeudo.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 12  
noviembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que, con respecto a  
deuda que arbitrariamente ha establecido el SAT, se han interpuesto peticiones y recurs  
impugnativos, los que han dado origen a los expedientes administrativos que actualmen  
se encuentran en trâmite; pero no se ha acreditado en modo alguno cual es el dano cierto  
irreparable que podria producirse para que le sea aplicable la excepcion que refiere  
articulo 28. o > inciso 2, de la Ley N.o 23506, desvirtuandose de esta manera la naturaleza  
la presente accion.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que es necesario que se cumpla  
requisito de procedibilidad que establece el articulo 27.° de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en el Exp. N.o 1066-2001-AA/TC,  
Z  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la pretension debe desestimarse por las siguientes razones:  
a) La demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa tributaria exigida  
por el articulo 27.0 de la Ley N.o 23506. A fin de justificar tal omision, ha alegado  
b) El Tribunal no considera que el agotamiento de la via administrativa tributaria, per  
se, torne irreparable la eventual lesion de los derechos constitucionales de la  
demandante, como se evidencia, por lo demas, del hecho de que, pese a cuestionarse  
los arbitrios municipales de 1997 a 2001, inclusive, la demanda recién haya sido  
interpuesta en enero del 2001. En ese sentido, este Tribunal debe recordar que la no  
basta con alegar encontrarse exceptuado de agotar la via administrativa, por  
eventualmente tornarse irreparable la violacion de los derechos invocados, sino,  
c) En segundo lugar, tampoco considera que, en el caso de autos, y por lo que a la  
impugnacion de ilegalidad e inconstitucionalidad de una ordenanza municipal se  
refiere, el transito de esa via administrativa tributaria sea, O devenga, inutil 0  
ineficaz. Y es que si en diversa jurisprudencia este Tribunal ha sostenido que no es  
preciso agotar la via administrativa tributaria cuando se impugna un acto practicado  
al amparo de una ley tributaria incompatible con la Constitucion, tal aseveracion se  
ha efectuado en virtud de una fuente legislativa de origen parlamentario, y no de  
una fuente de origen distinto, como lo es, en efecto, la ordenanza municipal, pues S1  
bien esta tiene rango de ley, cuando verse sobre materia tributaria municipal, tiene  
en el Decreto Legislativo 776 a una norma que regula el proceso de su produccio  
juridica, de manera que los tribunales administrativos, como el Tribunal Fisca  
tienen la competencia para evaluar su validez, esto es, que se haya elaborad  
conforme a los limites formales, materiales y competenciales que tal norma prevé.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
que su agotamiento podria devenir en irreparable (f. 39).  
que, ademas, debe probarse lo que se alega.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENT  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
NRalW  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO