
00438-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00438-2004-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 0438-2004-AA/TC  
LIMA  
RAUL ALEJANDRO SOTELO BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Alejandro Sotelo Bazan contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
95, su fecha 1 de octubre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 22026-  
1999-ONP/DC, de fecha 03 de agosto de 1999, y que, en consecuencia, se dicte una  
nueva resolucion en las condiciones y términos del articulo 2°, inciso a), del Decreto  
Ley N.o 25967, y el articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990, considerandose, en el  
câlculo de su pension, la remuneracion de referencia y los ultimos 36 meses  
consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion obligatoria, es  
decir, los meses efectivamente aportados.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda solicitando se la declare improcedente, aduciendo que la pension  
de jubilacion del demandante ha sido determinada de acuerdo con las normas aplicables,  
agregando que la presente via no resulta idonea para dilucidar una pretension como la  
planteada por el recurrente.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
19 de noviembre de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que los aportes  
del demandante se han calculado infringiéndose lo dispuesto en el articulo 2° del  
Decreto Ley N.o 25967 pues esta norma se refiere a remuneraciones asegurables, es  
decir, a los meses efectivamente aportados, e ignora, por tanto, los meses en los que no  
hubo remuneraciones asegurables percibidas, agregando que se debe liquidar al  
demandante considerando los meses anteriores a junio de 1992.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar  
que para dilucidar el presente caso se requiere actuar pruebas, lo que no es posible en la  
accion de amparo, por carecer de estacion probatoria.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En 1992, el demandante contaba con los 30 anos de aportaciones requeridos  
(Cuadro de Aportes y Remuneraciones obrante a fojas 3), y en el mes de marzo de  
1995 cumplio los 55 anos de edad, lo que le permitia percibir su pension de  
jubilacion anticipada segun el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Sin embargo,  
al haber cesado sin la edad requerida realizo aportes facultativos en junio de 1999.  
2. Si bien es cierto que el articulo 20, inciso a), del Decreto Ley N. 25967 y el articulo  
73°, y segundo parrafo, del Decreto Ley N.° 19990, especifican que la remuneracion  
de referencia para el pago de pensiones debe calcularse sobre la base de los meses  
consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion, el articulo 170,  
inciso c), del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o  
19990, precisa que el derecho a la continuacion facultativa caduca cuando se  
adquiere el derecho a la pension de jubilacion.  
3. En consecuencia, si bien el demandante efectuo aportaciones después de la fecha de  
cese, pese a contar con los 30 anos de aportaciones exigidos por ley, y haber  
cumplido la edad necesaria, las aportaciones carecen de validez y deben ser  
consideradas ineficaces e inexistentes a efectos del calculo de la pension, toda vez  
que, de acuerdo con la citada norma, al haber adquirido su derecho pensionario, el  
demandante no tenia la obligacion de efectuarlas.  
4. De otro lado, la Resolucion Jefatural N.o 123-2001-Jefatura indica que cuando el  
asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido el requisito de edad  
establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
"contingencia" se producira cuando se cumpla tal requisito, sin que sea necesario  
que dicho cumplimiento se dé concurrentemente con el requisito de anos de  
aportacion y que esto deba producirse antes de la fecha de cese.  
5. Al reunir el demandante los requisitos exigidos por el articulo 44° del Decreto Ley  
N.o 19990, el 28 de marzo de 1995, obtuvo su derecho pensionario, resultando  
innecesarios los aportes posteriores. Por consiguiente, la demandada, al haber  
considerado en el câlculo de la remuneracion de referencia los meses en los cuales  
no se efectuaron remuneraciones, ha vulnerado los derechos constitucionales del  
demandante consagrados en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del  
Peru.  
6. Respecto al reintegro de los devengados por la aplicacion indebida del articulo 2°,  
inciso a), del Decreto Ley N.o 25967, este Colegiado considera que ello se encuentra  
arreglado a ley.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0438-2004-AA/TC  
LIMA  
RAUL ALEJANDRO SOTELO BAZAN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion N.o 22026-1999-ONP/DC.  
2. Ordena que la demandada emita una nueva resolucion considerando octubre de 1995  
como ultimo mes de aportacion, y que proceda al pago de los devengados.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdillu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que/ certifico:  
D: niel Figallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR (e)