
00448-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00448-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0448- 2004-AA/TC  
ESPIRITU ARENAS PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Espiritu Arenas Pérez contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
228, su fecha 29 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), alegando que al denegarle el goce de  
pension de jubilacion como trabajador de construccion civil, se han violado sus  
derechos a la seguridad social, y a las prestaciones de salud y de pension, consagrados  
por los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del Peru, afectacion que se ha  
configurado con las Resoluciones N.o 35348-2002-ONP/DCIDL19990, del 5 de julio de  
2002, que denego su pension; N.° 58842-2002-ONP/DC/DL19990, del 28 de octubre de  
2002, que declaro infundado su recurso de reconsideracion; y N.o 641-2003-GO/ONP  
que declaro infundado su recurso de apelacion, solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion con arreglo al derogado articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que no es  
pertinente solicitar el reconocimiento de un derecho por la via del amparo, ya que su  
naturaleza no es declarativa. Manifiesta que se le denego la pension de jubilacion al  
recurrente porque no acredito cumplir con los requisitos establecidos para el goce de la  
pension de trabajadores de construccion civil, y porque tampoco reunio, antes de la  
vigencia de la Ley N.o 25967, los requisitos para acceder a la pension de jubilacion  
reducida que solicita.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2003,  
declaro improcedente la demanda, estimando que el recurrente no contaba con 60 anos  
de edad antes del 18 de diciembre de 1992, razon por la cual no reune los requisitos  
exigidos para el goce de la pension de jubilacion reducida que solicita, y que tampoco  
cumple con los requisitos para acceder a la pension de jubilacion para trabajadores de  
construccion civil. Considera, adicionalmente, que los documentos probatorios  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentados por el recurrente no prueban fehacientemente los anos de aportacion  
reclamados, requiriéndose una via mas lata al efecto.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se reconozca el derecho de pension de jubilacion  
del demandante, bien sea bajo el régimen establecido para Trabajadores de  
Construccion Civil por el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, del 22 de julio de 1982;  
0 en su defecto, por el régimen de pension reducida regulada por el articulo 42° del  
Decreto Ley N.o 19990; modificado por el Decreto Ley N.o 25967, de fecha 19 de  
2. Para la calificacion debe tenerse presente que en la sentencia recaida en  
Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun  
el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es aquel vigente  
cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, es decir, edad y tiempo  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para Trabajadores de Construccion Civil  
pretendida, el Decreto Supremo N.o 018-82-TR rebajo la edad de jubilacion a 55  
anos, dentro de las condiciones establecidas por el Decreto Ley N.o 19990, siempre  
y cuando se acredite haber aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un  
minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Respecto de los requisitos que se exigia para el goce de la pension reducida, el  
derogado articulo 42° del Decreto Ley N.° 19990, establecia la posibilidad de  
acceder a la pension de jubilacion para los asegurados hombres que cuenten con 60  
5. En el presente caso, con la Libreta Electoral de fojas 2, se constata que el recurrente  
contaba con 58 anos de edad al 18 de diciembre de 1992, antes de la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, de fojas 4 a 11 consta que la ONP reconocio a  
su favor 11 anos y 11 meses de aportaciones como obrero, de los cuales solo 3 anos  
y 11 meses se efectuaron laborando como obrero de construccion civil,  
considerando invalidas las aportaciones efectuadas durante los anos 1958, 1959 y  
1960, no tomando en cuenta los periodos de los anos 1956, 1957, 1976, 1981, 1982,  
6. Para probar un mayor tiempo de aportacion, el actor ha recaudado, de fojas 20 a  
128, certificados de trabajo de diferentes empresas privadas, que indican en su  
mayoria que se desempeno como operario, hecho que es corroborado con las boletas  
de pago de jornales correspondientes a algunas semanas de trabajo en los anos 1971,  
1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978, 1979, 1981, 1991 y 1992, donde se  
diciembre de 1992.  
de aportacion minimos.  
anos de edad ymas de 5 pero menos de 15 anos de aportacion.  
1986, 1990 y 1993, al no haberse ubicado los Libros de Planillas.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consigna que el trabajador era operario, no siendo posible establecer  
fehacientemente que correspondan a trabajos como obrero en construccion civil.  
Adicionalmente, las boletas que en copia simple se han recaudado, no cumplian los  
requisitos establecidos por el Decreto Supremo N.o 015-72-TR, por no encontrarse  
selladas por el empleador; por lo que se deja a salvo el derecho del recurrente para  
hacerlas valer en la via judicial ordinaria respectiva, dado que su reconocimiento  
7. Teniendo en consideracion que el articulo 57° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, dispone que los periodos de aportaciones  
no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de  
mayo de 1973, hecho que no ha probado la ONP, resultan validas las aportaciones  
efectuadas entre los anos 1958, 1959 y 1960, acreditândose 121 semanas adicionales  
de aportacion, de conformidad con el articulo 54° del D.S. N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.° 19990. Sin embargo, aun sumando el periodo  
adicional, el recurrente no alcanza el minimo requerido para gozar de pension para  
8. En cuanto a la pretension de pension reducida, el recurrente acredita los anos de  
aportacion minimos exigidos, pero no la edad para su goce, pues como se ha  
senalado, al 19 de diciembre de 1992, fecha en que fue derogado ese régimen por el  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
requiere de actuacion probatoria.  
Trabajadores de Construccion Civil.  
Decreto Ley N.o 25967, contaba con 58 anos de edad.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
WNQUw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo - ue eeftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)