
00440-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00440-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.440-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HILARIO SALAZAR PRESIADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hilario Salazar Presiado contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
102, su fecha 7 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 11452-97-ONP/DC,  
se emita nueva resolucion dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990, sin tope  
alguno, y se le reintegre las pensiones devengadas mas los intereses legales  
correspondientes. Senala que se le ha otorgado pension aplicandole retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967, vulnerandose con ello sus derechos constitucionales.  
La ONP no contesta la demanda, no obstante estar debidamente notificada.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 22 de abril de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante accedio a pension general con  
posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, razon por la cual no se le  
ha vulnerado derecho alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine el recurrente pretende, conforme lo ha senalado en el escrito de  
su demanda, que la pension que percibe se le otorgue sin tope alguno (pension  
maxima).  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante decreto supremo  
como se fijara el monto de pension maxima mensual, el cual se incrementara  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado vigente; consecuentemente, la  
pretension del demandante de gozar una pension mayor a la maxima, no es pertinente,  
toda vez, que como se tiene dicho, estos montos son fijados por Decreto Supremo,  
como en efecto se ha realizado desde la expedicion del Decreto Ley N.o 19990.  
3. Asimismo, no existe aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, pues fue durante  
la vigencia de dicha norma que el recurrente cumplio con la edad requerida para gozar  
de pension general conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, de modo que no  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Nlasdllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que/o certifico:  
gahiel Figallo Rivadeneyra  
ETARIO RELATOR (e)