
00446-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00446-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 446-2004-AA/TC  
JUANJOSÉ FERNANDEZ  
RODRIGUEZ Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan José Fernandez Rodriguez y  
otros contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 1710, su fecha 3 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2001, los recurrentes interponen accion de  
amparo contra los senores Edilberto Yupanqui Azorza, Carlos Huaman Coronado,  
Anastacio Gamboa Torres, Porfirio Garcia Nunez, Miguel Ayasta Quesnay, Hitler  
Huamanchao Prado, Favio Narvâez Macedo, Zosimo Vilcachime Lopez, Guido Flores  
Cardenas, Alejandro Guillén de Paz, Esteban Chuchon Prado, Severino Chuchon Prado,  
Domingo Condori Choqui, Tomas Gutiérrez Oré, Crispin Moreno Cardenas, Fortunato  
Villalobos Pastor, Favio Llactahuaman Enrique, Honorato Bautista Ayala, Claudio  
Carlos Apaza Molina, Julio Chihua Quispe, Artemio Chihua Quispe, Fernando Gastelu  
Atmi, Faustino Palomino Caceres y Lorenzo Guia Alarcon, con el objeto de que cesen  
los actos lesivos cometidos por los demandados, los cuales impiden que la entidad  
liquidadora (Corporacion Asesora S.A.C.) continue con el proceso de liquidacion de la  
empresa Ladrillera Huachipa S.A., y se pueda hacer efectivo el pago de las acreencias  
de origen laboral. Sostienen que los demandados, en forma sistematica, vienen robando  
activos de propiedad de la empresa en liquidacion, activos que son la unica garantia  
para el efectivo pago de sus créditos; y que, de acuerdo a la Ley de Reestructuracion  
Empresaria,l se encuentran en el primer grado de prelacion, por lo que se esta  
obstaculizando la labor ejercida por la empresa liquidadora nombrada por la junta de  
acreedores y autorizada por Indecopi, a pesar de tener la misma condicion de acreedores  
laborales.  
La empresa liquidadora Corporacion Asesora S.A.C. solicita formar parte del  
presente proceso (fojas 187) como litisconsorte necesario, manifestando que uno de los  
demandados, Edilberto Yupanqui Azorza, se ha aprovechado de su condicion de  
Presidente de la Junta de Acreedores de Ladrillera Huachipa S.A., al haber encabezado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una marcha de ex trabajadores de la empresa, tomando el local y apoderandose  
indebidamente de los activos de la empresa. Asimismo, sostiene que el referido  
emplazado ha formado una nueva empresa denominada Ceramica Huachipa S.A., cor  
los bienes de la empresa en liquidacion; y que, ante tal acto, interpuso una denuncia poi  
delito de usurpacion ante la Comisaria de Santa Clara.  
Los emplazados contestan la demanda proponiendo las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar y de oscuridad y ambigiiedad en el modo de proponer  
demanda. Manifiestan que los demandantes no estan legitimados para iniciar la presente  
accion, correspondiéndole a la empresa Ladrillera Huachipa S.A. en liquidacion, cuyo  
representante legal es la empresa Corporacion Asesora S.A., dicho ejercicio. Sostienen  
que los hechos denunciados estan siendo ventilados en via judicial penal, en un proceso  
por delito de usurpacion y apropiacion ilicita, por lo que no procede la presente  
demanda; y que los demandantes senalan que se han sustraido activos de la empresa en  
liquidacion, pero no prueban cuâles han sido.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de octubre de 2002,  
declara infundadas las excepciones y fundada la demanda, principalmente por estimar  
que los actos realizados por los demandados vulneran los derechos alegados en la  
demanda, referentes al pago de los beneficios sociales de los trabajadores de la empresa  
Ladrillera Huachipa S.A. en liquidacion; asimismo, porque dichos actos obstaculizan la  
labor encomendada por la Junta de Acreedores a la empresa Corporacion Asesora S.A,  
al haber ingresado violentamente a las instalaciones de la referida empresa en  
liquidacion y haberse apoderado de sus activos, sin respetar la actividad del liquidador y  
el orden de prelacion de los créditos establecidos en la norma legal.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar principalmente que, como consecuencia del estado de insolvencia declarado  
a la empresa Ladrillera Huachipa S.A. mediante Resolucion N.o 2802-1999/CRP-  
INDECOPI, de fecha 22 de diciembre de 1999 (al amparo de la norma anterior, la Ley  
de Reestructuracion Patrimonial), la junta de acreedores, mediante convenio en  
liquidacion de fojas 211 y SS. del 19 de abril de 2001, designo como su liquidador por el  
plazo de doce meses prorrogables, a Corporacion Asesora S.A.C.; y que, no obstante, en  
autos no se advierte documento que acredite prorroga de dichoplazo. Agrega que en el  
proceso penal por delito de usurpacion (fojas 1023), los demandados fueron absueltos;  
que en autos no se advierte dano; que el procedimiento concursal ordinario ha sido  
suspendido; y que los procesos laborales revivieron y se ha establecido un embargo en  
forma de administracion (fojas 1519).  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension de los demandantes es que se detenga la ocupacion del predio de la  
empresa Ladrillera Huachipa S.A. realizada por los demandados, asi como los actos  
de disposicion de los activos de dicha empresa. Sostienen que estos actos ponen en  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
peligro el pago de sus acreencias laborales, cuya prioridad esta reconocida por e  
2. En autos corre el Acta de la Junta de Acreedores (fojas 75), que acredita  
nombramiento de la empresa corporacion Asesora S.A.C. para que se encargue de  
efectuar la liquidacion de la empresa Ladrillera Huachipa S.A., acuerdo en el que  
participo el demandado Edilberto Yupanqui Azorza representando a los créditos  
3. RESPECTO A LA LEGITIMIDAD DE LOS DEMANDANTES. La Ley General del Sistema  
Concursal (en adelante, la LGSC) establece, en su articulo 83, que es una  
atribucion del liquidador actuar en resguardo de los intereses de la masa 0 del  
4. Sin embargo, la norma no puede excluir a los titulares de derechos de crédito de  
origen laboral, protegidos por el articulo 24° de la Constitucion, el cual prescribe  
que: "El pago de la remuneracion y de los beneficios sociales del trabajador tiene  
prioridad sobre cualquiera otra obligacion del empleador", norma concordante coI  
el articulo 42° de la LGSC, la cual determina el primer rango de preferencia de los  
créditos laborales. En consecuencia, la legitimidad de los demandantes se sustenta  
en la titularidad del derecho de crédito vulnerado por las actos expuestos en su  
5. RESPECTO A LA PROCEDENCIA DE LA ACCION. Este Colegiado se ha pronunciado  
respecto a los supuestos que implican la limitacion de un derecho constitucional  
mediante la ocupacion de un predio; asi, en la STC N.o 1727 2002 HC/TC, en  
Fundamento N.o 30, expuso que: "En autos aparece manifiesta la restriccion a  
ingreso al domicilio que tienen los accionantes, al no permitirseles circular  
libremente por el unico lugar 0 via por donde pueden ingresar a Su vivienda a fin de  
disfrutar de ella. [...] Por otra parte, aun cuando de los actuados aparece que existe  
discusion respecto a la condicion regular que como inquilinos tendrian los  
accionantes, mientras ello no se dilucide judicialmente los presuntos propietarios  
no pueden arrogarse el derecho de perturbar la facultad de libre desplazamiento por  
la via comun que permite el ingreso a sus domicilios." En la referida STC S6  
concluye, en el Fundamento N.o 5, que: "Por consiguiente, y habiéndose acreditado  
transgresion a la inviolabilidad del domicilio, la misma que comprende el disfrute  
de éste por su titular, la presente demanda debera estimarse como una de amparo  
U en forma favorable, otorgando al efecto la tutela constitucional correspondiente".  
6. Esta sentencia establecio, respecto a la procedencia de la accion que: "Se hace  
necesario determinar si, en el caso de autos, se han cumplido las condiciones de  
procedibilidad exigidas por la ley. A este respecto considera este Tribunal que en e  
caso de autos no cabe invocar la existencia de vias paralelas, pues mientras e  
proceso penal instaurado por delito de usurpacion [.J, tiene por objeto determinar  
articulo 24° de la Constitucion Politica del Peru.  
laborales.  
deudor, con plena representacion de éste y de los acreedores.  
demanda y que son materia de litis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
si existe 0 no legitimidad por parte de los emplazados de permanecer en el inmueble  
ubicado en [..] el proceso constitucional interpuesto tiene por exclusiva finalidad  
determinar si existe 0 no transgresion a la libertad de transito de los accionantes. >  
7. En el caso de autos se acredita la ocupacion del local de la empresa sometida  
concurso; ademas, se comprueba, con los documentos presentados, que se han  
sustraido bienes del interior de la referida empresa; en consecuencia, no cabe  
invocar la existencia de un proceso penal en curso 0 la absolucion de  
responsabilidad penal de algunos de los demandados, porque este proceso tiene por  
exclusiva finalidad determinar la vulneracion del derecho de propiedad reconocido  
8. RESPECTO A LA VULNERACION. La presente accion de garantia no tiene por objeto  
cuestionar el procedimiento concursal ordinario, sino proteger los bienes que  
garantizan el pago de los créditos laborales, asi como permitir que el procedimiento  
de liquidacion iniciado pueda concretar su pago efectivo. El atestado policial N.o  
115 JPME-AP-10-CSC-IC, respecto a la comision del delito contra el patrimonio  
(fojas 984), indica que: "(-..) con fecha 21 de abril de 2000, por version de su  
Asistente de Seguridad Luis Bulnes, tuvo conocimiento que sujetos desconocidos  
habian ingresado al interior de la Ladrillera Huachipa"; y mas adelante senala que el  
22 de mayo de 2000, "se verifico el faltante de una fuerte cantidad de ladrillos".  
9. En el escrito de ampliacion de los fundamentos de la contestacion de la demanda del  
12 de marzo de 2002 (fojas 659), los emplazados declaran que no han robado los  
activos de la empresa, que estos fueron sustraidos antes de su ingreso y admiten que  
se encuentran operando su maquinaria ("las hemos puesto operativas con dinero que  
hemos aportado"), agregando que la fabricacion y venta de productos se realiza en  
forma publica. Asimismo, sostienen que no se encuentran de acuerdo con el proceso  
de liquidacion, que la empresa podia reestructurarse y que la Corporacion Asesora  
S.A.C. ha sido "virtualmente impuesta a los acreedores", refiriendo que el "70% de  
los 240 acreedores laborales que de modo reiterado hemos acordado  
ADJUDICARNOS LOS ACTIVOS de Ladrillera Huachipa S.A. en liquidacion,  
10. De la misma manera que lo hiciera la empresa liquidadora, en el recurso  
extraordinario los demandantes (fojas 1873) sostienen que las instalaciones de la  
empresa son actualmente empleadas por la empresa Ceramica Huachipa S.A.,  
sociedad formada por tres ex trabajadores (Edilberto Yupanqui, Porfirio Garcia y  
Hitler Huamanchao) de la empresa en liquidacion, que forman parte del grupo de  
emplazados. Adjuntan la partida electronica N.o 11308526 del Registro de Personas  
11. RESPECTO A LA SUSPENSION DEL PROCEDIMIENTO CONCURSAL. La Resolucion N.o  
0530.2002/CC0-ODLESN emitida en el Expediente N.o 0678-199/CRP-OD:  
por el articulo 24° de la Constitucion Politica del Peru.  
nos hemos comprometido a pagar el 100% de los créditos".  
Juridicas de Lima (fojas 1812).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAMARA del 10 de diciembre de 2002 (fojas 1514), resolvio suspender 2  
tramitacion del procedimiento concursal ordinario de Ladrillera Huachipa S.A. en  
cumplimiento del mandato judicial inscrito en la resolucion del 25 de octubre de  
2002, emitida por el Primer Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Este-  
12. En autos corre la inscripcion en el Registro de Personas Juridicas en el que se indica  
en la Resolucion N.o 5, del 17 de febrero de 2003, que la Juez del Decimosexto  
Juzgado de Trabajo de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima, Dra. Gladyz  
Guerrero Roldan, considerando la suspension delprocedimiento concursal ordinario  
debido a la referida Resolucion N.o 05302002CCO-ODFESN, resolvio  
ejecucion de la medida de embargo en forma de administracion, dictada mediante  
13. Asimismo, en autos se aprecia el oficio N.o 467-200/CCO-INDECOP: del 8 de  
noviembre de 2004, cuyo numeral 10 senala, sobre la Resolucion del 10 de  
diciembre de 2002 (supra 5), que: "la comision suspendio la tramitacion del  
procedimiento concursal ordinario [...] en virtud de lo dispuesto [...] mediante  
resolucion cautelar de fecha 25 de octubre de 2002, la cual declaro fundada, en  
parte, la solicitud de medida cautelar de no innovar y, por lo tanto, se dispuso la  
suspension del procedimiento concursal de Ladrillera Huachipa S.A. hasta la  
culminacion de la instruccion seguida contra los senores [...] por la presunta  
comision de delitos contra la confianza y la buena fe en los negocios -Atentado  
contra el Sistema Crediticio e Insolvencia Fraudulenta- en agravio de Ladrillera  
14. La LGSC, en su articulo 133.2, prescribe que: "Las solicitudes de medidas  
cautelares que tengan por objeto suspender 0 producir cualquier efecto anâlogo en  
los procedimientos regulados en la Ley, solo podran ser tramitadas y resueltas con  
ocasion del proceso contencioso administrativo que se promovio con arreglo a ley";  
en el mismo sentido, el articulo 134.2 senala que: "Son improcedentes, bajo  
cualquier circunstancia, las solicitudes de medidas cautelares innovativas, genéricas  
u otras anâlogas cuyo objeto sea dejar sin efecto el levantamiento de la proteccion  
patrimonial y de la suspension de pagos previstos en los articulos 170 y 18° de la  
5. RESPECTO A LA EXISTENCIA DE UN PROCEDIMIENTO CONCURSAL EN CURSO. Como  
resulta evidente, de la lectura de los articulos 88.7 y 97.4 de la LGSC, el  
procedimiento de disolucion y liquidacion concluye en los siguientes casos:  
primero, por haber terminado la liquidacion mediante la acreditacion de la extincion  
de todos los créditos; segundo, si luego de realizarse uno O mas pagos se extingue el  
patrimonio del deudor; y tercero: si no hay liquidador que conduzca la liquidacion.  
En el segundo caso, corresponde al liquidador solicitar la declaracion judicial de  
Chosica.  
resolucion del 13 de enero de 2000.  
Huachipa S.A. y otros".  
Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quiebra; en los demas casos, con la conclusion se levantan todos los efectos del  
16. Los recurrentes alegan, en su recurso extraordinario, que aunque la prorroga S6  
encuentre vencida, el liquidador debe continuar sus funciones hasta que la Junta de  
Acreedores se pronuncie, conforme al ultimo parrafo de la clausula decimosétima  
del convenio de liquidacion (fojas 217). En efecto, en el escenario descrito, en e  
presente caso no ha concluido el procedimiento de liquidacion. La suspension  
del procedimiento concursal, debido a un proceso judicial, no implica que e.  
procedimiento haya terminado; mas aun si, en el caso, no se ha acreditado que la  
empresa liquidadora haya sido retirada del procedimiento por una decision de la  
17. En autos, a fojas 1293, se advierte la resolucion que declara fundada, en parte, la  
solicitud de medida cautelar de no innovar, interpuesta por los demandantes; frente  
ella, el INDECOPI emitio la Resolucion N.o 0502002/CO-ODL-ESN, que  
suspendio el procedimiento concursal ordinario. Sin embargo, a fojas 30 del  
Cuaderno del Tribunal Constitucional, la Sexta Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante la resolucion de vista de fecha 14 de  
abril de 2004, declaro nulo el auto apelado, que declaro fundada en parte la solicitud  
18. En el cuaderno del Tribunal Constitucional obra el oficio N.o 467-2004/CCO-  
INDECOPI, del 8 de noviembre de 2004, remitido por INDECOPI en respuesta de  
la solicitud de informacion respecto al estado del procedimiento concursal, en el  
cual la autoridad administrativa senala que el procedimiento no ha concluido,  
aunque se encuentra suspendido por decision judicial (supra 13). Como se ha  
explicado lineas arriba, la suspension del procedimiento no implica la conclusion del  
19. EN CONCLUSIÔN, este Colegiado considera que se ha acreditado de manera  
fehaciente la ocupacion del inmueble de la empresa en liquidacion, y que ella ha  
permitido el uso de los activos para la produccion y comercializacion de bienes a  
cargo de otra persona juridica, sin la participacion de la empresa liquidadora.  
Asimismo, se encuentra acreditado que este procedimiento de liquidacion esta  
- siendo obstaculizado por los actos continuados de un grupo de los acreedores.  
20. En efecto, un grupo de los acreedores decidio, por si y ante si, que las decisiones de  
la Junta de Acreedores estaban equivocadas y, por ello, procedio a ocupar el  
inmueble y hacer uso de los activos situados en el predio (supra 9 y 10), conducta  
claramente antijuridica que no puede ser ignorada por esta instancia y, una vez  
conocida, no puede ser protegida por la resolucion de un proceso constitucional, lo  
procedimiento.  
Junta de Acreedores de la empresa en liquidacion.  
de medida cautelar de no innovar a favor de los demandados.  
mismo, supuesto previsto claramente en la norma (supra 15).  
cual exige la presente declaracion sobre el fondo.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. Es necesario precisar que el grupo de acreedores demandados ha dispuesto de bienes  
de la masa en concurso en contra de las normas que regulan el procedimiento  
concursal ordinario; asimismo, con sus actos han obstaculizado la liquidacion y han  
vulnerado los principios que rigen este procedimiento asi como el derecho al pago  
efectivo de los créditos laborales, contemplado en el articulo 24° de la Constitucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Politica del Peru.  
Constitucion Politica del Peru le confiere.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena a los demandados que se abstengan de ejercitar cualquier tipo de actos que  
impidan continuar el proceso de liquidacion de la Empresa Ladrillera Huachipa S.A.  
3. Exhortar al Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la  
Propiedad Intelectual -INDECOPI-, para que ejerza de oficio las medidas  
necesarias, dentro de su competencia, se tramite el procedimiento concursal y la  
empresa encargada liquide los activos pagando los créditos reconocidos.  
a cargo de la empresa Corporacion Asesora S.A.C.  
Publiquese y notifiquese.  
Wadwww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
  
Lo que certifico:  
Dr. Danterfligallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)