
00457-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00457-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 457-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN SALAZAR CASASOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre Roca  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José del Carmen Salazar Casasola  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Chiclayo,  
de fojas 83, su fecha 5 de enero del 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion N.o  
021369-98-ONP/DC, de fecha 3 de setiembre de 1998, y el Decreto Ley N.o 25967, y,  
como consecuencia, se emita una resolucion que calcule su pension de jubilacion  
reconociéndole anos de aportacion, y se disponga el pago de reintegros e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda precisando que, al otorgarse la pension de  
jubilacion, el actor no reunia los requisitos previstos en el Decreto Ley N.o 19990, por  
lo que la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 no viola ningun derecho constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 23 de junio del 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que la demandada ha calculado correctamente la  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 25967, no acreditàndose la violacion  
de los derechos invocados por el accionante.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 precisa los requisitos para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, senalando que el derecho a su  
percepcion se genera para aquellos trabajadores que tengan cuando menos 55 0 50  
anos de edad y 30 O 25 anos de aportacion, segun sean hombres 0 mujeres,  
respectivamente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De autos (f.1) se observa que, a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
accionante contaba 54 anos de edad, por lo que resulta evidente que no se configura,  
en modo alguno, la aplicacion retroactiva del indicado dispositivo legal.  
3. La aplicacion del Decreto Supremo N.o 106-97-EF -vigente a la fecha de la  
contingencia- tampoco lesiona los derechos del actor, en la medida en que, tal como  
se ha establecido en reiterada jurisprudencia, el Decreto Ley N.o 19990 fija,  
mediante Decreto Supremo, el monto de la pension maxima mensual, el cual se  
incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme al criterio orientador previsto en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
4. En cuanto al pretendido reconocimiento de los anos de aportacion, debe observarse  
que el certificado de trabajo (f. 2), ademas de haber sido expedido con posterioridad  
a la resolucion cuestionada, consigna tan solo el tiempo de servicio del actor, lo que  
hace inviable un pronunciamiento al requerirse de una etapa probatoria, estacion de  
la cual carece la via del amparo.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
V.0 - tINppEA  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr, Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)