
00482-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00482-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 482-2004-AA/TC  
BERNABÉ TOBALINO ROMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bernabé Tobalino Roman contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 82, su  
fecha 11 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 3212-2002-0NPDCIDL 19990, de fecha 25 de enero de 2002, en la parte  
que fija su pension de jubilacion minera en forma diminuta, y que, en consecuencia, se le  
otorgue su pension de jubilacion minera sin tope, al 100 %.  
La emplazada contesta solicitando que la demanda sea declarada improcedente,  
alegando que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, es decir, al 18  
de diciembre de 1992, el demandante no cumplia los requisitos establecidos por la Ley N.°  
25009.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no cumplia con los requisitos  
establecidos en el articulo 1.° de la Ley N.o 25009 a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
En el caso de autos, el demandante solicita que se le otorgue su pension de jubilacion  
minera sin topes (pension maxima), pues considera que la imposicion de ellos vulnera  
su derecho a la seguridad social.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Al respecto, el articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR precisa que "La pension  
completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2.° de la Ley N.o 25009, sera  
equivalente al 100% del ingreso O remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension establecida en el Decreto Ley N.o 19990".  
3. En tal sentido, cabe senalar que el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece  
que sera mediante decreto supremo como se fijara el monto de pension maxima  
mensual, la misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado.  
4. En consecuencia, la pretension del demandante de gozar de su pension mayor a la  
pension maxima, no resulta pertinente, toda vez que, como se tiene dicho, estos montos  
son fijados por Decreto Supremo, como en efecto se hace desde la expedicion del  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Decreto Ley N.o 19990.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
NAdlin  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
02  
ul  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Pigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)