
00480-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00480-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0480-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
DIOGENES RUIZ CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Diogenes Ruiz Cortez contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 80, su fecha 31 de octubre de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2002, el demandante interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 21073-2000-ONPIDC, de fecha 21 de julio de 2000, por transgredir  
las Constituciones Politicas de 1979 y de 1993, y concederle una pension de jubilacion  
de SI. 807.36 nuevos soles; consecuentemente, solicita que se emita una nueva  
resolucion con arreglo a los articulos 39° y 73° del Decreto Ley N.o 19990, esto es, con  
el 80% de su remuneracion de referencia, que en esa fecha fue de 1,054.53 nuevo soles;  
todo ello mas los incrementos de ley y otros beneficios, pago de devengados e intereses.  
Afirma que se encuentra inscrito en el Régimen Pensionario del Decreto Ley N.o 19990,  
y que, al cumplir con los requisitos exigidos por su articulo 38°, 9 se le otorgo la pension  
de jubilacion solicitada, no dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990, sino al  
amparo del Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP no contesto la demanda.  
L -  
El Sétimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de marzo de  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado en autos la  
afectacion de derecho fundamental alguno, citando, para sustentar su posicion,  
abundante jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que lo demandado no puede ser  
dilucidado en un proceso como el de autos, por requerir de estacion probatoria, de la  
que carecen los procesos constitucionales.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del demandante es que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
21073-2000-ONP/DC, de fecha 21 de julio de 2000, y que se emita nueva  
resolucion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990.  
2. En la Resolucion N.o 21073-2000-ONPIDC, expresamente se establece, en el  
Considerando Quinto, que el accionante cumplia con los requisitos para acceder a  
una pension, y que ella debia serle otorgada en los términos y condiciones que  
establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para calcularla,  
desvirtuândose que se haya aplicado el sistema de câlculo previsto por el Decreto  
Legislativo N.o 25967.  
3. Respecto al monto maximo de la pension ha otorgarse, dicho supuesto se encuentra  
regulado por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, el cual establece que sera  
fijada mediante Decreto Supremo y que sera incrementada en forma periodica,  
teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la  
economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
4. En consecuencia, dado que la pension otorgada es la maxima vigente dentro de los  
alcances del Decreto Ley N.o 19990, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
NUNOU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo g) ve dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el