
00505-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00505-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0505-2004-AA/TC  
CUSCO  
LUCINDA ORÉ FIGUEROA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los 26 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Yenny Eguileta Pérez, abogada de dona  
Lucinda Ore Figueroa contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco y Madre de Dios, de fojas 169, su fecha 10 de noviembre de 2003, que  
declara fundada la excepcion de caducidad e improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director Regional de Educacion del Cusco y el Procurador Publico encargado de los asun-  
tos judiciales del Ministerio de Educacion, solicitando que la Direccion Regional de Educa-  
cion del Cusco le adjudique la plaza N.o 929307001 y expida su respectiva resolucion de  
nombramiento, correspondiente a la especialidad de bordados a maquina del Centro Educa-  
tivo Ocupacional Divino Amor; que, asimismo, se declaren inaplicables tanto el anexo del  
Instructivo sobre el Reglamento del concurso publico para nombramiento en las plazas de  
docentes de 2002, como la Directiva N.° 003-2002-CNCP-ED, publicada en el diario oficial  
"El Peruano" el 20 de marzo de 2003, por haber sido dictada con posterioridad a los hechos  
y haber sido aplicada retroactivamente, violando sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la igualdad ante la ley, a la jerarquia, publicidad e irretroactividad de las normas y vigencia  
y obligatoriedad de la ley. Afirma que, pese a habérsele adjudicado el primer puesto de la  
plaza vacante senalada, el dia 25 de febrero de 2002 se declaro pendiente dicha adjudica-  
cion, tomando conocimiento de que tal decision obedecia a la aplicacion del anexo del refe-  
rido Instructivo cuya disposicion 4.4. establecia que debia cumplir un requisito de tres anos  
en la especialidad, de lo cual no habia sido informada, ni mucho menos se habia publicado  
dicho Reglamento en el Diario Oficial.  
El Director Regional de Educacion del Cusco contesta la demanda solicitando que  
se la declare infundada, alegando que el anexo del Instructivo sobre el Reglamento del con-  
curso publico para nombramiento en las plazas de docentes de 2002 senala que para postu-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lar al nivel de educacion ocupacional se requiere tener experiencia no menor de tres anos en  
la especialidad, requisito que no cumple la demandante. A su vez, propone las excepciones  
de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contesta la demanda solicitando que se la declare inadmisible 0 improcedente, aduciendo  
que no se han vulnerado los derechos de la actora, pues se ha procedido en estricto cum-  
plimiento de las leyes y en aplicacion del anexo del Instructivo sobre el Reglamento del  
Concurso Publico, como también del articulo 32° de la Ley N.o 27444, que ampara el exa-  
men del expediente de la recurrente. Anade que el anexo del Instructivo cuestionado fue  
puesto en conocimiento de los interesados en su oportunidad, siendo exhibido en un lugar  
publico, no acreditândose la transgresion de sus derechos constitucionales. Por otro lado,  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el Segundo Juzgado Civil de Cusco declaro infun-  
dada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la de-  
manda, considerando que opero el plazo de caducidad, ya que este se computa desde la  
conclusion del concurso para la adjudicacion de la plaza docente, habiendo transcurrido en  
exceso el plazo para la interposicion de la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de caducidad, este Tribunal considera que ella debe desesti-  
marse, pues el caso de autos versa sobre un reclamo en el que los actos violatorios asu-  
men carâcter continuado, toda vez que a la fecha de interposicion de la demanda no se  
habia emitido resolucion administrativa que dispusiera el nombramiento de la actora;  
por lo que no rige el término fijado por el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
2. Conforme al articulo 2° del Decreto Supremo N. 065-2001-ED, Reglamento del con-  
curso publico para nombramiento en plazas docentes, autorizado por la Ley N.o 27491,  
en la especialidad de educacion en la modalidad ocupacional podran participar los pro-  
fesionales con titulo universitario que acrediten, como minimo, cinco anos de experien-  
cia como docente en cualquier nivel educativo y la especialidad de la plaza a que se  
3. No se acredita de lo actuado que la recurrente reuna el requisito respecto al minimo de  
experiencia como docente en la plaza a que ha concursado, por lo que dicha pretension  
concursa.  
debe ser desestimada.  
2 505- 2 004-AA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar infundada la excepcion de caducidad e INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO AELATOR (e)