
00512-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00512-2004-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0512-2004-AC/TC  
LIMA  
AUREA EULOGIO VIDAL  
VDA. DE HUMARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revored  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Aurea Eulogio Vidal Vda. de Huma  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fojas 187, su fecha 23 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, la recurrente interpone accion  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Santa Anita, con el objeto de que aca  
la Ley N.o 27180, que dispone que las licencias de funcionamiento tienen vigenci  
indeterminada y que las emitidas con anterioridad al 1 de enero de 2000 son valida  
Refiere que la Municipalidad emplazada pretende clausurar su Estacion de Servicios  
Combustible Virgen del Carmen de la cual es propietaria y conductora directa, y que  
dedica al expendio de kerosene y petroleo; que el establecimiento viene funcionando CC  
autorizacion desde el 13 de octubre de 1978 hasta la actualidad; y que su certificacion El  
otorgada por el Concejo Distrital de El Agustino, cuando aun pertenecia a esta jurisdiccior  
puesto que, recién posteriormente, se creo el nuevo Concejo Distrital de Santa Anita.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la licencia de funcionamiento que  
tenia la actora fue emitida en el ano de 1992, quedando nula y sin efecto a partir del 21  
diciembre de 1997, en aplicacion de las Qrdenanzas N.OS 007-97 y 018-97-MDSA, las  
cuales fueron emitidas porque se verifico que existian en el Distrito de Santa Anita  
innumerables establecimientos que, a pesar de contar con licencia de funcionamiento  
evidenciaban deficiencias en su conduccion, por lo que se dispuso el canje de su licencia  
de funcionamiento, expedidas con anterioridad al 31 de diciembre de 1995, con el objeto de  
realizar la fiscalizacion correspondiente, disponiéndose que las licencias que no se someta  
al canje tendrian vigencia hasta el 31 de diciembre de 1997. Anade que la recurrente no se  
sometio al canje, por lo que su licencia quedo nula y sin efecto a partir de dicha fecha.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
enero de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha  
acreditado contar con una licencia de funcionamiento vâlidamente expedida con  
anterioridad al 1 de enero de 2000, por lo que no le aplicable la Ley N.o 27180.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la demandante mediante la presente accion de cumplimiento pretende cuestionar lo  
resuelto en el Exp. N.o 0552-2001-AA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 5 de autos se advierte que la demandante cumplio con agotar la via previa al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento, conforme lo establece  
2. El objeto de la demanda es que se acate la Ley N.o 27180, que modifica el articulo 71°  
del Decreto Legislativo N.o 776, y que entro en vigencia el 1 de enero del 2000, que  
establece, por un lado, la vigencia indeterminada de las licencias de apertura de  
establecimiento y, por otro, la obligacion de los contribuyentes de presentar ante la  
municipalidad una declaracion jurada anual, simple y sin costo, de permanencia en el  
giro autorizado. Del mismo modo, y a fin de dotar de coherencia al citado articulo, la  
Segunda Disposicion Transitoria y Final de la norma prescribe que la licencia de  
funcionamiento expedida con anterioridad al 1 de enero del 2000 es vâlida.  
3. Conviene precisar que mediante las Ordenanzas N.OS 007-97 y 018-97-MDSA  
expedidas en el ano 1997, la Municipalidad Distrital de Santa Anita dispuso el canje de  
las licencias de funcionamiento que fueron expedidas con anterioridad al 31 de  
diciembre de 1995, precisando que las licencias que no se sometan al canje tendrian  
vigencia hasta el 31 de diciembre de 1997, fecha a partir de la cual dichas  
4. Mediante la Resolucion N.o 00984-92-C-DR-MDSA se le otorgo a la demandante la  
autorizacion municipal de funcionamiento para que inicie sus actividades en el giro de  
grifo para venta de kerosene y petroleo Diesel 2, mas no para la comercializacion de  
gasolina. Cabe agregar que la autorizacion de funcionamiento, al haber sido expedida  
con anterioridad al 31 de diciembre de 1995, estaba sujeta a la fiscalizacion  
correspondiente que establecieron las ordenanzas referidas; por lo que, al no haberse  
sometido al canje, dicha licencia estuvo vigente hasta el 31 de diciembre de 1997, fecha  
el articulo 50, inciso c) de la Ley N.° 26301.  
autorizaciones seran nulas O caducas.  
a partir de la cual caduco.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Finalmente, debe tenerse en cuenta que este Tribunal, al resolver el Expediente N.o  
0552-2001-AA/TC, declaro que cuando la Municipalidad Distrital de Santa Anita  
efectuo la fiscalizacion de las actividades del grifo de la demandante, encontro que:  
"T...] éste no contaba con licencia de funcionamiento [..]". En consecuencia, no se ha  
acreditado que la demandada se muestre renuente a cumplir un mandato contenido en  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
una ley 0 en un acto administrativo.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wlavaiw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo  
certifico:  
Dr. Daniel Aigallo Rivadereyra  
SECRETANO RELATOR (€)