
00513-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00513-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0513-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL ESPINOZA AQUINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Manuel Espinoza Aquino  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 64, su fecha 31 de octubre de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de octubre del 2002, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 6702-98-ONP/DC, de fecha 8 de junio de 1998, y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990,  
otorgando una pension de jubilacion mas el pago de devengados e intereses, agregando  
que cumple los requisitos exigidos por el articulo 38° del Decreto Legislativo invocado,  
pero que la emplazada le otorgo pension conforme al Decreto Ley N.° 25967,  
transgrediendo sus derechos adquiridos y desconociendo y que a su cese contaba 62  
anos de edad.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, alegando  
que no existe vulneracion constitucional, dado que el câlculo efectuado se encuentra  
arreglado a ley.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de mayo  
de 2003, declaro infundada la demanda, argumentando que el actor no reunia los  
requisitos exigidos para gozar de pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirmo la apelada con los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad de Resolucion N.o  
6702-98-ONP-/DC, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion al  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante de conformidad con el Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia,  
2. La accion de amparo es un garantia destinada a proteger los derechos consagrados  
en la Constitucion Politica del Estado, cuyo objeto es reponer las cosas al estado  
anterior a la amenaza O vulneracion del derecho constitucional. En materia de  
pensiones, la norma constitucional establece que el Estado reconoce el derecho  
universal y progresivo de toda persona a la seguridad social; en consecuencia, es  
materia de analisis si el accionante cumple los requisitos exigidos por ley, como  
condicion sine qua non para ser titular del derecho de gozar de una pension de  
3. Al respecto, el Decreto Ley invocado, en su articulo 38°, establece "(..) que tienen  
derecho a pension de jubilacion general los hombres a partir de los 60 anos y las  
mujeres a partir de los 55, a condicion de reunir los requisitos senalados  
(.)".precisandolos en el articulo 410"(..) siempre que tengan los hombres quince  
anos completos de aportaciones y las mujeres 13. Dicho porcentaje se incrementara  
en dos por ciento (2%) si son hombres y dos y medio por ciento (2.5 %) si son  
mujeres, por cada ano adicional completo de aportacion; en tanto que el Decreto Ley  
No.25967, dispositivo que a partir del 19 de diciembre de 1992 modifica el goce  
de pensiones de jubilacion que administra el Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS), en su articulo 10, indica que "(...) ningun asegurado de los distintos  
regimenes pensionarios que administra el Instituto Peruano de Seguridad Social  
podra obtener el goce de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de veinte anos completos, sin perjuicio de los  
4. Conforme lo ha establecido este Tribunal, los asegurados inscritos en el Decreto Ley  
N.o 19990 que hubieran cumplido sus requisitos hasta antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.° 25967, tendran derecho al calculo de la pension  
respectiva, conforme a los criterios establecidos en esta norma, por tratarse de  
derechos adquiridos que necesariamente deben ser respetados en atencion a la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993.  
5. De autos se advierte que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entra en vigencia  
Instituto Peruano de Seguridad Social, el accionante tenia 58 anos de edad,  
conforme se acredita con su Documento Nacional de Identidad de fojas 1,y contaba  
con/17 anos completos de aportaciones, conforme se acredita con la resolucion  
cuestionada y la Hoja de Liquidacion, documentos que obran a fojas 2 y 3, de lo que  
se colige que el demandante no reunia los requisitos para percibir una pension de  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990; por consiguiente, no se acredita la  
se le reconozca un monto mayor de pension que el otorgado.  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
otros requisitos establecidos en la Ley".  
el Decreto  
25967, que modifica el sistema  
n  
Ley  
pensionario administrado por el  
vulneracion del derecho invocado.  
513- - 20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaecion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Loque gertifico:  
Dr. Daniel Kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)