
00546-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00546-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0546-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SIXTO MANUEL MONTOYA MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sixto Manuel Montoya Mendoza contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
fojas 76, su fecha 30 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables  
Resolucion N.o 0000356072300-0NPDCDL 19990, y la Resolucion N.o 00000372  
2003-ONP/DC/DL 19990, que le otorgaron pension de jubilacion adelantada, manifestan  
que la pension debio calcularse con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, al haber cumplic  
los requisitos correspondientes bajo los alcances de dicha norma. Alega, ademas, que  
efectuarse la liquidacion de la remuneracion de referencia, se ha cometido el error  
considerar remuneraciones diminutas, totalmente diferentes a las que aparecen en  
planillas emitidas por su empleadora Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea desestimada, pues alega que  
pension solicitada por el actor ha sido calculada con arreglo a la ley que él invoca, la  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de junio de 2003, decla  
infundada la demanda, por estimar que la pension de jubilacion del demandante ha S1  
calculada, precisamente, de acuerdo a las normas del Decreto Ley N.o 25967, invocado  
25967.  
el actor.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que existe controversia respecto de los  
haberes percibidos por el actor durante los ultimos 36 meses antes de su cese, razon por  
cual la pretension debe dilucidarse en una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De las cuestionadas resoluciones, asi como de la Hoja de Liquidacion de fojas 6,  
aprecia que la emplazada ha otorgado al recurrente una pension de jubilacion  
conformidad con el Decreto Ley N.o 25967, aplicando los criterios de calcu  
pensionario que alli se regulan, no advirtiéndose la violacion del derecho alegada.  
2. Por otro lado, el actor expresa en su demanda que la emplazada "(...) al efectuar  
liquidacion de la remuneracion de referencia, ha cometido el error de consider  
remuneraciones diminutas, totalmente diferentes a las emitidas de las planillas por  
empleadora Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A. (...)". Sin embargo, respecto de e  
reclamo solo ha adjuntado copia simple de un certificado de trabajo en el que aparec  
las remuneraciones percibidas durante los tres ultimos anos de labores, sin aportar otr  
medios probatorios (como las planillas ylo los recibos de pago) que permitan verific  
el contenido del mencionado certificado, y prueben el supuesto error respecto del mon  
3. Consecuentemente, y al no advertirse violacion de derecho constitucional alguno,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que a  
de la pension en que habria incurrido la demandada.  
demanda no puede ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Lo qye çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)