
00551-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00551-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0551-2004-HC/TC  
CHARLES ACELOR COKERAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Charles Acelor Cokeran contra la  
resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 385, su fecha 12 de enero de 2004, que declara improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los  
Vocales senores Inés Villa Bonilla, Roberto Barandiaran Dempwolf e Inés Tello de  
Neco, con el objeto que se ordene su inmediata libertad. Alega que el mandato de  
detencion dictado en el proceso penal N.o 063-2001, acumulado al proceso N.o 02-2001,  
que se le sigue por el delito de suministro ilegal de armas y otros, vulnera su derecho a la  
libertad individual, puesto que no hay suficiencia probatoria ni peligro procesal, y no ha  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de la  
demanda, en tanto que los magistrados emplazados refieren de manera uniforme que la  
El Decimosegundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de octubre de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion impugnada emana de  
sido debidamente motivado.  
resolucion dictada se ajusta a derecho.  
un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del habeas corpus es que se deje sin efecto el auto que dispuso el mandato de  
detencion del recurrente, por considerarse que no concurren los requisitos para dictar  
mandato de detencion, previstos en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
2. Conforme consta de la copia del auto apertorio de instruccion adjuntada por el mismo  
accionante, obrante a fojas 37 de autos, en él se analiza la concurrencia de los requisitos  
para la detencion judicial establecidos en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal. El  
auto precitado realiza una evaluacion de la concurrencia del requisito de fumus boni  
iuris 0 "apariencia del derecho", enunciando los elementos probatorios que abonan a  
favor de la responsabilidad penal del denunciado. Lo mismo ocurre con el "peligro  
procesal" 0 periculum in mora, el cual se encuentra debidamente sustentado en la  
resolucion cuestionada. Asimismo, se senala que la pena probable a imponerse, en caso  
que se encuentre responsabilidad penal, debera ser superior a los 4 anos de privacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
libertad.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaccion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
  
Haus  3 VU  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallb Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)