
00554-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00554-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 554-2003-AC/TC  
APURIMAC  
FERMIN CIRILO MOREANO GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fermin Cirilo Moreano Guerra contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 467, su  
fecha 21 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Director Regional de Educacion  
de Apurimac, para que cumplan con pagarle, a partir del 1 de julio de 1994, la bonificacion  
especial prevista en el Decreto de Urgencia N.o 037-94; que se nivele su pension de  
cesantia, teniendo en cuenta su nombramiento como Técnico Sanitario II; que, en  
aplicacion de la Ley N.o 25303, se le paguen las bonificaciones diferenciales por haber  
laborado en zonas declaradas en emergencia y en zonas rurales y urbano marginales; que,  
asimismo, se le paguen los intereses moratorios y compensatorios y las costas y costos del  
proceso.  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Salud propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de cosa juzgada y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, senalando que se requiere de la actuacion de pruebas para ventilar la  
controversia.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 29 de agosto de 2002, declaro fundadas  
las excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via administrativa e  
improcedente la demanda, por considerar que la pretension debe dilucidarse en otra via  
procesal, que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
ip  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El recurrente no ha acreditado fehacientemente que le correspondan las bonificaciones que  
reclama, tampoco la existencia de una resolucion administrativa expedida dentro del marco  
de los dispositivos legales que invoca, que obligue a las autoridades emplazadas y que se  
encuentre vigente con calidad de cosa decidida; por consecuencia, no existiendo un  
mandamus virtual, requisito indispensable para la procedencia de las acciones de  
cumplimiento y, consecuentemente, no existiendo renuencia ni omision de los emplazados,  
la demanda debe desestimarse.  
FALLO  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINF  
GONZALES OJED A  
GARCIA TOMA  
lou  
  
ue gertitico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)