
00567-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00567-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 567-2004-AC/TC  
LIMA  
CARLOS SILVIO PINTO ABARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Silvio Pinto Abarca contra la  
Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
132, su fecha 27 de agosto de 2003, que declara infundada la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se  
ejecuten los Decretos de Urgencia N. OS 090-96, 073-97 y 011-99, alegando que, a pesar  
que las citadas normas han reconocido su derecho a la percepcion de una bonificacion  
del 16%, la demandada se niega a cumplir lo debido.  
La emplazada contesta que los dispositivos invocados excluyen expresamente de  
sus alcances a los trabajadores que prestan servicios a los gobiernos locales, los que  
estan sujetos al régimen de negociacion bilateral dispuesto por el articulo 1° del Decreto  
Supremo No 070-85-PCM, por lo que no son aplicables a los trabajadores y pensionistas  
sujetos a este régimen incrementos remunerativos que, con carâcter general, otorgue el  
Gobierno Central.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de diciembre de 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente no se encuentra comprendido  
en los beneficios otorgados mediante los dispositivos legales invocados, pues si ellos  
mo alcanzan a los trabajadores activos, tampoco pueden alcanzar a los cesantes.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia  
N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, que dispusieron el otorgamiento de la bonificacion  
especial dello% a favor de los trabajadores del Estado.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Los Decretos de Urgencia N.OS 073-97 y 011-96 (articulos 6°) y el Decreto de  
Urgencia N.o 090-96 (articulo 70) precisan que las bonificaciones no son de  
aplicacion a los trabajadores que prestan servicios en los gobiernos locales, quienes  
se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuestos de dichos anos, las  
cuales establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales  
se atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por cada  
Municipalidad y se fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral  
determinado por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, por lo que los trabajadores  
de los gobiernos locales que no adopten el régimen de negociacion bilateral previsto  
en el citado texto legal, deberan percibir los incrementos de remuneracion que  
3. Al respecto, este Tribunal, al resolver el Exp. N.o 1390-2003-AC/TC, sostuvo: "L.]  
no se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion bilateral,  
pues como se aprecia de fojas 188 a 191 las organizaciones sindicales de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima y esta no han renunciado a la negociacion  
bilateral prevista en el citado Decreto Supremo [...]", de lo cual se advierte que la  
determinacion respecto de la existencia 0 no del citado régimen requiere de una  
etapa probatoria, donde se puedan actuar los instrumentos idoneos que permitan  
dilucidar la procedencia de los derechos cuyo cumplimiento se invoca.  
4. Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC/TC se ha  
senalado "I...] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de  
excepcion y de mayor beneficio que cualquier otro existente en el pais. En ese  
sentido, conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho  
ganar una pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de SU  
misma categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender  
que el monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion  
que un trabajador en actividad percibe, ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
otorgue el Gobierno Central.  
[.]".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accién de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
que  
certifico.  
TOMA  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)