
00560-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00560-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-0560-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ EDUARDO LAMELA MAYORGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Eduardo Lamela Mayorga contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
96, su fecha 20 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Motupe, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Municipal  
N.o 004-2003-MDM, del 30 de enero de 2003, que declara la nulidad de la Resolucion de  
Alcaldia N.o 283-2002-MDM/A, del 4 de noviembre de 2002, y resuelve que el actor no  
tiene vinculo laboral con la emplazada, razon por la cual fue cesado a partir del 3 de febrero  
de 2003, solicitando que se ordene su inmediata reposicion. Manifiesta haber ingresado a  
prestar servicios desde el 2 de agosto de 1999, como chofer, acumulando mas de 3 anos  
ininterrumpidos de labores hasta la fecha de su cese, y que, por tanto, resulta aplicable a su  
caso al articulo 1° de la Ley 24041, conforme al cual los servidores publicos con mas de un  
ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, de modo que, al soslayarse  
dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada manifiesta que no ha violado derecho alguno, alegando que el cese se  
produjo por la finalizacion del contrato, y que el actor ha venido prestando servicios bajo la  
modalidad de servicios no personales, sin vinculo laboral, no siendo aplicable la Ley N.o  
24041, ni el Decreto Legislativo N.° 276 y su Reglamento.  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 2 de julio de 2003, declaro fundada la  
demanda, estimando que en autos esta acreditado que el demandante desempeno labores de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
naturaleza permanente durante mas de un ano, razon por la cual se encuentra amparado por  
la invocada Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, considerand  
que la Resolucion de Alcaldia N.o 283-2002-MDM/A, por la que se dispuso reconoc  
estabilidad al demandante, ha sido declarada nula, controversia que debe ser dilucidada  
otra via procedimental.  
FUNDAMENTOS  
1. Estando acreditado en autos, con la Resolucion de Alcaldia N.o 283-2002-MDM/A, q  
obra a fojas 14, con el contrato que corre a fojas 13, y con las copias de los titul  
valores que obran a fojas 51 y 52, que el recurrente laboro en forma ininterrumpida U  
mas de un ano -desde el 2 de agosto de 1999 hasta el 3 de febrero de 2003, period  
laboral que no ha sido cuestionado por la demandada- y que cumplio labores 10  
naturaleza permanente, como chofer de volquete, resulta probado el fundamento de su  
demanda, esto es, que ha adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley N. 24041.  
2. Consecuentemente, y conforme a la Ley N.o 24041, no podia ser cesado ni destituido  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin  
observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
proceso.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
otro de igual nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
2. Reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su destitucion 0 en  
Wasauw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALS OJEDA  
GARCIA TOMA  
- - - <  
aul  
Lo  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)