
00579-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00579-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0579-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR ELADIO MEJIA ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Eladio Mejia Arteaga contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas 76, su  
fecha 31 de octubre de 2003, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 029308-980NP-DC, de fecha 25 de setiembre de 1998, que le concede  
una pension de jubilacion de SI. 696.00, y que, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, esto es, con el 80% de su  
remuneracion de referencia que entonces era de S/. 1,557.10, mas los incrementos de  
ley, beneficios, devengados e intereses. Afirma que se encuentra inscrito en el Régimen  
Pensionario del Decreto Ley N.o 19990, y que, al cumplir los requisitos exigidos por su  
articulo 38°, ? se le otorgo la pension de jubilacion solicitada, no segun el Decreto Ley  
N.9 19990, sino conforme al 25967.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Sétimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de abril de 2003,  
declara infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado en autos la  
alegada afectacion.  
La recurrida confirma la apelada, argumentando que la controversia no puede ser  
dilucidada en un proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 029308-98-  
ONP/DC, de fecha 25 de setiembre de 1998, y que, en consecuencia, se emita otra  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Del considerando sexto de la Resolucion N. 029308-98-ONP/DC se advierte que el  
accionante cumplia los requisitos del régimen pensionario 19990, incluyendo los  
criterios de calculo; por consiguiente, no se aplico a su pension el Decreto  
3. Respecto al monto maximo de la pension a otorgarse, el articulo 78° del Decreto  
Ley N.o 19990 precisa que dicho monto sera fijado mediante Decreto Supremo y  
que se incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda  
4. En consecuencia, dado que la pension otorgada con arreglo al Decreto Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Legislativo N.o 25967.  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
19990 es la maxima vigente, no existe la invocada afectacion.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que eemifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)