
00572-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00572-2004-AA.pdf)  
---  
071  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 572-2004-AA/TC  
LIMA  
LOLA POMA FELIPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la presencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lola Poma Felipe contra la sentencia  
de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 278, su fecha 11  
de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Seguro Social de Salud -EsSalud- y la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP- con  
la finalidad de que se nivele su pension de cesantia y se le pague los respectivos reintegros,  
en su condicion de pensionista del Decreto Ley N.o 20530. Alega que presto servicios  
durante mas de 26 anos en el Instituto Peruano de Seguridad Social (hoy EsSalud); y que  
mediante las Resoluciones Supremas N.OS 018 y 019-97-EF se aprobaron los montos de las  
remuneraciones y bonificaciones maximas que iban a percibir los trabajadores del Instituto  
de Seguridad Social, lo cual no se ha hecho extensivo a los pensionistas de dicha entidad,  
conculcandose el derecho a percibir una pension nivelable con la del trabajador activo.  
La ONP contesta y solicita su extromision; a su vez, el Seguro Social de Salud -  
EsSalud se apersona senalando que segun la Ley N.o 27719, la ONP continuara pagando las  
pensiones en tanto las entidades publicas cuenten con la disponibilidad presupuestal, los  
legajos personales y la informacion correspondiente para el proceso y reconocimiento de  
los derechos pensionarios. Aduce que EsSalud se encuentra en la imposibilidad de atender  
los reclamos de sus pensionistas respecto a los derechos pensionarios del Decreto Ley N.o  
20530 en tanto que la ONP no cumpla con transferirle la documentacion e informacion  
respectiva. Anade que la ONP debe continuar con el pago de las pensiones que se reclaman.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de agosto  
de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el articulo 5° de la Ley N.o 23495  
dispone que cualquier incremento posterior a la nivelacion que se otorgue a los servidores  
publicos en actividad, dara lugar al incremento de la pension en igual monto remunerativo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al que corresponde al servidor en actividad; anadiendo que segun la Ley N.o 27719,  
corresponde a EsSalud emitir la resolucion de nivelacion y pago de la pension demandada.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar el reclamo de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante tiene la condicion de cesante del Decreto Ley N.o 20530, el cual regula  
el régimen de pensiones y compensaciones por servicios prestados al Estado que no  
estén comprendidos en el Decreto Ley N.o 19990.  
2. El articulo 7.0 de la Ley N.o 23495, en concordancia con la Octava Disposicion General  
y Transitoria de la Constitucion Politica de 1979, aplicable al presente caso, ha  
establecido que los trabajadores de la Administracion Publica con mas de 20 anos de  
servicios, no sometidos al régimen del Seguro Social 0 a otros regimenes especiales,  
tienen derecho a la pension correspondiente y a todas las asignaciones que disfrutaron  
hasta el momento del cese laboral.  
3. Asimismo, el articulo 5.° de la misma Ley N.o 23495 dispone que cualquier incremento  
posterior a la nivelacion que se otorgue a los servidores publicos en actividad que  
desempenen el cargo u otro similar al ultimo cargo en que presto servicios el cesante 0  
jubilado, dara lugar al incremento de la pension en igual monto remunerativo al que  
corresponde al servidor en actividad; no obstante, para que ello se cumpla, es preciso  
que exista una norma 0 un acto administrativo que ordene el incremento de las  
remuneraciones de los servidores publicos en actividad.  
4. En el caso de autos, dicho incremento esta previsto en los articulos unicos de las  
Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF, mediante las cuales se aprobo  
tanto la Politica Remunerativa como la de Bonificaciones del IPSS, respectivamente.  
5. En cuanto al monto maximo previsto en la Resolucion Suprema N.o 018-97-EF y la  
bonificacion contemplada en la Resolucion Suprema N.o 019-97-EF, que se reclaman,  
cabe precisar que de las boletas de pago obrantes a fojas 6 y 7 de autos y de las  
constancias de fs. 131 y 132, se advierte que la emplazada viene abonando a la  
demandante determinadas sumas en aplicacion de dichas resoluciones supremas, por lo  
que se deja a salvo su derecho para reclamar en caso considere que dichas sumas  
resultan diminutas, a fin de que lo haga valer en una via que cuente con etapa  
probatoria. Por otro lado, es preciso reiterar que este Tribunal, en la sentencia recaida  
en el Expediente N.o 191-2003-AC/TC, ha precisado que: "(...) la Resolucion Suprema  
N.° 018-97-EF ha aprobado una politica de remuneraciones del IPSS, y no una  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneracion especifica y determinada, esto es, que corresponde de manera  
particularizada a cada servidor en actividad 0 en funcion del nivel 0 cargo que  
desempena. "(...) Se trata, pues, de una "politica remunerativa del IPSS (...)" que, como  
se indica en los anexos a los que se ha hecho referencia, constituye una "(...) escala de  
remuneraciones maximas", ? agregando "(...) que los montos de las remuneraciones  
senaladas en los anexos de las resoluciones supremas citadas para cada cargo, no  
necesariamente son los que, efectiva y realmente, estén percibiendo los trabajadores en  
actividad de la actual EsSalud (..)".  
6. Finalmente, el Tribunal Constitucional no puede dejar de advertir que el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor beneficio que  
cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentido, conforme al  
propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una pension similar  
al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma categoria, nivel,  
sistema pensionario y régimen laboral.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
A Aduw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
au  
/ -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)