
00572-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00572-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0572-2003-AA/TC  
JOSÉ MARCOS BERNAL LLONTOP  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Marcos Bernal Llontop contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
139, su fecha 25 de setiembre de 2002, que declaro fundada la excepcion de  
litispendencia y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), cuestionando el proceso judicial en  
virtud del cual se impugna la resolucion que incorpora al demandante al régimen de  
pensiones correspondiente al Decreto Ley N. 20530, alegando que vulnera los articulos  
20, incisos 1), 15), 20) y 23); y 3°, 11°, 22° y 26° de la Constitucion Politica del Peru.  
La ONP contesta la demanda senalando que el proceso judicial cuestionado  
sobre nulidad de incorporacion se tramita respetando todos los derechos fundamentales,  
pues fue iniciado antes que el Tribunal Constitucional declarase la inconstitucionalidad  
del articulo 6° de la Ley N.o 26835. Propone, asimismo, las excepciones de oscuridad 0  
ambigiiedad en el modo de formular la demanda, y de litispendencia.  
El Quincuagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
abril de 2002, declaro infundada la excepcion de oscuridad O ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda, y fundada la excepcion de litispendencia, por considerar que  
existe un proceso judicial en tramite sobre nulidad de acto juridico, y, en consecuencia,  
senala que carece de objeto un pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
La recurrida confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso, el demandante cuestiona el proceso judicial iniciado  
por la ONP sobre nulidad de la resolucion administrativa que incorpora al  
demandante en el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La excepcion de litispendencia debe desestimarse, dado que no se cumplen los  
requisitos exigidos en los articulos 452° y 4530 del Codigo Procesal Civil.  
3. De acuerdo con la resolucion judicial de fecha 16 de octubre de 2001, obrante a  
fojas 59, expedida por la Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, se ordeno que el proceso judicial antes citado  
continue su trâmite, situacion que determina que este Colegiado, de conformidad  
con el articulo 139° inciso 2) de la Constitucion Politica del Peru y el articulo 15° de  
la Ley Organica del Poder Judicial, no pueda avocarse a causas pendientes ante el  
organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones; mas aun cuando  
una de las partes -la ONP- esta ejerciendo se derecho a la tutela jurisdiccional  
efectiva.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar infundada la excepcion de litispendencia.  
2. Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
SS.  
ALVA ORLANNDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
TMIN XUN  
Lo gue certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)