
00588-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00588-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0588-2003-AC/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DE LA  
MUNICIPALIDAD DE BARRANCO MANUEL  
MONTERO BERNALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Asociacion de Pensionistas de la  
Municipalidad de Barranco Manuel Montero Bernales contra la sentencia de la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 122, su fecha 19 de  
noviembre del 2002, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre del 2001, la recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Barranco, solicitando que se ordeneel  
pago de la bonificacion especial prevista en los Decretos de Urgencia N. os 090-96, 073-  
97 y 011-99, alegando que sus asociados tienen derecho a ella por ser pensionistas del  
Decreto Ley N.o 20530, encontrandose comprendidos en los alcances del Decreto  
Supremo N.o 070-85-PCM.  
La emplazada propone las excepciones de representacion defectuosa 0  
insuficiente del demandante y de falta de agotamiento de la via previa, y contesta la  
démanda aduciendo que existe un pacto colectivo de los anos 1996 y 1997, en el que se  
acordo que a la asociacion demandante no resultaban aplicables las bonificaciones  
previstas por los mencionados decretos de urgencia.  
El Decimosétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de enero de 2002, declara  
infundada la demanda, considerando que no cabe exigir el cumplimiento de los decretos  
supremos cuando existe una negociacion colectiva.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia  
1.  
NOS 090-96, 073-97 y 011-99, que dispusieron el otorgamiento de la  
bonificacion especial del 16% a favor de los trabajadores del Sector Publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los Decretos de Urgencia N. OS 073-97 y 011-96, en sus respectivos articulos 6°,  
2.  
y el Decreto de Urgencia N.o 090-96, en su articulo 70, precisan que tales  
bonificaciones no son de aplicacion a los trabajadores que prestan servicios en  
los gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes  
de presupuesto de aquel entonces, las cuales establecen que las bonificaciones de  
los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos  
directamente recaudados por cada Municipalidad y se fijan mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral determinado por el Decreto Supremo N.o  
070-85-PCM.  
De autos (f. 63-71) se acredita que la demandada llevo a cabo el procedimiento  
3.  
de negociacion bilateral designando a los representantes de la comision paritaria  
y aprobando, con posterioridad, las actas referidas al pliego de reclamos del  
periodo 1995-96, situacion que se contradice con lo afirmado por la accionante y  
que, en esencia, constituye el sustento de su pretension, por lo que este  
Colegiado considera que la demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Wwdlle  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)