
00593-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00593-2003-AC.pdf)  
---  
fO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 593-2003-AC/TC  
LIMA  
DEMETRIO CERVANTES  
CAMACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Demetrio Cervantes Camacho contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
238, su fecha 22 de noviembre del 2002, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre del 2001, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento con el objeto que se ejecuten los Decretos de Urgencia N.OS 073-97 y 011-  
99, que otorgaron bonificaciones especiales del 16% en favor de la Administracion  
Publica sobre los conceptos de remuneracion total permanente, remuneracion total  
comun y otras asignaciones, ademas de bonificaciones de los ejercicios presupuestales  
de 1997 y 1999. Afirma que es cesante de la municipalidad emplazada, que esta sujeto  
al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que la accionada ha desacatado el mandato de  
las normas invocadas para su cumplimiento.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de caducidad y de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de proponer la  
demanda, y alega que al recurrente no le corresponde las bonificaciones de las normas  
que solicita, puesto que éstas no alcanzan a los servidores de los gobiernos locales, tal  
como lo prescribe el articulo 6° de los Decretos de Urgencia cuyo cumplimiento se  
exige, rigiéndose por lo establecido en el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
El Decimoquinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 28 de febrero del 2002, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa y, en consecuencia, improcedente la demanda.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada, por  
considerar, que las normas invocadas excluyen de sus alcances a los trabajadores de los  
gobiernos municipales.  
2  
cmn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante ha cursado la carta notarial de requerimiento  
conforme lo establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301, cumpliendo  
con agotar la via administrativa.  
2. El objeto de la demanda es que se ejecuten a favor del actor los Decretos de  
Urgencia N.OS 073-97 y 011-99, que dispusieron el otorgamiento de la bonificacion  
especial del 16% a favor de los trabajadores de la Administracion Publica, asi como  
que se le abonen los respectivos reintegros e intereses legales.  
3. Los Decretos de Urgencia precitados, en sus respectivos articulos 6, prescriben que  
tales bonificaciones no son de aplicacion al personal que presta servicios en los  
gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de  
presupuesto, las cuales establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los  
gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por  
cada municipalidad y se fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral  
establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, por lo que aquellos  
trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de negociacion  
bilateral previsto en el citado texto legal, deberan percibir los incrementos de  
remuneracion que otorgue el gobierno central.  
4. Al respecto, este Tribunal, en el Expediente N.o 1390-2003-ACTC, sostuvo que:  
"L] no se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion  
bilateral, pues como se aprecia de fojas 188 a 191, las organizaciones sindicales de  
la Municipalidad Metropolitana de Lima y ésta no han renunciado a la negociacion  
bilateral prevista en el citado Decreto Supremo[...]", de lo cual se concluye, en lo  
que al caso incumbe, que la determinacion respecto de la existencia 0 no del citado  
régimen requiere de una etapa probatoria adecuada, donde se puedan actuar los  
instrumentos idoneos que permitan dilucidar la procedencia de los derechos cuyo  
cumplimiento se invoca.  
5. Finalmente, debe tenerse en cuenta que este mismo Colegiado, en la STC N.o 191-  
2003-AC/TC, ha precisado que: "L.] el régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
20530 es de excepcion y de mayor beneficio que cualquier otro régimen pensionario  
existente en el pais. En ese sentido, conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un  
pensionista tiene derecho a ganar una pension similar al haber de un trabajador en  
situacion de actividad, de su misma categoria, nivel, sistema pensionario y régimen  
laboral. Por tanto, pretender que el monto de la pension sea, en determinados casos,  
superior a la remuneracion que un trabajador en actividad percibe, a juicio del  
Tribunal, es una pretension ilegal [...]".  
3  
EL  
ain  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 593-2003-AC/TC  
LIMA  
DEMETRIO CERVANTES  
CAMACHO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Waaiis  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr:  
SECRETARIO RELATOR (ei