
00608-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00608-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 608-2003-AA/TC  
HUAURA  
GILBERTO SANDOVAL MORANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilberto Sandoval Morante contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 139, su fecha  
20 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 20414-97-ONP/DC, de fecha 16 de junio de 1997, por aplicarle  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 en su pension de jubilacion. Asimismo, solicita  
que se emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, mas los  
reintegros correspondientes sin el tope. Manifiesta que nacio el 8 de julio de 1933 y que  
ceso en sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1995, acumulando a dicha fecha 37  
anos de aportaciones; que a la fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o 25967 ya reunia  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, pues contaba 59 anos de edad y 34 anos de  
aportaciones.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad, y contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente, alegando que el actor goza de una pension de jubilacion  
ordinaria en el Sistema Nacional de Pensiones del Decreto Ley N.o 19990, la cual le fue  
otorgada en la fecha en que se produjo la contingencia, 31 de diciembre de 1995, es decir  
cuando el demandante cumplia los dos requisitos para acceder a dicha prestacion  
economica, condiciones establecidas en el articulo 38°, concordante con el articulo 80° de  
Decreto Léy N.o 19990 y el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 10 de octubre de 2002, declaro  
infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que a la entrada en  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante tenia mas de 59 anos de edad y 33 anos  
de aportaciones, y que, por lo tanto ya habia adquirido su derecho a pension bajo el régimen  
19990, por lo que su pension debio calcularse de acuerdo con este decreto.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el demandante cumplio los 60 anos de edad cuando ya se encontraba vigente el Decreto  
Ley N.° 25967, por lo que su aplicacion no resulta retroactiva. Anade, también, que si bien  
es cierto que el demandante adquirio su derecho a la pension adelantada antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.° 25967, su cese se produjo cuando esta norma ya estaba  
vigente; por lo tanto, al haber cumplido 60 anos de edad, ya no le correspondia pension de  
jubilacion adelantada, sino la completa.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion de amparo es que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 20414-97-ONP/DC, de fecha 16 de junio de 1997, que establece que al recurrente  
2. De la Resolucion N.o 20414-97-ONP/DC (f. 4) se advierte que el demandante ceso en  
su actividad laboral el 31 de diciembre de 1995, fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967 (19.12.92); en consecuencia, dado que el recurrente opto por  
seguir laborando y que cumplio los requisitos que establece el Decreto Ley N.o 19990  
cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, este ultimo ha sido bien  
3. El Tribunal, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha senalado que la pension no  
puede exceder del monto fijado como pension maxima, y que la invocacion del articulo  
3° del Decreto Ley N.o 25967 solo se hace para senalar el monto de la pension maxima  
4. El articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante Decreto Supremo  
como se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementa  
periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades  
de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la Primera Disposicion  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de enero de 1996.  
aplicado.  
vigente a la fecha.  
Final y Transitoria de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 608-2003-AA/TC  
HUAURA  
GILBERTO SANDOVAL MORANTE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Wasdws  
Lo que certifico:  
Dr. Daniell Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)