
00618-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00618-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0618-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ANTONIO GAYOSO CANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Antonio Gayoso Cano contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 100, su fecha 2 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se cumpla el articulo 1°  
de la Ley N.o 23908, que dispone que el monto por concepto de pension de jubilacion es  
de tres sueldos minimos vitales, y que, en consecuencia, se ordene incrementar el monto  
de su pension de jubilacion, asi como el pago de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La ONP niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que el  
actor, pretende un incremento de la pension que percibe amparandose en los beneficios  
de una norma promulgada con posterioridad al inicio de la pension de jubilacion  
/otorgada.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de junio de 2003, declaro  
fundada la demanda, por considerar que al cumplir un ano de su vigencia, la pension  
otorgada al demandante debio ser reajustada en tres remuneraciones minimas vitales, en  
aplicacion del inciso a), articulo 30, de la Ley N.o 23908, hasta el 13 de enero de 1988,  
fecha en la cual la norma fue derogada por la Ley N.o 24786, por lo que ordeno se le  
pagara la pension y los devengados por el periodo en que estuvo vigente la indexacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que con los documentos recaudados no era posible determinar si en el  
periodo de vigencia de la Ley N.o 23908 la pension del demandante fue reajustada de  
acuerdo con ella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
El Decreto Ley N.° 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en  
cada modalidad de jubilacion, se denomino pension inicial, monto sobre la cual  
El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo  
de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
anterior, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse en cuenta que el articulo 78° del referido  
Decreto Ley implanto el sistema para determinar el monto maximo de las  
se aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
2.  
pensiones que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3.  
Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez yjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
4.  
Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la  
misma que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el  
Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales  
conceptos remunerativos era el sueldo minimo vital.  
5.  
por:  
6.  
y convencionales en que resultara aplicable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez  
Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y  
estableciendo un nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2°). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del  
Sistema Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima,  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y  
Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo  
de la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a  
por el Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
7.  
remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8.  
continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 O mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
: Entre 5 y 9 anos de aportacion  
. Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado, se aplicara lo dispuesto por el régimen  
legal que corresponda, considerando como pension del causante los montos  
minimos senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como  
pension minima del causante un monto de SI. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
9.  
El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001 ), en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional  
de Pensiones), fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
S/. 300.00  
SI. 250.00  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion  
SI. 223.00  
S/. 195.00.  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a SI. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicion  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha  
pension minima recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-  
2002-JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de  
de aportacion a dicho sistema pensionario.  
conformidad con los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
. Con 20 anos O mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
SI. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley No 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a SI. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
SI. 415.00".  
Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema  
de calculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y  
del resultado de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el  
monto minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de  
Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
que regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la  
transformaron en el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos  
efectos debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente  
de calculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las  
pensiones, entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el  
beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a  
partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta  
el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la  
fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho  
al reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces  
el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
del Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para  
obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24  
de abril de 1996) implanto nuevamente un sistema de montos minimos  
determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en  
funcion de ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos  
otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de  
de la remuneracion minima de los trabajadores.  
23908.  
periodo de tiempo.  
aportaciones acreditadas por el pensionista.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto Supremo,  
Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma), siempre y cuando el  
nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida como  
pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de  
pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790 del  
Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-  
2001-AA/TC: y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion  
de derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por  
equidad, debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo  
Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo  
13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social  
tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible  
de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
13. De la Resolucion N-15127-A-849-CH-84, de fecha 19 de julio de 1984, que  
obra a fojas 2 de autos, se advierte que el demandante ceso el 31 de enero de  
1984, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
Ley N.° 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados que  
correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de la Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese  
V wodulw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cortitieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)