
00638-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00638-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0638-2004-AA/TC  
PIURA  
VICENTA INGA MEJIA VIUDA DE  
TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Vicenta Inga Mejia viuda de Torres,  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 52, su fecha 1 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 11 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de  
Alcaldia N.o 0186-2003/MPS, pues alega que ella vulnera -entre otros- sus derechos a un  
debido proceso y a la igualdad ante la ley, asi como el principio de legalidad. Manifiesta  
que dicha resolucion es nula en su contenido y procedimiento de emision, razon por la que  
solicita se reconozca la plena vigencia de la Resolucion de Alcaldia N.o 1417-2002/MPS,  
es decir, su derecho de pension definitiva nivelable de sobrevivientes (viudez), hasta por el  
monto ascendente al 100% de la pension que percibia el causante a partir del 20 de  
setiembre de 2001. Expresa que, por Resolucion N.o 46828-97/0NP-DC, se reconoce la  
pension de sobrevivientes (orfandad) a favor de Juanita Torres Mora por el 50% de la  
pension que percibia el causante, y el otro 50% a su favor como pension de sobrevivientes  
(viudez); y que, por Resolucion de Alcaldia N.o 1417-2002/MPS, se declara improcedente  
la solicitud de ampliacion de pension de orfandad a favor de Juanita Torres Mora, por haber  
caducado ese derecho al llegar a la mayoria de edad, reconociéndosele su derecho de  
pension definitiva nivelable de sobrevivientes (viudez), hasta por el monto ascendente al  
100% de la pension que percibia el causante. Expresa que Juanita Torres Mora apelo dicha  
resolucion, lo que fue desestimado mediante la Resolucion N.o 1599-2002/MPS, y, sin  
embargo, mediante Resolucion de Alcaldia N.o 0186, se declararon nulas las mencionadas  
resoluciones, en mérito de un recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion N.o  
2  
1  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1599-2002/MPS, declarandose, ademas, la plena vigencia de la resolucion de Alcaldia N.o  
46828, con lo cual se desconoce arbitrariamente el principio de legalidad.  
La emplazada manifiesta que la demanda debe ser declarada improcedente,  
alegando que la actora pretende que se declare la inaplicabilidad de una resolucion  
administrativa, para lo cual debe recurrir a los mecanismos legales que las normas de la Ley  
de Procedimiento Administrativo General establece, aduciendo, ademas, que ha actuado en  
el ejercicio de sus atribuciones.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 14 de julio de 2003, declaro fundada  
la demanda, por estimar que la Resolucion N.o 46828-97/0NP-DC quedo consentida  
debe ser cumplida en sus propios términos, no correspondiendo a la emplazada variar sus  
efectos juridicos, pues lo establecido en ella se hizo en mérito de las normas vigentes en  
aquella oportunidad, y porque, si bien la Ley N.o 27617 modifico el articulo 34° del  
Decreto Ley N. 20530, no es menos cierto que ella rige desde su publicacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que de conformidad con la Ley N.o 27584, las actuaciones de la Administracion  
Publica solo pueden ser cuestionadas en el proceso contencioso administrativo, salvo los  
casos en que se pueda recurrir a los procesos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 0186-  
2003/MPS, pues alega que ella vulnera -entre otros- sus derechos a un debido proceso  
y a la igualdad ante la ley, asi como el principio de legalidad.  
2. El derecho pensionario que asiste a todo asegurado, como parte del derecho a la  
seguridad social, y que se genera a partir de la fecha de cese laboral, cuenta en nuestro  
pais con una normatividad especial, que permite a los causahabientes acceder a una  
prestacion pensionaria, de acuerdo a la calidad que ostenten respecto del causante. Asi,  
se generan pensiones de sobrevivientes a favor del conyuge y de los hijos del causante.  
3. De autos se aprecia que la prestacion pensionaria que percibe la recurrente, le ha sido  
otorgada de conformidad con el Decreto Ley N.o 20530, razon por la cual este  
Colegiado debe remitirse a dicha normativa para efectos de dilucidar la presente  
controversia.  
4.) El articulo 27° del Decreto Ley N.o 20530, sustituido por el numeral 4° de la Ley N.o  
27017, dispone que la pension de sobrevivientes que cause el pensionista sera de hasta  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el 100% de la pension que percibia a su fallecimiento; por tanto, queda incluida dentro  
de dicha presuncion tanto la pension de viudez como la de orfandad.  
5. El articulo 35° del Decreto Ley N.o 20530, dispone que el monto maximo de la pension  
de orfandad de cada hijo es igual al 20% del monto de la pension de invalidez O  
cesantia que percibia O hubiera podido percibir el causante.  
6. De conformidad con lo expresado por este Tribunal en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 001-98-AITC, asi como lo dispuesto por la Ley N.o 27719, los  
derechos pensionarios nacidos bajo el amparo del Decreto Ley N.o 20530, son  
otorgados por la entidad en la que cesaron los solicitantes. Asi, en el caso de autos, la  
Municipalidad Provincial de Sullana es la encargada de calificar y otorgar pensiones de  
jubilacion en aplicacion del Decreto Ley N.o 20530.  
7. De autos se advierte que tanto la recurrente como dona Juanita Torres Mora, son  
causahabientes de don Juan Francisco Torres Cevallos, correspondiéndoles una pension  
de viudez y orfandad, respectivamente.  
Asimismo, se aprecia que la Resolucion N.o 186-2003/MPS, de fojas 6, ha sido emitida  
yen virtud del recurso de apelacion interpuesto por dona Juanita Torres Mora contra la  
Resolucion de Alcaldia N.o 1599-2002/MPS -que habia desestimado su pretension de  
ampliacion de pension de orfandad- declarando que, al haberse acreditado que la  
solicitante cursa estudios superiores, procedia ampliar su pension de orfandad hasta el  
19 de diciembre de 2004, razon por la cual la emplazada declaro la nulidad de las  
Resoluciones N.OS 1599-2002/MPS y 1417-2002/MPS, dejando subsistente la  
Resolucion N.o 46828-97/0NP-DC, que otorgo, tanto a la demandante como a dona  
Juanita Torres Mora, una prestacion ascendente al 50% de la pension que percibia el  
causante.  
8. A fojas 37 obra la Resolucion de Alcaldia N.o 0299-2003/MPS, que declaro fundado,  
en parte, el recurso de reconsideracion interpuesto por la demandante, y que aclaro la  
resolucion cuestionada, "L...] precisando que la ampliacion de la pension es a partir del  
2 de enero de 2002, en el 20% de la pension que percibia el causante de Juanita Torres  
Mora, mas no asi el 50% que establecia la Resolucion N.o 46828-97/0NP-DC, del 13  
de diciembre de 1997".  
9. En consecuencia, este Tribunal considera que no existe vulneracion del derecho  
pensionario de la accionante, toda vez que es el mismo derecho que asiste a dona  
Juanita Torres Mora, al haber esta ultima acreditado encontrarse dentro del supuesto  
previsto en el inciso a), del articulo 34° del Decreto Ley N.o 20530. Asi, la reduccion de  
su pension no constituye afectacion alguna, pues la emplazada ha cumplido con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
observar debidamente lo dispuesto por el articulo 270 del mencionado Decreto, a fin de  
otorgar las pensiones correspondientes a ambas causahabientes.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
dertifict  
Lo  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR