
00643-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00643-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0643-2002-AA/TC  
JOSÉ VICTOR DIAZ ROLDAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Victor Diaz Roldan contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 334, su fecha 12 de noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU), solicitando la  
homologacion y nivelacion de su pension de cesantia, otorgada al amparo del D.L. N.o  
20530, segun lo dispuesto por la Ley N.o 23495 y el D.S. N.o 015-83-PCM, que  
establecen que las pensiones de los pensionistas del sector publico deben ser niveladas  
anualmente, de acuerdo al cargo 0 remuneracion del trabajador activo de igual  
categoria. Refiere que no ha sido homologada su pension, reconocida por Resolucion  
N.° 34791-TCENAPUSAGG, de fecha 12 de setiembre de 1991, por sus 31 anos, 1  
mes y 14 dias de récord laboral, que cumplio el 31 de julio de 1991, por lo que pide,  
asimismo, el pago de los reintegros desde el otorgamiento de su pension de cesantia,  
mas los intereses legales. De otro lado, solicita que se le reconozca y pague la  
bonificacion del 30% que le corresponde en virtud de las Leyes N.oS 11725 y 23643, por  
haber cumplido mas de 30 anos de servicios prestados al Estado, sobre la base de sus  
haberes totales, y no sobre el basico, como lo ha venido haciendo la demandada desde  
el 1 de agosto de 1991. Finalmente, reclama el reintegro de la mencionada bonificacion  
por el periodo comprendido entre el 27 de junio de 1990 (fecha en que cumplio 30 anos  
de servicios prestados al Estado) y el 31 de julio de 1991.  
La ONP propone la excepcion de litispendencia y de cosa juzgada, y contesta la  
demanda senalado que la pretension requiere de una etapa probatoria, de la que carece  
la accion de amparo. Indica que los montos maximos de las pensiones del D. L. N.o  
20530 son establecidas por el Congreso de la Republica, mediante las leyes de  
presupuesto.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, alega que la nivelacion establecida en la Ley N.o 23495 y las normas  
del Decreto Legislativo N.o 187, solo procederian en la medida en que existiese  
identidad entre el régimen laboral al que pertenecio el pensionista, y el régimen actual  
de los trabajadores en actividad y que, en la actualidad, los trabajadores de ENAPU S.A.  
esta sujetos al régimen laboral de la actividad privada, no procediendo dicha nivelacion.  
ENAPU S.A. deduce las excepciones de caducidad e incompetencia, y contesta  
la demanda alegando que es improcedente, pues no existe vulneracion de derecho  
constitucional alguno. Asimismo, sostiene que el actor solo laboro 22 anos en ENAPU  
S.A., no cumpliendo con lo exigido por la ley para tener derecho al beneficio del  
incremento del 30% de la remuneracion total mensual; y la nivelacion que pretende no  
puede ser otorgada en virtud de que los beneficios otorgados a los trabajadores sujetos  
al régimen de la actividad privada, no alcanzan a los pensionistas sujetos al régimen  
pensionario de la actividad publica.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 12 de marzo de 2001, declaro infundadas las excepciones de  
incompetencia, de caducidad y de cosa juzgada, y fundada la excepcion de  
litispendencia, dado que el actor habia promovido otro proceso de amparo con idéntico  
petitorio que se encontraba pendiente de pronunciamiento ante la Sala de Derecho  
Publico, por lo que declara improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
1. El proceso de amparo en virtud del cual se declaro fundada la excepcion de  
litispendencia, concluyo con la sentencia de vista del 5 de noviembre de 2002,  
emitida por la Primera Sala del Tribunal Constitucional (Expediente N.o 445-2002-  
AA/TC), declarando improcedente la demanda; consecuentemente, no  
encontrandose en trâmite a la fecha otro proceso con idéntico petitorio, la excepcion  
2. En uniforme y reiterada jurisprudencia, este Colegiado ha establecido que un  
pensionista que pertenece al régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530, tiene  
derecho a una pension nivelable, siempre que haya servido por mas de 20 anos al  
Estado, conforme lo dispuso la Octava Disposicion General y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru de 1979. Cabe enfatizar que este Colegiado ha  
senalado, asimismo, que la nivelacion a que tiene derecho un pensionista que goza  
de pension nivelable, debe efectuarse teniendo en consideracion la remuneracion del  
funcionario O trabajador de la administracion publica que se encuentre en actividad,  
en el mismo régimen laboral y en el nivel y categoria que ocupo el pensionista al  
momento del cese, de acuerdo a lo dispuesto por los articulos 6° del Decreto Ley  
N.o 20530, 5° de la Ley N.o 23495,y 5° del Decreto Supremo N.o 0015-83-PCM.  
de litispendencia debe ser desestimada.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Sin embargo, habiendo cesado el actor en el cargo de Jefe de Taller E-07, como  
sujeto al régimen de pensiones del D.L. N.o 20530, no ha identificado en autos cual  
es la categoria y nivel remunerativo que actualmente le pertenece dentro de los  
trabajadores que se encuentran sujetos al régimen de la actividad privada, por lo  
que, en este extremo, la demanda no puede ser amparada; maxime si el demandante  
no ha acreditado la existencia de disparidad entre la remuneracion del servidor  
activo de su mismo nivel y categoria con la pension que viene percibiendo.  
4. De otro lado, si bien la Ley N.o 23643 hizo extensivo a favor de los obreros  
ingresados antes del 12 de enero de 1962, que laboren durante 30 anos, al servicio  
de un solo empleador, el beneficio de la bonificacion del 30% creada por la Ley No  
11725, se encuentra acreditado en autos (fs. 119) que, en sesion de Directorio de  
ENAPU S.A. de fecha 25 de enero de 1988, se aprobo hacer extensivo dicho  
beneficio a aquellos trabajadores que cuentan con 30 anos de servicios. Para el caso,  
cabe senalar que la Ley N.o 11725, que el demandante pretende se le aplique, es  
aplicable a los trabajadores del régimen de la actividad privada, régimen al que no  
pertenece el demandante por ser pensionista del régimen previsional del Decreto  
Ley N.o 20530.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar infundada la excepcion de litispendencia.  
2. Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
palaidulls  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
U. -  
UL 1  
Loque g6hlitiee:  
DDanerFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)