
00641-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00641-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 641-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
OLIVIA SANTIAGO BERNARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Candelaria Apolonia Romero de Soria  
contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 267, su fecha 30 de octubre de 2003, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra las  
senoras Ana Maria Rojas Tello, Sonia Santamaria Rosas y Narbasta Capelo Severo,  
Presidenta, Secretaria de Economia y Fiscal de la Asociacion de Comerciantes Juan Pablo  
II, respectivamente, solicitando que, mediante resolucion judicial, se la reponga en su  
condicion de asociada. Alega haber sido excluida de la referida Asociacion mediante la  
Resolucion de Consejo Directivo N.o 007-03, de fecha 26 de febrero de 2003, notificada el  
25 de marzo de 2003, violandose de este modo sus derechos constitucionales de asociacion,  
al trabajo, a la libertad de trabajo, de propiedad y de peticion.  
Las emplazadas no contestan la demanda.  
ElJuzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha 2 de julio  
de 2003, declara improcedente la demanda, considerando que la pretension de la  
demandante requiere de probanza, no siendo idonea la accion de amparo por carecer de  
étapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 28° de la Ley N.o 23506 precisa, en su inciso 1), que no sera exigible el  
agotamiento de la via previa cuando una resolucion, que no sea la ultima en la via  
administrativa, se ejecute antes de que venza el plazo para que quede consentida. En el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso, la ejecucion de la decision fue inmediata, configurandose la excepcion de  
agotamiento de la via previa.  
2. Respecto al fondo, es menester determinar si la exclusion de la asociada ha respetado  
los derechos respectivos, ya que si bien nos encontramos en el ambito privado,  
conforme al articulo 38° de la Constitucion, "Todos los peruanos tienen el deber L.J  
de respetar, cumplir y defender la Constitucion ", norma que impone la obligacion de  
respetar los derechos de todos, sea que desarrollen sus actividades en la esfera privada 0  
publica.  
3. En el presente caso, la controversia gira en torno al ejercicio del derecho disciplinario  
sancionador que las asociaciones pueden aplicar a sus miembros cuando estos cometen  
faltas tipificadas como tales en sus estatutos, siempre y cuando se garantice un debido  
proceso y se respeten los derechos fundamentales consagrados en la Constitucion.  
4. La Resolucion del Consejo Directivo N.o 007-03, obrante a fojas 19, formula una serie  
de cargos contra la asociada, pero no fundamenta la decision de exclusion. Es mas, no  
concuerdan las supuestas infracciones con las normas estatutarias respectivas. Ademas,  
la demandante sostiene, a fojas 80, que no se le comunicaron previamente los cargos a  
efectos de ejercer su derecho de defensa.  
5. De otro lado, este Tribunal ha senalado que "L...] queda claro que el debido proceso -y  
Jos derechos que lo conforman, p.ej. el derecho de defensa- rigen la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si se ha previsto la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave como la expulsion [..], razon por la cual los  
emplazados, si consideraron que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle  
por escrito los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio,  
y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los  
descargos correspondientes- pudiera ejercer cabalmente su legitimo derecho de  
defensa" (Exp. N.o 1612 - 2003- AA/TC).  
6. En el caso de autos, ha quedado acreditado que no se han respetado los derechos que  
reconoce la Constitucion ni tampoco la jurisprudencia de este Tribunal para los casos de  
aplicacion del derecho disciplinario sancionador en las asociaciones, razon por la cual  
la exclusion de la asociada deviene en arbitraria y violatoria de los derechos  
constitucionales a un debido proceso y de defensa.  
7. Çomo ha quedado explicado en los fundamentos 5 y 6, supra, el debido proceso  
también rige en las asociaciones cuando estas ejerzan el derecho disciplinario  
sancionador, de modo que no se puede afirmar que después de impuesta la mâxima  
sancion en una asociacion, cual es la exclusion, la asociada excluida tenga que probar y  
levantar los cargos imputados en sede judicial. Es precisamente dentro del proceso  
disciplinario sancionador donde se debera probar que la comision de las faltas ocurrid,  
permitiéndose a la asociada ejercer su derecho de defensa. Por lo demas, debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfatizarse que, a lo largo de todo el proceso de amparo, las demandadas, no obstante  
estar debidamente notificadas, no han comparecido.  
8. Ciertamente, dentro del proceso de amparo no se discutira la veracidad o falsedad de los  
hechos imputados, lo que es competencia de los organos internos de la Asociacion, pero  
no se puede sostener, como lo hace la sentencia del Juzgado Mixto del Modulo Basico  
de Condevilla, que después de haberse impuesto la maxima sancion posible dentro de la  
Asociacion, sin haberse desarrollado un debido proceso, la demandante tenga que  
probar su inocencia ejerciendo su derecho de defensa después de la sancion impuesta.  
Permitir este tipo de actuaciones en las asociaciones configuraria una excepcion al  
mandato del articulo 38° de la Constitucion, citado en el fundamento 2 de la presente  
sentencia, lo cual es incompatible con un Estado social y democrâtico de derecho.  
9. En consecuencia, al haberse violado los invocados derechos al debido proceso y de  
defensa, consagrados en el articulo 139°, incisos 3) y 14), de la Constitucion, se ha  
vulnerado también el derecho de asociarse, garantizado por el articulo 2°, inciso 13, de  
la Carta Magna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante la  
Resolucion del Consejo Directivo N.o 007-03, en virtud de la cual se la excluye de la  
Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II.  
2. Ordena la reposicion de la demandante en su Condicion de asociada de la Asociacion  
mencionada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO GENERAL  
CONSTITUCIONAL