
00646-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00646-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 0646-2004-AA/IC  
LIMA  
EDITH YOLANDA SILVA DE CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Edith Yolanda Silva de Correa contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 169,  
su fecha 18 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000023317-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 20 de mayo de 2002, que  
le deniega su pension de jubilacion adelantada y, en consecuencia, se ordene a la emplazada  
que emita una nueva resolucion de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, mas el pago  
de los reintegros de las pensiones devengadas.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda senalando que la demandante no ha acreditado fehacientemente  
cumplir los 25 anos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion adelantada  
prevista por'el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
Él Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
enero de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha  
acreditado los anos de aportaciones efectuados durante el periodo comprendido entre abril  
de 1977 y marzo de 1991.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el supuesto hecho vulneratorio del derecho constitucional de la  
demandante se materializa con la Resolucion N.o 0000023317-2002-ONP/DCIDL  
19990, de fecha 20 de mayo de 2002, que le deniega a la accionante el otorgamiento de  
su pension de jubilacion adelantada. Esa vulneracion habria tenido lugar, seguin alega en  
la demanda, por haber la ONP desconocido los anos de aportaciones que efectuo  
durante el periodo comprendido entre abril de 1977 a marzo de 1991.  
2. Debe tenerse en cuenta que, desde la fecha en que se inicia la relacion laboral entre el  
trabajador y su empleador, nace entre ambos una serie de derechos y obligaciones de  
indole laboral y previsional, siendo obligacion del empleador retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios, conforme lo establece el articulo 11° del  
Decreto Leyl N.o 19990.  
3. Sobre el particular, el articulo 70° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que: "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones, aun cuando el empleador, O la empresa de propiedad social, cooperativa 0  
similar, no hubiese efectuado el pago de las aportaciones.  
4. Con las planillas de sueldos que obran en autos de fojas 93 a 160, se acredita que la  
demandante laboro en la empresa El Bronce S.A. durante el periodo comprendido entre  
los meses de abril de 1977 a abril de 1991; siendo asi, dicho periodo de labores debe  
tenerse en cuenta para el calculo de la pension, aun cuando dicho empleador no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones, toda vez que en dicho caso la demandada debe  
efectuar la cobranza de las aportaciones indicadas de acuerdo con las facultades que  
otorga la ley, haciendo uso de los apremios que resulten necesarios para dicho fin.  
5. En el caso de autos, la ONP no ha negado ni desvirtuado que el empleador haya  
cumplido con su obligacion de retener las aportaciones de la demandante durante el  
Beriodo laboral indicado en el Fundamento N.o 4, supra, ni que aquel no haya cumplido  
con depositar dichas aportaciones; mas aun, debe tenerse en cuenta que en la inspeccion  
realizada por la Division de Recaudacion de la SUNAT, se ha determinado que la  
empresa El Bronce S.A. habia realizado los pagos al IPSS por la demandante; en  
consecuencia, la emplazada, al no haber tenido en cuenta en cuenta dichas planillas de  
sueldos para calcular la pension del demandante, ha vulnerado el derecho constitucional  
invocado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0646-2004-AA/TC  
LIMA  
EDITH YOLANDA SILVA DE CORREA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante la  
Resolucion N.o 0000023317-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 20 de mayo de 2002.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional efectué el câlculo de la pension de  
jubilacion de dona Edith Yolanda Silva de Correa teniendo en cuenta la planilla de  
sueldos senalados en el fundamento N.o 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
Lavdolw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA