
00666-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00666-2004-AA.pdf)  
---  
00119  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0666-2004-AA/TC  
ICA  
LEYDA MIRELLA ROJAS INJANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Leyda Mirella Rojas Injante contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 119, su  
fecha 28 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Empresa Municipal de Agua Potable de Alcantarillado Ica S.A. (EMAPICA),  
solicitando que se declare sin efecto legal alguno el despido de hecho del que ha sido  
objeto y, en consecuencia, que se ordene su reposicion en las labores que desempenaba  
hasta el dia 31 de marzo de 2003. Alega que ingreso a laborar como secretaria  
contratada por servicios no personales, desde el 25 de enero de 2001 hasta el 31 de  
marzo de 2003; que el dia 1 de abril no se le permitio ingresar a su centro de trabajo, no  
habiéndosele cursado previamente comunicacion verbal O escrita informandole la causa  
de su despido; y que se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso,  
agregando que ha desarrollado labores de naturaleza permanente por mas de un ano  
ininterrumpido.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y refiere que no se  
produjo despido arbitrario alguno, que la demandante no realizaba labores de naturaleza  
permanente y que su contrato era de locacion de servicios no personales, de naturaleza  
civil, de modo que no existia con ella relacion laboral directa.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 2 de junio de  
2003, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar  
que el despido de la recurrente contraviene los incisos a) y b) del articulo 770 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, toda vez que desarrollo sus labores bajo supervsion,  
dependencia y responsabilidad por mas de dos anos, siendo de aplicacion al caso el  
principio de primacia de la realidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que de los medios probatorios que obran en autos no se acredita si efectivamente la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante ha laborado de manera continua y permanente, 0 que haya existido vinculo  
laboral, tanto mas, si la accion de amparo es de carâcter sumarisimo y carece de  
estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita su reposicion en el puesto de trabajo que ocupaba, pues alega  
que ha sido despedida en forma arbitraria, sustentando ello en que se le impidio el  
ingreso a su centro de labores el dia 1 de abril de 2003 -hecho corroborado por la  
emplazada a fojas 49 de autos- aduciéndose la conclusion de su contrato.  
2. La recurrente ha venido laborando para la emplazada prestando servicios en forma  
personal, remunerada y subordinada, conforme se acredita con los contratos de  
trabajo de fojas 21 a 38, con los informes y memorandums de fojas 7 a 20 de autos,  
y 39 a 83 del cuadernillo de este Tribunal, y de las papeletas de salida de fojas 13 a  
20 del mismo cuadernillo, por lo que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, se concluye en que la prestacion de servicios de la recurrente era de  
carâcter laboral.  
3. A fojas 6 de autos corre la comunicacion del 21 de noviembre de 2002, remitida por  
la recurrente a su empleador, mediante la cual pone en conocimiento su estado de  
gestacion, en cumplimiento de lo dispuesto por el inciso e) del articulo 29°, del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, habiendo continuado sus labores como secretaria  
del area de Redes hasta antes de producirse el término de su estado de gravidez,  
ocurrido el 28 de marzo de 2003. Posteriormente pretendio reincorporarse el 1 de  
abril de 2003, siendo impedida de hacerlo.  
El inciso e), del articulo 29°, del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, dispone que: "es  
nulo el despido que tenga por motivo el embarazo, si el despido se produce (...)  
dentro de los 90 dias posteriores al parto. Se presume que el despido tiene por  
motivo el embarazo, si el empleador no acredita la existencia de causa justa para  
despedir".  
5. En el caso resulta aplicable la disposicion precitada, toda vez que el emplazado,  
durante el tramite de la presente causa, no ha acreditado la existencia de causa justa  
para extinguir la relacion laboral con la demandante, reiterando, unica y  
permanentemente, que la contratacion era de naturaleza civil, y que la pretension es  
improcedente en sede constitucional. Por consiguiente, la demanda esta plenamente  
sustentada.  
6. Teniendo el reclamo de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria, y no, obviamente restitutoria, no es ésta la via en que corresponda  
atender tal pretension, razon por la cual se deja a salvo el derecho de la actora para  
que lo haga valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena reponer a la demandante en el cargo que ocupaba al momento de su  
destitucion, O en otro de igual nivel 0 categoria.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, pero dejando a salvo el derecho de la actora,  
conforme a lo expuesto en el Fundamento 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
mlwaallw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ve certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (E)