
00666-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00666-2002-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 666-2002-AC/IC  
PIURA  
SINDICATO DE OBREROS DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PAITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato de Obreros Municipales de  
La Municipalidad Provincial de Paita contra la sentencia de la Primera Sala  
Especializada de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 138, su fecha 13 de  
febrero de 2002, que declaro infundada e improcedente la accion de cumplimiento de  
autos en los extremos a que se refiere la presente resolucion.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2001, el sindicato recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Paita, con el objeto que se dé  
cumplimiento a las Resoluciones N.OS 101-2001-A-MPP y 102-2001-A-MPP, referidas a  
la convocatoria de la Comision Paritaria para discutir los Pliegos de Reclamos  
correspondientes a los anos 1999, 2000 y 2001. Igualmente solicita el cumplimiento de  
los pactos colectivos celebrados los anos 1997 y 1998, relativos al pago de los  
uniformes; a la retencion indebida del dinero frente a obligaciones de pago a las AFP,  
Caja Municipal, Caja Rural y SUNAT; a la retencion del pago de gratificaciones del  
mes de diciembre de 2000; a la retencion indebida del pago de compensacion de dias  
feriados y domingos; y a la retencion de pagos por derechos de fallecimiento, sepelio y  
La emplazada propone las excepciones de oscuridad 0 ambigiedad en el modo  
de proponer la demanda, de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad, y contesta la demanda alegando que ha cumplido con la obligacion de  
otorgamiento de uniformes hasta el ano 1999, como lo demuestran los documentos  
anexados al expediente. Sostiene que las resoluciones cuestionadas han sido cumplidas  
desde el momento de su expedicion; y que los demas beneficios solicitados por el  
luto.  
demandante deben ser mejor especificados.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Paita, con fecha 16 de noviembre de  
2001, declaro infundadas las excepciones propuestas; infundada la tacha de documentos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
planteada por la emplazada; infundada la demanda en el extremo que solicita se  
otorguen uniformes del ano 2001, por considerar que los documentos no han acreditado  
tal obligacion; improcedente en el extremo que solicita el pago de gratificaciones y de  
retenciones indebidas destinadas a las AFP, Caja Municipal, Caja Rural, SUNAT, pagos  
por domingos y feriados, fallecimiento y luto, por estimar que estas pretensiones  
deberian ventilarse en la via ordinaria que la ley senala; y fundada la demanda en el  
extremo que solicita que los requerimientos y presupuestos del gremio sean discutidos  
por la comision paritaria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que los recurrentes cursaron carta notarial, con fecha 31 de  
agosto de 2001, conforme lo establece el inciso c) del articulo 5.° de la Ley N.o  
2. Este Tribunal, en diversas ejecutorias, ha precisado que para que en un proceso de  
cumplimiento, que carece de estacion probatoria, se pueda expedir una sentencia  
estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo  
sea de obligatorio cumplimiento, incondicional y, tratândose de los condicionales,  
que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo, debe tratarse de  
un mandato cierto 0 liquido y vigente, es decir, que pueda inferirse indubitablemente  
3. Con referencia a los diversos beneficios cuyo cumplimiento debio efectuarse en los  
anos comprendidos en el periodo 1997 a 2001, debe enfatizarse que de las pruebas  
aportadas en autos, los mismos resultan cuantitativamente inciertos y no  
necesariamente vigentes a la fecha, por lo que este Tribunal no puede disponer su  
cumplimiento, aunque se deja a salvo el derecho que corresponda a los asociados del  
sindicato demandante a fin de que lo hagan valer en la forma que corresponda.  
4. Con relacion al cumplimiento de las Resoluciones N.os 101-2001-A-MPP y 102-  
2001-A-MPP, vinculadas a la convocatoria de la Comision Paritaria encargada de  
discutir los Pliegos de Reclamos del sindicato demandante, correspondientes a los  
ano 1999, 2000 y 2001, dicho extremo de la demanda fue declarado fundado en la  
instancia judicial, razon por la cual no compete a este Tribunal emitir  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
26301.  
de la ley 0 del acto administrativo cuyo cumplimiento se reclama.  
pronunciamiento al respecto.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 666-2002-AC/TC  
PIURA  
SINDICATO DE OBREROS DE LA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PAITA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Waidulls  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
V laui 3at -   
Lo (que gortifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)