
00675-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00675-2004-AA.pdf)  
---  
M  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0675-2004-AA/TC  
HUANUCO  
FLAVIO REQUEZ FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huânuco, a los 28 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Flavio Requez Fernandez contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 114, su  
fecha 22 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00085-ONPDCDLIPN, de fecha 06 de noviembre de 2002, que  
le otorga pension de jubilacion minera a partir del 16 de junio de 2002. Refiere que se le  
ha aplicado en forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967, y que al haber laborado en una  
unidad minera subterrânea, se encuentra comprendido en el régimen de la Ley N.o 25009,  
de Jubilacion Minera, agregando que habiendo aportado durante 26 anos y 8 meses y  
cesado en sus actividades laborales el 15 de junio de 2000, le corresponde la pension de  
La ONP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de caducidad,  
considerando que el recurrente no interpuso recurso de apelacion contra la resolucion  
cuestionada, y que, habiéndose resuelto su pension y no habiéndosela cuestionado dentro  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 26 de setiembre de 2003, declaro  
fundadas las excepciones deducidas e improcedente la demanda, por considerar que a la  
fecha de notificacion de la resolucion impugnada y de interposicion de la demanda ha  
transcurrido con exceso el plazo de caducidad, y que el demandante no ha impugnado  
La recurrida confirmo, en parte, la apelada en el extremo que declaro fundada la excepcion de falta de  
jubilacion minera completa.  
del plazo de ley, ha quedado consentida y, por lo tanto, firme.  
oportunamente dicha resolucion.  
agotamiento de la via previa.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Fluye de la resolucion cuestionada que el demandante, a la fecha en que ceso en sus  
actividades laborales, 15 de junio de 2000, tenia 49 anos de edad y 26 anos de  
2. Por tal razon, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 d  
diciembre de 1992, no habia cumplido los requisitos establecidos en los parrafos 1°  
2° de la Ley N.° 25009, de Jubilacion Minera, para adquirir el derecho de gozar de  
pension de jubilacion minera completa; mas aun, de la propia resolucion se desprende  
3. Por consiguiente, en el presente caso, no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
aportaciones, y que laboro como minero de socavon.  
que el recurrente no padece de enfermedad profesional.  
constitucional alguno del demandante.  
la Constitucion Politica del Peru le confiere  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad qu  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion deamparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Le  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Neeals  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)