
00680-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00680-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 680-2004-AA/TC  
LIMA  
BONIFACIO INGA TAYPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bonifacio Inga Taype contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 156, su  
fecha 15 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones N.o 37529-  
97-ONP/DC y N.° 779-98/ONP, por haberse aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, y se le abonen las pensiones devengadas, alegando que gozaba de derecho a pension  
minera antes de que entre en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP contesta la demanda sosteniendo que no se aplico para la determinacion  
del câlculo de la pension del recurrente el Decreto Ley N.o 25967, y si las normas vigentes  
en dicha fecha, no existiendo retroactividad de la ley ni vulneracion a derecho  
constitucional alguno  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de octubre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que de autos fluye que el demandante ceso  
cuando no tenia la edad requerida para gozar de pension, por lo que el câlculo de ella al  
amparo del Decreto Ley N.o 25967 no vulnera derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
De la propia resolucion impugnada se comprueba que, a la fecha de cese del recurrente, ya  
se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, y que después de la referida vigencia  
cumplio con los requisitos para acceder a pension, por lo que su aplicacion no es arbitraria.  
2  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Wardww  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
iaque pertifiep:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)