
00694-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00694-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0694-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
NÉSTOR ARMANDO SUAREZ RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Néstor Armando Suarez Ramos  
contra la sentencia de la Sala Mixta de Jaén de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 150, su fecha 3 de enero del 2003, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre del 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la Direccion Subregional de  
Educacion-Jaén del CTAR Cajamarca, para que se deje sin efecto la Resolucion N.o  
064/03-2001/0NP-DC-20530, de fecha 14 de setiembre del 2001, que suspende el pago  
de su pension provisional de cesantia, asi como el pago de los devengados que le  
corresponden desde el mes de noviembre del 2001. Alega que, estando en el cargo de  
Director del Colegio Senor de Huamantanga del Centro Poblado de Chimiya-Jaén,  
solicito su cese, por lo que la Direccion Subregional de Educacion, mediante Resolucion  
N.o 0222-98-ED-JA, de fecha 22 de abril de 1999, le reconocio 26 anos y 1 mes y le  
otorgo una pension provisional de cesantia por estar comprendido en los alcances el  
régimen del Decreto Ley N.o 20530; agrega que la resolucion que cuestiona ha  
infringido la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Supremo N.o 019-90-  
ED, Reglamento de la Ley del Profesorado.  
La Direccion Subregional de Educacion-Jaén contesta la demanda aduciendo  
que no se ha agotado la via previa, y que no le compete pagar la pension al demandante.  
La ONP contesta la demanda, sosteniendo que la pension provisional no es un  
derecho, sino una medida destinada a proteger al pensionista, por lo que ella tiene  
derecho a revisar los expedientes administrativos para calificar la situacion juridica de  
un servidor al momento de cesar, y asi otorgar la pension definitiva.  
Con fecha 12 de agosto de 2002, la ONP solicita extromision procesal aduciendo  
que mediante la Ley N.o 27719 se ha dispuesto que, en los procesos referidos a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion del Decreto Ley N.o 20530, las entidades u organismos en las que presto  
servicios el pensionista representan legalmente al Estado ante el Poder Judicial.  
El Segundo Juzgado Civil de Jaén, con fecha 9 de setiembre del 2002, declara  
infundada la demanda contra la Direccion Subregional de Educacion-Jaén, e  
improcedente contra la ONP, aduciendo que la pension concedida al actor tiene carâcter  
provisional y que su eficacia rige mientras se dicte una definitiva, y que el articulo 1° de  
la Ley N.o 27719 dispone que las entidades en las que presto servicios el pensionista  
sean las encargadas de representar al Estado ante el Poder Judicial.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el accionante no ha  
acreditado que se haya violado su derecho constitucional al trabajo, y porque, conforme  
al articulo 1° de la Ley N.o 27719, la ONP carece de legitimidad para obrar como  
demandada.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante la Resolucion Directoral N.o 00222-98-ED-JA, la Direccion  
Subregional de Educacion de Jaén le otorgo pension provisional de cesantia al  
demandante, con arreglo al Decreto Ley N.o 20530. Posteriormente, la ONP  
emitio la Resolucion N.o 06403-ONP-DC-20530, su fecha 14 de setiembre del  
2001, que declara improcedentes sus solicitudes de incorporacion y de pension  
Se encuentra debidamente acreditado en autos que el demandante ingreso a  
laborar al servicio del Estado en mayo de 1975, que ceso en sus labores en abril  
de 1998, con 26 afos de servicio al Estado, y que ingreso a laborar antes del 31  
de diciembre de 1980, como trabajador de la Educacion, comprendido en la  
Ley del Profesorado N.o 24029; como tal, le es aplicable lo dispuesto en la  
Cuarta Disposicion Transitoria de la Ley N.o 25212, por lo que le corresponde  
Cabe senalar que la STC 001-98-AI/TC declaro la inconstitucionalidad de la  
norma que dotaba de facultades a la ONP para reconocer y declarar derechos  
del régimen del D.L.N.o 20530, por lo que, a la fecha de expedicion de la  
resolucion administrativa cuestionada, dicha entidad carecia de competencia  
para pronunciarse, recayendo esta facultad en las entidades donde presto  
servicio el beneficiario, conforme a lo establecido en la Ley N.o 27719.  
El reintegro de los devengados que solicita el actor, por habérsele suspendido  
el pago de la pension provisional de cesantia, se encuentra arreglada a ley,  
segun lo prescrito por los articulos 10° y 11° de la Constitucion.  
de cesantia al amparo del Decreto Ley N.o 20530.  
2.  
estar incorporado al régimen previsional a cargo del Estado.  
3.  
4.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
Ordenar que la Direccion Subregional de Educacion de Jaén restituya al  
demandante su pension de cesantia, con el pago de las pensiones dejadas de  
percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA A  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
7 -