
00701-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00701-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0701-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
PABLO HILARION ROMAN BOHORQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL COSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Hilarion Roman Bohorquez contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 168, su fecha 31 de enero de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONG), con el objeto de que, en su condicion  
pensionista del régimen laboral del Decreto Ley N.o 20530, se incremente el monto de  
pension de jubilacion con cada una de las bonificaciones especiales equivalentes al 16%  
su pension de jubilacion, otorgadas por los Decretos de Urgencia N.o 090-96, de fecha  
de noviembre de 1996; N.o 073-97, de fecha 3 de agosto de 1997; y N.o 011-99-EF,  
fecha 14 de marzo de 1999, mas las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que C  
demandante no tiene derecho a las bonificaciones que conceden los citados Decretos de  
Urgencia, debido a que percibe una pension de jubilacion basada en una escala  
remunerativa diferente de la de los servidores del sector publico, ya que ceso cuando era  
trabajador del sector privado en la empresa Telefonica del Perui. Respecto a los devengados  
aduce que ya existe reiterada jurisprudencia que declara improcedente dicho pago  
acciones de garantia.  
Con fecha 8 de julio de 2002, el Juez dispone que se notifique la accion  
Procurador Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, librândose el exhoi  
correspondiente. Sin embargo, el Procurador devuelve la cédula en razon de que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda esta unicamente interpuesta contra la ONP, y porque el admisorio dispone la  
notificacion a esa entidad.  
El demandante, absolviendo el traslado de la devolucion de la notificacion, solicita  
que se la declare improcedente y se ordene la integracion del MEF por sucesion procesal, al  
haberse promulgado la Ley N.° 27719, con fecha 12 de mayo de 2002, disponiendo que el  
reconocimiento, la declaracion, la calificacion y el pago de los derechos pensionarios  
obtenidos al amparo del Decreto Ley N.o 20530 y la representacion del Estado ante  
cualquier proceso, es responsabilidad de cada uno de los Ministerios, Organismos Publicos  
Descentralizados, etc. Ademas, indica que el articulo 70 de la citada ley precisa que "el  
pago de las pensiones cuyo organismo de origen del pensionista hubiera sido privatizado 0  
disuelto, correra a cargo del Ministerio de Economia y Finanzas", razones por las cuales  
debe emplazarse validamente al Procurador Publico del citado Ministerio.  
El Juez, mediante Resolucion N.o 5, de fojas 121, declara fundada la solicitud de  
devolucion de cédulas, manifestando que se ha cometido un error al notificar al Procurador  
Publico del MEF, porque no estaba dispuesto asi en el admisorio y porque "la ONP  
mantiene la plena vigencia en el conocimiento del Decreto Ley N.° 19990".  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de setiembre de 2002, declara  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha probado en forma indubitable que  
exista amenaza 0 violacion de los derechos constitucionales ya reconocidos, y porque al  
momento del cese laboral, el recurrente era un trabajador sujeto al Decreto Legislativo N.o  
728, teniendo, por tanto, una escala remunerativa diferente del resto de servidores cesantes  
del sector publico.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, al considerar  
que el demandante percibe una pension basada en una escala remunerativa diferenciada, en  
su condicion de ex trabajador de Entel Peri, sujeto a un régimen laboral privado, siendo el  
monto de su pension mayor que el de un servidor del sector publico, por lo que los hechos  
controvertibles requieren ser ventilados en un proceso ordinario que tenga etapa probatoria.  
1. Con relacion a la sucesion procesal se advierte que la Resolucion N.o 5, de fojas 121  
contiene errores de fondo al declarar fundada la devolucion de cédulas efectuada por  
Procurador Publico del MEF, ya en plena vigencia de la Ley N.o 27719, por consider  
que "la ONP mantiene la plena vigencia en el conocimiento del Decreto Ley  
19990", cuando el pensionista pertenece al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
defectos de forma, porque inicialmente no se emplazo vâlidamente al Procurado  
Publiço y por no integrarlo al proceso después de la promulgacion de la Ley N.o 27719  
FUNDAMENTOS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Con fecha 12 de mayo de 2002, se promulga la Ley N.° 27719, mediante la cual retorna  
el reconocimiento, la declaracion, la calificacion y el pago de los derechos pensionarios  
obtenidos al amparo del Decreto Ley N.° 20530 y la representacion del Estado ante  
cualquier proceso, a cada uno de los Ministerios, Organismos Publicos  
Descentralizados, etc. Precisa, ademas, el articulo 70, que "el pago de las pensiones  
cuyo organismo de origen del pensionista hubiera sido privatizado 0 disuelto, correra a  
3. No obstante, como la accion fue interpuesta validamente contra la ONP antes de la  
promulgacion de la Ley N.° 27719, teniendo en consideracion que durante todo el  
proceso el Estado ha estado debidamente representado y defendido en sus intereses por  
la ONP, que existen pronunciamientos sobre el fondo en las dos instancias, y que no se  
ha vulnerado el derecho de defensa del Estado, en este estado del proceso no es  
relevante notificar para una nueva defensa al Ministerio de Economia y Finanzas,  
siendo suficiente tener por admitida la sucesion procesal y notificar a dicho organismo  
la sentencia expedida, maxime cuando sobre la procedencia del derecho reclamado  
(bonificaciones especiales) ya existen pronunciamientos favorables emitidos por el  
4. Sin embargo, debido a la naturaleza del derecho pensionario, este Colegiado se ha  
pronunciado en reiteradas oportunidades en el sentido de que los actos que constituyen  
la afectacion de derechos constitucionales son continuados y afectan la alimentacion y  
subsistencia del pensionista y de su familia; razones por las cuales, aplicando los  
principios de economia y celeridad procesales, resulta pertinente emitir  
5. El articulo 3° de los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99-EF establece  
que la bonificacion especial otorgada es de aplicacion a los pensionistas a cargo del  
Estado, comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.o 20530, desde el 1 de  
noviembre de 1996, 1 de agosto de 1997 y 1 de abril de 1999,respectivamente.  
6. El demandante recibe una pension de jubilacion comprendida en el Decreto Ley N.o  
20530, y no se encuentra comprendido en las restricciones que senalan los referidos  
7. En consecuencia, al no incorporarse en la pension del actor las Bonificaciones  
Especiales de 16%, establecidas en cada uno de los citados Decretos de Urgencia, se  
cargo del Ministerio de Economia y Finanzas".  
pleno jurisdiccional de este Tribunal.  
pronunciamiento respecto del fondo del asunto.  
Decretos de Urgencia cuya aplicacion solicita.  
vulnera la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Respecto al pago de los devengados que se solicita, este debe abonarse con arreglo al  
articulo 10. de cada Decreto de Urgencia, es decir, desde el 1 de noviembre de 1996, 1  
9. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de agosto de 1997 y 1 de abril de 1999, respectivamente.  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
devengados correspondientes.  
2. Dispone que el Ministerio de Economia cumpla con pagar las bonificaciones y los  
3. Ordena también el pago de intereses legales.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOVEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Nlasaslid  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)