
00700-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00700-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 700-2002-AC/TC  
LIMA  
VICENTE MAMANI QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vicente Mamani Quispe contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
138, su fecha 26 de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra el Alcalde de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que se ordene que cumpla con el  
abono de sus remuneraciones adeudadas y reconocidas, las cuales se encuentran  
debidamente presupuestadas en el ejercicio fiscal de cada ano, tal como consta en la  
Resolucion de Alcaldia N.o 5011, que establece el reconocimiento de los salarios insolutos  
de octubre a diciembre de 1995, y el pago, por la aplicacion de la escala transitoria de  
sueldos y salarios, de enero de 1996 a febrero de 1997.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, alegando que, habiendo montos supuestamente adeudados, que requieren ser  
previamente liquidados mediante un procedimiento administrativo, la accion de  
cumplimiento no es la via idonea para tal fin.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 18 de mayo de 2001, declaro fundada, en parte, la demanda, ordenando  
que se abone al demandante la suma de seis mil setecientos noventa y cinco nuevos soles  
(SI. 6 795.00), e improcedente, los otros extremos de la pretension.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara improcedente, por  
considerar que lo pretendido por el demandante requiere de etapa probatoria para  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar el adeudo total. Agrega que no existe acto administrativo que reconozca la  
deuda, por lo que la presente via no es la idonea.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru, establece que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una  
norma legal O un acto administrativo, requiriéndose, en el caso de los actos  
administrativos, que éstos sean virtuales, es decir, definidos e inobjetables, pues de lo  
contrario sera necesario el tramite previo que permita un mandato con las caracteristicas  
senaladas.  
2. Esta inactividad de la administracion no es presupuesto vâlido para interponer una  
accion de garantia, dado que, como se ha precisado, la accion de cumplimiento procede  
contra el incumplimiento de un acto administrativo que contiene un mandamus expreso.  
3. Este Colegiado no encuentra > en el caso de autos, acto administrativo ni norma legal  
alguna que reconozca expresamente remuneraciones adeudadas, y cuyo cumplimiento  
se solicita a través de la presente accion; es decir no existe el mandato claro y expreso  
necesario para amparar la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de cumplimento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
NRA  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
UUtrrint Pre  
-  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)