
00719-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00719-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0719-2004-AA/TC  
LORETO  
OSWALDO MANIHUARI CANAQUIRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oswaldo Manihuari Canaquiri contra la  
sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 143, su  
fecha 24 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Agricultura de Loreto y la Procuraduria Publica de Asuntos  
Judiciales del Ministerio de Agricultura, con el objeto de que se declare inaplicable el  
articulo 3 del Decreto de Urgencia N.o 37-94, que, de manera retroactiva y, por tanto, ilegal  
dispone el pago de una bonificacion en la proporcion establecida por el articulo 2° de  
Ley N.° 23495, de Nivelacion de Pensiones, agregando que la indebida aplicacion de a  
referida disposicion viola su derecho constitucional a la seguridad social y los derechos  
adquiridos en su condicion de pensionista del régimen 20530, por lo que solicita el pago de  
los adeudos devengados desde el 1 de julio de 1994, por la suma de SI. 9.709.49.  
La Direccion Regional de Agricultura de Loreto deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de oscuridad O ambigiiedad en el modo de proponer  
la demanda, solicitando que se declare infundada la demanda, alegando que al demandant  
se le viene pagando la pension equivalente al ingreso de un servidor en actividad del niv  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio  
Agricultura niega y contradice la demanda solicitando que se la declare improcedente  
infundada, por considerar que la pretension del demandante es totalmente incoherent  
maxime si él mismo reconoce que se esta cumpliendo con el pago de la bonificaci  
otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94, tal como consta en la boleta de pas  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 16 de julio de 2003, decla  
infundadas las excepciones deducidas e improcedente la demanda, por estimar que  
STB.  
presentada con la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nivelacion de las pensiones solo se produce cuando se modifica la escala de  
La recurrida confirmo la apelada argumentando que se evidencia de autos que el  
actor se encuentra percibiendo la bonificacion que reclama con arreglo al Decreto de  
1. De la Resolucion Secretarial N.o 08-92-GRL-CTAR-SRAPE, corriente a fojas 4, se  
aprecia que el recurrente ceso en su actividad laboral con 20 anos y 7 meses de  
servicios; por lo tanto, el calculo inicial de su pension de jubilacion nivelable, como  
todo incremento que le favorezca, debe efectuarse tomando en cuenta las veinte  
treintavas (20/30) partes correspondientes al tiempo de servicios que presto al Estado,  
equivalentes al tiempo efectivamente laborado con relacion al ciclo maximo laboral de  
30 anos establecido en el articulo 5.° del Decreto Ley N.o 20530 y de conformidad con  
el articulo 70 de la Ley N.o 23495 y el articulo 11° del Decreto Supremo N.o 015-83-  
2. Por consiguiente, no es -como errôneamente sostiene el recurrente- que se encuentre  
percibiendo la bonificacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94, en forma recortada y  
en la proporcion dispuesta en el articulo 2.° de la Ley N.o 23495, sino que mas bien se le  
viene pagando el total de la parte que le corresponde en funcion de su tiempo de  
servicios, tal como lo dispone su resolucion de pension, la cual senala el referente que  
siempre sera tomado en cuenta para nivelar su pension cuando se produzcan aumentos  
de remuneraciones decretados por el Gobierno 0 la entidad de la cual es pensionista.  
3. En consecuencia, en el caso de autos, no se evidencia la vulneracion del derecho  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
remuneraciones del Decreto Supremo N.o 015-83-PCM.  
Urgencia N.° 037-94.  
FUNDAMENTO  
PCM.  
constitucional invocado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo Aue certifico:  
SS.  
Pr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)