
00713-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00713-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0713-2004-AA/TC  
LIMA  
RAUL HUAMAN RICALDI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Huaman Ricaldi contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83,  
su fecha 2 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Ante el Juzgado Civil de Lima, el recurrente interpone accion de amparo el  
fecha 22 de marzo de 2002, contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones Administrativas N.OS  
0000015959-2001-ONP/DC/DL 19990 y 217-2002-G0-ONP, de fechas 31 de octubre  
de 2001 y 17 de enero de 2002, respectivamente, por no haberse aplicado el inciso a) del  
articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967, considerandose para el câlculo la remuneracion  
de referencia de los ultimos 36 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo  
mes de aportacion obligatoria. Sostiene que la emplazada ha fijado su pension de  
jubilacion en forma diminuta e incompleta, al calcularla tomando como referencia solo  
los ultimos 5 meses de aportacion, como facultativo independiente al Sistema Nacional  
de Pensiones, los que dividio entre 60 para obtener la remuneracion de referencia.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la pension de jubilacion del  
demandante ha sido determinada de acuerdo con el D.L. 19990, modificado por el  
Decreto Ley N. 25967, y que en su condicion de facultativo independiente, se ha  
aplicado el art. 74 del Decreto Ley N.o 19990, que senala que la pension se determinara  
sobre la base del ingreso de referencia, que es igual al promedio de los ingresos  
asegurables de los ultimos 60 meses.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
noviembre de 2002, declaro fundada la demanda, por estimar que en aplicacion del  
inciso a) del articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967, la ONP debe sustituir los periodos  
de interrupcion de las aportaciones por igual numero de meses consecutivos  
inmediatamente aportados.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada, declarando improcedente la demanda,  
considerando que la accion esta dirigida a obtener un nuevo câlculo de la pension, no  
siendo el amparo la via idonea para determinar la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. Dél cuadro de aportes y remuneraciones obrante a fojas 5 se advierte que al 30 de  
abril de 1994, el demandante contaba con 33 anos de aportaciones como asegurado  
obligatorio. Asimismo, a fojas 2 y 3 de autos se aprecia que nacio el 1 de enero de  
1942, y que, a la fecha de expedicion de la Resolucion, tenian la edad necesaria para  
obtener una pension dej jubilacion adelantada.  
2. Si bien es cierto que el articulo 20, inciso a), del Decreto Ley N.o 25967 y el Decreto  
Ley N.o 19990 establecen que la remuneracion de referencia para el pago de  
pensiones debe calcularse sobre la base de los meses consecutivos inmediatamente  
anteriores al ultimo mes de aportacion, también lo es que el articulo 11°, inciso d)  
del Decreto Supremo N.o 011-74-TR -Reglamento del Decreto Ley N.o 19990  
estipula que el seguro facultativo caduca cuando se adquiere el derecho a pension de  
jubilacion, contingencia que se verifica en el presente caso el 1 de enero de 1997,  
fecha en la cual el demandante reune los requisitos para el goce de la pension de  
jubilacion adelantada y a partir de la cual incorpora el derecho a su patrimonio.  
3. De otro lado, la Resolucion Jefatural N.o 123-2001-Jefatura-ONP senala que  
cuando el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido el requisito de edad  
establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
"contingencia' se producira cuando este satisfaga tal requisito, sin que sea necesario  
que dicho cumplimiento se dé concurrentemente con el requisito de anos de  
aportacion y que ello deba producirse antes de la fecha de cese.  
4. Consiguientemente, al haber reunido el demandante los requisitos exigidos por el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, incorporo a su patrimonio el derecho  
pensionario el 1 de enero de 1997, careciendo de validez y eficacia las aportaciones  
efectuadas después de dicha fecha, en razon de no haber tenido la obligacion de  
efectuarlas.  
5. En consecuencia, para el calculo de la pension debe aplicarse el inciso a) del articulo  
2° del Decreto Ley N.o 25967, considerando el periodo comprendido entre el mes de  
marzo de 1991 y marzo de 1994, resultando innecesario el aporte posterior. De  
modo que la demandada, al haber considerado para el câlculo de la remuneracion de  
referencia los meses en los cuales no habia remuneraciones ni aportaciones, ha  
vulnerado los derechos constitucionales consagrados en los articulos 10° y 11° de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la demandada cumpla con dictar una nueva resolucion conforme a lo  
senalado en la presente senteneia;ypraceda al pago de devengados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)