
00713-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00713-2003-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0713-2003-AA/TC  
JUNIN  
JOSÉ LUIS NUNEZ WISSAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Nunez Wissar contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
144, su fecha 28 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparc  
contra el Director General y el Director de Personal de la Policia Nacional del Peru, COI  
objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion Regional N.o 55-VII-RPNP-OA  
UP, de fecha 11 de octubre de 1994, que dispuso su pase de la situacion de actividad  
la de disponiblidad por medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.° 2564-2000-  
DGPNP/DIPER, de fecha 15 de noviembre de 2000, que dispuso su pase a la situacior  
de retiro por limite de permanencia en disponibilidad. Aduce que estas resoluciones  
vulneran sus derechos al trabajo, a la presuncion de inocencia y al debido proceso,  
solicita su reincorporacion al servicio activo y el abono de sus remuneraciones dejadas  
de percibir.  
Afirma que la emplazada lo paso a la situacion de disponibilidad, argumentando  
que habia incurrido en graves faltas contra el decoro y el prestigio institucional, al haber  
participado en la presunta comision del delito de homicidio culposo; agregando que S  
pase a la situacion de retiro constituye una segunda sancion disciplinaria impuesta por  
los mismos hechos, pese a habersele absuelto en el proceso penal seguido en su contra.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional deduce las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de caducidad, anadiendo que el motivo para que el Consejo de  
Investigacion recomendase el pase del recurrente a la situacion de disponibilidad fue la  
falta disciplinaria cometida, y no la presunta comision de un delito.  
El Juzgado Civil de Jauja, con fecha 7 de agosto de 2002, declaro fundadas las  
excepciones propuestas en cuanto a la impugnacion de la Resolucion Regional N.° 55  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VII-RPNP-OA-UP, e infundada la demanda en el extremo que impugna la Resolucion  
Directoral N.o 2364200-DGPNPDIPER, por considerar que el recurrente no impugno  
la resolucion administrativa que lo paso a la situacion de disponibilidad, la que adquirio  
la calidad de cosa decidida, y que, ademas, su destitucion se produjo debido a su  
permanencia por mas de dos anos en la situacion de disponibilidad.  
La recurrida confirmo la apelada en la parte que declaro fundada la excepcion de  
caducidad, y la revoco en el extremo que declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e infundada la demanda, declarando que carece de  
objeto pronunciarse sobre esta excepcion, e improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto de la alegada vulneracion del derecho de defensa del recurrente, debe  
mencionarse que ésta no ha sido acreditada, pues si bien no obra en autos  
documento alguno que demuestre que se le haya notificado la Resolucion Regional  
N.o 55-VII-RPNP-OA-UP, de fecha 11 de octubre de 1994, que dispuso su pase de  
la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria, ello no  
resulta suficiente para alegar que ésta no se produjo. Ello se desprende de la propia  
naturaleza del pase a la situacion de disponibilidad que implica, entre otras cosas, el  
alejamiento transitorio de la situacion de actividad. Por lo tanto, no es cierta la  
afirmacion del recurrente de que desconocia la resolucion que, precisamente, lo  
alejaba del desempeno de sus funciones como efectivo policial, no evidenciandose  
que haya quedado en estado de indefension.  
2. De otro lado, este Colegiado ha sostenido, en el Caso Ramos Colque (Expediente  
N.o 2050-2002-AA/TC), que el derecho de no ser enjuiciado dos veces por el mismo  
hecho, esto es, el principio non bis in idem "procesal" esta implicito en el derecho  
al debido proceso reconocido por el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion. Éste,  
en su version sustantiva, impide que una persona sea sancionada 0 castigada dos 0  
mas veces por una misma infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho  
fundamento; y, en su version procesal, impide que un mismo hecho pueda ser objeto  
de dos procesos distintos. De modo que, para verificar si, en el presente caso, se ha  
vulnerado tal principio, deberan identificarse las dos supuestas sanciones que  
habrian sido aplicadas respecto de un mismo hecho.  
3. El recurrente alega que su primera sancion fue dispuesta en la Resolucion Regional  
N.o 55-VII-RPNP-OA-UP, de fecha 11 de octubre de 1994, que lo paso de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad, por medida disciplinaria. En efecto, tal  
resolucion administrativa si constituye una sancion, debido a que  
independientemente de la imputacion de haber cometido un delito que por si sola  
no basta para sancionar disciplinariamente - dispuso su pase a disponibilidad a  
consecuencia de haberse infringido intereses legitimos de la institucion policial,  
pues, encontrândose de servicio, se dirigio a un establecimiento comercial donde  
consumio bebidas alcoholicas, hechos que se encuentran tipificados en la ley como  
graves faltas contra el decoro y como abandono del servicio. En tal caso, no solo fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la imputacion de un delito lo que sustento la imposicion de la sancion del pase a la  
situacion de disponibilidad, sino, concretamente, la infraccion de reglas  
disciplinarias.  
4. Asimismo, el actor aduce que la segunda sancion administrativa recibida por los  
mismos hechos fue dispuesta en la Resolucion Directoral N.o 2564-2000-  
DGPNP/DIPER, de fecha 15 de noviembre de 2000, que dispuso su pase a  
situacion de retiro por limite de permanencia en disponibilidad. Al respecto,  
conviene precisar que la decision administrativa de pasar al recurrente a la situacion  
de retiro se sustento en el hecho de haber permanecido dos anos consecutivos en  
situacion de disponibilidad, y no en sus faltas administrativas. Consecuentemente  
no se ha acreditado la vulneracion del derecho del recurrente de no ser enjuiciado  
dos veces por el mismo hecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro fundada la excepcion de caducidad, sin objeto  
pronunciarse sobre la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
improcedente la demanda; y, reformandolaydeclara INFUNDADAS las excepciones  
deducidas e INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la'devolucionde los actuados.  
SS.  
TIA ( / y Wa  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
au  
GONZALES OJEDA  
Loquel certifico:  
D. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)