
00711-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00711-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90711-2003-AA/TC  
JOSE BERNARDO SANCHEZ VALLEJOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Bernardo Sanchez Vallejos  
contra la resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 132, su fecha 7 de febrero de 2003, que declaro fundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa yla nulidad de todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Gerencia Departamental de EsSalud-Junin, representada por don Javier Flores  
Moreno, a fin de que se lo reponga en el cargo de Jefe de Servicios de Sub  
Especialidades Médicas, se disponga el pago de la diferencia del nivel remunerativo  
alcanzado por el cargo ostentado y se deje sin efecto la Carta N.o 033-D-HIV-GDJU-  
ESSALUD-2001, mediante la cual se le comunica su retiro de la mencionada Jefatura  
que venia ejerciendo desde el 20 de setiembre de 1996.  
La demandada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que al recurrente se le  
encargaron las funciones de la jefatura mientras no se convocase a nuevo concurso para  
ocupar cargos jefaturales por los periodos presupuestales de las encargaturas, anadiendo  
que el accionante jamas gano concurso alguno para ocupar dicho puesto, conforme se  
demuestra de las diferentes resoluciones gerenciales, de modo que la demanda debe  
declararse improcedente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo solicita que la demanda sea declarada infundada O  
improcedente, afirmando que el cargo encomendado al actor esta calificado como uno  
de confianza, por lo que la remocion de la encargatura dispuesta por el Director del  
Hospital no constituye de modo alguno un acto arbitrario.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 3 de  
octubre de 2002, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y, en consecuencia, nulo todo lo actuado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la solicitud del recurrente de continuar en la encargatura de la Jefatura de  
Servicios de Sub Especialidades Médicas, debe estarse a lo resuelto en el punto 1.  
de la Resolucion de Gerencia Departamental N. 058-GDIU-ESSALUD-2001, de  
"1. Prorrogar los Encargos, en via de regularizacion a partir del 01 de Enero de  
fecha 19 de febrero de 2001, que expresamente senala lo siguiente:  
2001 y por el periodo presupuestal del presente ano, los cargos...  
NOMBRES Y CARGOS APELLIDOS  
CARGOS JEFATURALES  
Jefe Serv. Sub. Espec Médicas  
José Sanchez Vallejos  
(sic)"  
Lo que acredita que el recurrente tenia pleno conocimiento que estaba encargado de  
la Jefatura solamente por el periodo presupuestal de ese ano, es decir, por el ano 2001.  
2. Contra la Carta N.o 033-D-HIV-GDJV.ESSALUD-2001 de fecha 9 de enero de  
2002, y recepcionada el mismo dia 9 de enero de 2002, el recurrente, igualmente,  
mediante Carta N.o 08-DR.JSV-HIV-HYO-GDJ-ESSALUD-2002, de fecha 22 de  
febrero de 2002, solicita "se reconsidere continuar con el cargo"; esta carta fue  
entregada el 25 de febrero de 2002, cuando ya habian vencido los 15 dias para  
solicitar la reconsideracion, como lo establecen los articulos 2070 y 207.1 de la Ley  
3. El 24 de abril de 2002, a pesar del tiempo transcurrido, el recurrente vuelve a insistir  
presentando otro escrito, pero esta vez solicitando la reconsideracion y reposicion en  
Por ello, al no haberse resuelto estos escritos, interpone esta accion de amparo,  
cuando habia vencido en exceso el plazo de caducidad que establece el articulo 370  
4. En cuanto al pago de la diferencia del nivel remunerativo alcanzado por el  
demandante en el cargo que ostento como Jefe de Servicio de Sub Especialidades  
Médicas, tampoco acredita haberlo solicitado, previamente, en la via administrativa.  
N.o 27444 de Procedimiento Administrativo General.  
el cargo del cual habia sido retirado.  
de la Ley N.o 23506.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
Ha resuelto  
1. Declarar infundada la demanda.  
2. Declarar improcedente en cuanto al pago de la diferencia del nivel remunerativo  
alcanzado, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Taliy. V  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)