
00711-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00711-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0711-2004-AA/TC  
CUSCO  
ROSO MANRIQUE VELASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los 26 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roso Manrique Velasco contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 160,  
su fecha 13 de enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de agosto de 2003, interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Distrital de Wanchaq, con el objeto que cesen los actos violatorios de sus  
derechos de propiedad, a la tranquilidad y paz social y al trabajo, los cuales estân sien  
vulnerados con la emision del Acuerdo Municipal N.o 033-2003-MDW/C, de fecha 21  
julio de 2003, que anula el Acuerdo de fecha 17 de diciembre de 2002, por el que  
disponia que la zona materia del conflicto regrese a su uso normal, que era el de area 16  
estacionamiento.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la resolucion cuestionada es  
producto de las diferentes peticiones de los vecinos, de las oficinas respectivas y de la  
Comision Permanente de Asuntos Legales, quedando a decision de los pobladores el  
destino de las areas de su localidad. Agrega que dichas areas se someteran a un reglamento  
especial de uso de losas deportivas, que prohibiran su utilizacion para espectâculos  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 19 de setiembre de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no se ha probado la vulneracion de los derechos  
constitucionales alegados en la demanda, puesto que la resolucion cuestionada ha sido  
publicos.  
emitida con arreglo a ley y no limita derecho alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente, por estimar  
que la via de amparo no es la idonea para hacer valer los derechos reclamados por el  
demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente accion tiene como objeto que cesen los actos violatorios a los derechos  
constitucionales del recurrente a la propiedad, a la tranquilidad y paz social y al trabaj  
para lo cual se solicita que se deje sin efecto el Acuerdo Municipal N.o 033-200  
2. De autos se desprende que el Acuerdo Municipal cuestionado, obrante a fojas 3,  
vulnera ni amenaza los derechos alegados en la demanda, dado que dispor 10  
simplemente la conformacion de una comision especial para implementar la consul  
vecinal que decida el funcionamiento, 0 no, de un espacio deportivo en la urbanizacic  
donde se ubica el inmueble del demandante. Ademas, éste no ha probado con  
documentacion necesaria que la Municipalidad emplazada esté limitando 0 amenazand  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
MDW/C, que vulnera dichos derechos.  
sus derechos.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)