
00722-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00722-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 722-2004-AC/TC  
TUMBES  
DIANA SILVIA MORETTI ORTIZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Diana Silvia Moretti Ortiz y otros  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de foja  
457, su fecha 25 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion a  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, senores Diana Silvia Moretti Ortiz, Segundo Demetrio Roja  
Vargas, Karina Martha Elizabeth Mendoza Agramonte, Henry Arnaldo Alvarado  
Rodriguez, Walter Saul Apaza Mendoza, Edgar Efrain Olaya Olivares, Maria del Pila  
Ricaldi Henckell, Vivian Lorena Bonilla Cisneros, Cosden Orlando Oballe Espinoza  
Luis Américo Cabanillas Ramirez, José Luis Vasquez Acosta, José Julio Riojas  
Chaponan, Hugo Leandro Lavarello Guerra y José David Torres Rosillo, servidores e  
actividad del Gobierno Regional de Tumbes, interponen contra éste accion d  
cumplimiento con fecha 28 de marzo de 2003, a fin de que su empleador pague, a cada  
uno de ellos, un decimotercero y decimocuarto sueldo por cada ano laborado y, de no  
haber cumplido el ano, la fraccion correspondiente, en cumplimiento de lo dispuesto en  
el Acuerdo de Sesion de Directorio de la Corporacion Departamental de Desarrollo de  
Tumbes, de fecha 20 de enero de 1989; en los mandatos administrativos contenidos en  
la Resolucion Presidencial N.o 003-89ICORTUMBRES-P. de fecha 26 de enero de  
1989; y en la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 192-90, del 28 de agosto de 1990,  
beneficios que fueron abonados en forma ininterrumpida hasta el ano 1994.  
Adicionalmente, solicitan que se ejecute la Resolucion Presidencial N.o 367-  
93/REGION GRAU-P, que dispone otorgar una bonificacion especial de acuerdo a la  
escala que indica la resolucion referida.  
El Gobierno Regional de Tumbes y el Procurador Publico Regional a cargo de  
los asuntos judiciales del Gobierno Regional de Tumbes, proponen la excepcion de  
caducidad, y contestan la demanda manifestando que el Acuerdo de Sesion de  
Diréctorio de la Corporacion Departamental de Desarrollo de Tumbes, de fecha 20 de  
enero de 1989, la Resolucion Presidencial N.o 003-9ICORTUMBRESP. de fecha 26  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de enero de 1989 y la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 192-90, de fecha 28 de agosto  
de 1990, cuyo cumplimiento se solicita, han sido declarados nulos y sin efecto legal  
alguno por sentencia judicial dictada por el Juzgado Especializado en lo Civil de  
Tumbes, de fecha 14 de julio 1997, la cual quedo consentida al no ser materia de  
apelacion, resultando improcedente exigir cumplimiento de actos administrativos  
inexistentes. En cuanto a la bonificacion especial aprobada por la Resolucioi  
Presidencial N.o 367-93/REGION GRAU-P, manifiestan que resulta juridicamente  
imposible ejecutar las acciones administrativas para cancelar el beneficio, por cuanto  
entidad no cuenta con los recursos necesarios, ya que el egreso no fue autorizado por  
Direccion Nacional de Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas  
por lo tanto, no se encuentra calendarizado.  
El Juzgado Especializado Civil de Tumbes, con fecha 5 de mayo de 2003,  
declaro improcedente la demanda, considerando que ha vencido el plazo de 60 dias  
previsto en la Ley N.o 23506 para la interposicion de la demanda, contado desde la  
fecha del requerimiento notarial.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha considerado, en via de interpretacion mutativa (STC N.o 3283-  
2003-AA), que el articulo 37.° de la Ley N.° 23506 regula el plazo de prescripcion  
extintiva para la interposicion de la accion y cancela la posibilidad de acceso a la via  
procesal constitucional, sin que ello signifique la extincion del derecho  
constitucional agraviado, toda vez que su defensa podra realizarse en las vias  
2. En el presente caso, a fojas 38 consta que los demandantes requirieron previamente  
y por conducto notarial a la demandada el cumplimiento de lo que consideran  
debido, acreditàndose el cumplimiento del presupuesto procesal de este proceso  
3. Sin embargo, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N.o 26301, de Habeas Data  
y Accion de Cumplimiento, son de aplicacion supletoria a estos procesos las  
disposiciones de las leyes que regulan la accion de amparo. En ese sentido, de la  
interpretacion concordada de los plazos previstos en el inciso b) del articulo 5.° de la  
Ley N.o 26301 y en el articulo 37.° de la Ley N.o 23506, se concluye que en las  
acciones de cumplimiento, el plazo prescriptorio debe computarse desde el primer  
dia posterior a los 15 dias de realizado el requerimiento por conducto notarial, salvo  
4. En consecuencia, al advertirse de autos que la carta notarial fue entregada a la  
entidad demandada el 6 de diciembre de 2002, y que la demanda fue interpuesta el  
procesales ordinarias.  
constitucional.  
que los actos que constituyan la afectacion sean continuados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28 de marzo de 2003, se constata que ha vencido el plazo de prescripcion extintiva  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de 60 dias previsto por la Ley N.o 23506.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wadilw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- -  
-  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figàllo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)