
00749-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00749-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0749-2004-AC/TC  
CALLAO  
MANUEL BERNARDINO LIMO GOIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Bernardino Limo Goin contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 131,  
su fecha 27 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2003, el recurrente interpone la presente accion contra la  
Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.), con el objeto de que se dé cumplimiento  
a la normatividad del régimen pensionario previsto en el Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o  
23495 y el Decreto Supremo N.o 015-83-PCM, y que, en consecuencia, se ordene la  
nivelacion de su pension con el haber que percibe un trabajador de su categoria, con  
inclusion de los montos por incremento de remuneraciones anuales que ha percibido y que  
fueron pactados en los Convenios Colectivos de 1997 y 1998.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de prescripcion, y contesta la  
demanda manifestando que no procede la nivelacion solicitada, por encontrarse los  
trabajadores de ENAPU S.A. sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 13 de mayo de  
2003, declaro infundada las excepciones deducidas e improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante no ha acreditado haber sido incorporado al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
JICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante ha cumplido con agotar la via previa, al haber  
cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece el  
2. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento al Decreto Ley N.o 20530, a la  
Ley N.o 23495 y al Decreto Supremo N.o 015-83-PCM, y como consecuencia de ello  
se ordene la nivelacion de la pension del demandante con el haber que percibe un  
trabajador de su categoria, con inclusion de los montos por incremento de  
remuneraciones anuales que ha percibido y que fueron pactados en los Convenic  
3. Al respecto, de la valoracion de los medios prueba no se ha acreditado que  
demandante tenga la condicion de pensionista del régimen previsional del Decreto L  
N.o 20530, ni que haya sido incorporado a dicho régimen previsional; por ello, para  
resolver adecuadamente el asunto materia del presente proceso, se requiere de una etapa  
probatoria adecuada donde se puedan actuar los instrumentos idoneos para el fin que  
persigue, por lo que debe dejarse a salvo el derecho del recurrente para que lo pueda  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
inciso c) del articulo 5.0, de la Ley N.o 26301.  
Colectivos de 1997 y 1998.  
hacer efectivo en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiques y notifiquese.  
SS.  
Waallis  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
la a  
- -  
Lo Auel certifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)