
00759-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00759-2004-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 759-2004- AC/TC  
TACNA  
MOISES NAVARRO HUAICANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, al 26 de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Moisés Navarro Huaicani, en representacion de  
la Asociacion de Cesantes y Jubilados de la Direccion Subregional de Transportes y  
Comunicaciones de Tacna, contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas 569, su fecha 23 de diciembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones de Tacna, solicitando que S  
cumplan las Resoluciones Ministeriales N.OS 707-90 y 737-90, abonandose a los asociado  
de su representada el 80 % del fondo de estimulo de los trabajadores de dicho sector  
Refiere que, mediante la Resolucion Ministerial N.o 707-90, de fecha 22 de mayo de 1990  
sé crea el mencionado fondo de estimulo; que los directores y trabajadores activos, con  
proposito de beneficiarse con el dinero que les corresponde a los asociados, no hai  
permitido que se les pague este fondo en el porcentaje que les toca, por lo que se vieroi  
obligados a interponer dos acciones de amparo, las cuales han sido resueltas a su favo  
disponiéndose el pago del fondo de estimulo; que, sin embargo, la emplazada no acata lo  
mandatos judiciales, aduciendo que el Ministerio de Economia y Finanzas no ha autorizado  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio d  
Transportes y Comunicaciones contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, alegando que el fondo de estimulo fue creado para los trabajadores activos  
que, por otro lado, dicho fondo ha sido derogado por el articulo 19.° del Decreto Ley N.  
el cronograma de pagos.  
25986 y el articulo 19.° de la Ley N.o 26261  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 3 julio de 2003, declard  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo no resulta idonea para  
pretender la ejecucion de lo resuelto en una sentencia judicial.  
2  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Del tenor de la demanda se aprecia que lo que en realidad se pretende es que  
emplazada cumpla las sentencias recaidas en los procesos de amparo seguidos entre  
mismas partes, ante el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna (Exps. N.  
0854-93 y 0855-93), que mandan pagar a los asociados de la recurrente el fondo  
estimulo de los trabajadores del Sector Transportes y Comunicaciones.  
2. En reiterada y uniforme jurisprudencia, se ha establecido que la accion  
cumplimiento, por su naturaleza juridica, no resulta idonea para pretender la ejecucio  
de lo resuelto en una sentencia judicial, debido a que el derecho a que se ejecuten l2  
sentencias -que es la pretension del recurrente exige que los propios organosjudiciale  
reaccionen frente a ulteriores actuaciones 0 comportamientos que tenga por objet  
cuestionar sus decisiones, y que lo hagan en el propio procedimiento en ejecucion  
resolucion judicial, sin obligarles a asumir la carga de un nuevo proceso que resultari  
incompatible con la tutela eficaz y oportuna que deben prestar los organos judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
En ese sentido, la presente demanda debe desestimarse.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que rertifico:  
Dr. Danieligellp Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)