
00762-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00762-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0762-2004-AA/TC  
LORETO  
CLARA MARAPARA TUANAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Clara Marapara Tuanama contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 59, su fecha  
de 18 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 3 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Maynas, con la finalidad de que se repongan las cosas  
estado anterior a la violacion de su derecho constitucional al trabajo, al no permitirle  
emplazada el ingreso a su centro de labores. Manifiesta que inicio sus actividades comc  
trabajadora obrera el 2 de enero de 1999, en la Division de Areas Verdes, y que  
posteriormente laboro en las areas de Participacion Vecinal, Abastecimiento  
Comercializacion y Abastecimiento y Servicios, hasta el 2 de enero de 2003, fecha en que  
fue despedida de hecho, agregando que, al haber realizado labores de naturaleza  
permanente por espacio de tres anos, gozaba de estabilidad laboral, salvo que hubiese sido  
sometida a previo proceso administrativo por falta grave.  
La emplazada contesta solicitando que se declare improcedente la demanda  
aduçiendo que la demandante realizo labores en la condicion de obrera, por lo que no 16  
asiste el derecho a la reposicion, agregando que los trabajadores obreros municipales  
estân comprendidos en el régimen de la actividad privada, por lo que resultan de  
aplicacion los beneficios, obligaciones y derechos inherentes a dicho régimen.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Iquitos, con fecha 27 de febrero de  
2003, declara infundada la demanda, considerando que los medios probatorios aportados  
son insuficientes para acreditar que haya existido vinculo laboral por mas de un ano.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, considerando  
que la demandante tenia la condicion de trabajadora del régimen privado como obrera de  
municipio, y que, por lo tanto, no se encuentra comprendida en los alcances de la Ley N.  
24041.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debe precisarse que la demandante, a la fecha de inicio de sus labores, estaba sujeta  
régimen de la actividad publica, y que si bien es cierto que, en mérito a la Ley N.  
27469, de fecha 1 de junio de 2001, se modifico el articulo 52° de la Ley Organica d  
Municipalidades, que precisa que "los obreros son servidores publicos sujetos a  
actividad privada", en autos no obra prueba de que la demandante se haya acogido  
dicho régimen, ni mucho menos que haya renunciado a esa condicion, por lo que este  
Tribunal entiende que el régimen inicial es el que continua vigente.  
2. De autos se advierte que la demandante ha acreditado, de manera indubitable, haber  
prestado servicios para la demandada durante mas de un ano consecutivo, realizando  
labores propias de las municipalidades, y, por ende, de carâcter permanente, desde el  
de enero de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2002, conforme consta a fojas 17 de  
autos.  
3. Por tal razon, la accionante ha adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley N.  
24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador, cuyo tenor es la aplicacion  
de la condicion mas beneficiosa a este, y que la Constitucion consagra en su articulo  
26°, 9 inciso 3; asi como en el principio de primacia de la realidad, segun el cual, en caso  
de discrepancia entre la practica y los documentos 0 contratos, prevalecen los hechos.  
4. Siendo asi, la demandante solo podia ser despedida por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que la decision de la demandada de  
dar por concluida de hecho la relacion laboral sin observar el procedimiento senalado  
en la ley mencionada, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reposicion de la demandante en el puesto que venia desempenando hasta  
antes de producirse la agresion.  
Publiquese ynotifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo ave certifico:  
Dr.Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)