
00772-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00772-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0772-2004-AA/TC  
JAEN  
LORENA BELSY HOYOS FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lorena Belsy Hoyos Fuentes contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Jaén, de fojas 159, su fecha 17 de diciembre del 2003, que declara infundada  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio del 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Direccion de la Subregion de Salud de Jaén, a fin de que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que ha sido objeto y se ordene su reincorporacion al trabajo que, en la  
modalidad de servicios no personales para ELITES, prestaba como obstetriz,  
desempenando su labor en diferentes Centros de Salud, desde el 1 de octubre de 1997  
hasta el 30 de abril de 2003, acumulando mas de un ano ininterrumpido de labores hasta  
la fecha de su cese, de modo que resulta aplicable a su caso al articulo 1.° de la Ley N.o  
24041, conforme al cual, los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpido de  
servicios no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al obviarse dicha disposicion, se  
han vulnerado sus derechos al trabajo, a la defensa y a un debido proceso.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y manifiesta que la relacion laboral que existia entre la Direccion de la  
Subregion de Salud de Jaén y la actora era de naturaleza civil, y a plazo fijo,  
concluyendo al vencimiento del plazo estipulado en el contrato de servicios no  
personales.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud,  
manifiesta que la demandante no mantuvo una relacion de naturaleza laboral con la  
Direccion Regional de Salud de Jaén, habiendo prestando servicios profesionales, que  
fueron regulados por la legislacion civil aplicable a la locacion de servicios, tal como  
Auye de los contratos que se acompanan con la demanda.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Jaén, con fecha 1 de setiembre de  
2003, desestimo la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda, por estimar  
que en autos no esta acreditado que la demandante haya desarrollado labores en forma  
continua, subordinada, ininterrumpida y durante mas de un ano, razon por la cual no se  
encuentra amparada por la invocada Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La actora afirma en su demanda que se encuentra comprendida en la Ley N. 24041  
cuyo articulo 1° establece que los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N. 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. No obstante, aun cuando de los contratos de locacion de servicios que obran de fojas  
2 a 37 y de las constancias de servicios de fojas 38 a 41, no se acredita que  
recurrente haya laborado en forma interrumpida desde el 1 de octubre de 1997 hasta  
el 30 de abril de 2003 para la Direccion Subregional de Salud de Jaén, en  
contestacion de la demanda (fojas 93 y 94), el Director Subregional de Salud de  
Jaén, manifiesta que la recurrente ha prestados servicios desde el 1 de febrero de  
2002 hasta el 30 de abril de 2003, es decir, por mas de un ano ininterrumpido  
aseveracion que constituye declaracion asimilada conforme al articulo 221.° del  
Codigo Procesal Civil, aplicable supletoriamente al presente proceso.  
3. En consecuencia, quedando acreditada la prestacion de servicios de la recurrente por  
mas de un ano ininterrumpido, y atendiendo a que desarrollo labores de naturaleza  
permanente, bajo subordinacion y dependencia, tal como se refleja del registro de  
asistencia obrante de fojas 173 a 185, como Obstetriz del Equipo de ELITES de la  
entidad demandada, se concluye que ha adquirido la proteccion del articulo 1.° de  
Ley N.o 24041. Por consiguiente, no podia ser cesada ni destituida sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion a  
procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedida sin observarse la  
referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y a un debido proceso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que 12  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
l  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0772-2004-AA/TC  
JAEN  
LORENA BELSY HOYOS FUENTES  
2. Reponer a la demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion, O en otro de igual nivel O categoria.  
Wavdilw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Vou  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)