
00779-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00779-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0779-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CALLIRGOS LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Callirgos Leon contra la sentencia  
de la Sala Mixta Descentralizada de Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
de fojas 193, su fecha 22 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Direccion de la Subregion de Salud de Jaén, a fin de que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que ha sido objeto, la convocatoria a concurso de mérito para adjudicar para  
contratos por servicios no personales para élites 2003 (sic), y el Oficio N.o 913-2003-  
RCAJGSR-SRS-ALD.G, del 12 de mayo de 2003. Manifiesta que ingreso a prestar  
servicios desde el 1 de febrero de 1998, como Técnico en Enfermeria, acumulando mas de  
un ano ininterrumpido de labores hasta la fecha de su cese, y que, por tanto, resulta  
aplicable a su caso al articulo 1° de la Ley N.o 24041, conforme al cual, los servidores  
publicos con mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni  
destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276,  
por lo que al obviarse dicha disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la  
defensa y a un debido proceso.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y manifiesta que la relacion laboral que existia entre la Direccion de la Subregion de Salud  
de Jaén y el actor era de naturaleza civil, y a plazo fijo, por lo que una vez concluida, se  
opto por convocar, mediante concurso publico, a otros profesionales de la Salud, dado que  
de la evaluacion realizada a algunos profesionales, entre ellos el recurrente, se determino  
que no satisfacian las expectativas que requeria la entidad demandada.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico competente alega que el actor fue sometido a una evaluacion,  
en la que no obtuvo resultado favorable, razon por la cual no se le renovo su contrato civil,  
de modo que no existe despido arbitrario, ni violacion de los derechos invocados, al haberse  
adoptado la cuestionada decision administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Jaén, con fecha 3 de setiembre de 2003,  
desestimo la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda, por estimar que en autos  
no esta acreditado que el demandante haya desarrollado labores en forma continua,  
ininterrumpida y durante mas de un ano, razon por la cual no se encuentra amparado por la  
invocada Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la decision de no contratar al  
actor corresponde a una facultad de la Administracion, de tal manera que no existe  
violacion de derecho alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Estando acreditado en autos, con la Constancia emitida por el Director General de la  
Subregion de Salud de Jaén que obra a fojas 2, con los contratos que corren a fojas 3 a  
33, y con las demas instrumentales obrantes en autos, que el actor laboro en forma  
ininterrumpida por mas de un ano -desde el 1 de febrero de 1998 hasta la fecha de su  
cese, el 30 de abril de 2003-, y que desarrollo labores de naturaleza permanente, bajo  
subordinacion y dependencia, como Técnico en Enfermeria, se concluye que ha  
Consecuentemente, y conforme a dicha norma, no podia ser cesado ni destituido sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido despedido sin  
observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y a un  
3. Respecto a la pretension de que se dejen sin efecto la convocatoria a concurso de mérito  
para adjudicar para contratos por servicios no personales para elites 2003 (sic), y el  
Oficio N.o 913-2003-R.CAJ/GSRI-SRSJ-AL/D.G, del 12 de mayo de 2003, ella carece  
de sustento, toda vez que la Administracion, en ejercicio de sus atribuciones y  
competencias, esta facultada para convocar a concurso publico de méritos y, en virtud  
de su resultado, efectuar las contrataciones que estime pertinentes, acto administrativo  
adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
debido proceso.  
que, en el caso, no implica afectacion de los derechos del recurrente.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo.  
2. Reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su destitucion, 0  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo a que se refiere el Fundamento N.o  
en otro de igual nivel O categoria.  
3., supra.  
Publiquese y notifiquese.  
AArselw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)