
00781-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00781-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 0781-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CARMEN ROSA GUARNIZ DE ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Rosa Guarniz de Arroyo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 112, su fecha 30 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se ordene a la emplazada que  
aplique a su pension de viudez la Ley N.o 23370, por considerar que en la Resolucion N.o  
19472-DIV-PENS-SG0-GDLL-IPSS-91, mediante la cual se le otorgo pension de  
jubilacion a su fallecido esposo, y en la Resolucion 04026-2000-ONP/DC, que dispuso  
otorgarle pension de viudez, la emplazada ha omitido la aplicacion de la Ley en cuestion; y  
que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990  
y la Ley N.o 23370, mas el pago de las pensiones de jubilacion devengadas y sus  
respectivos intereses legales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando  
que el fallecido esposo de la demandante no tenia derecho a la pension de jubilacion  
especial para trabajadores maritimos, ya que nacio con posterioridad ajulio de 1931, por lo  
que no le era aplicable la Ley N.o 23370.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de junio de  
2003, declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que el causante ceso en  
actividad laboral en el ano de 1991, cuando contaba 57 anos de edad y 37 anos  
aportacion; por lo tanto, le era aplicable la Ley N.o 23370 para acceder a la pension de  
jubilacion maritima; asimismo, declaro improcedente el extremo referido al pago  
intereses legales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el causante nacio con posterioridad al 1 de julio de 1931, razon por la cual no le es  
aplicable la Ley N.o 23370.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se le reconozca a su fallecido esposo el derecho a la  
pension de jubilacion maritima al amparo de la Ley N.o 23370, pese a que éste tiene  
reconocido su derecho a la pension de jubilacion adelantada segun el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, alegando que la pension otorgada a aquél afecta la reduccion  
del 4% por cada ano de adelanto; y, como consecuencia de ello, que su pension de  
viudez se calcule sobre la base del integro de la pension de jubilacion maritima de su  
fallecido conyuge.  
2. La demandante sostiene que su fallecido esposo se encontraba comprendido en el  
régimen especial de jubilacion de los trabajadores maritimos, fluviales y lacustres, ue  
se encuentra regulado por el Decreto Ley N.o 21952, modificado por la Ley N.o 2337  
conforme a la cual, el trabajador maritimo, fluvial y lacustre del primer grupo del pais  
podra jubilarse a los 55 anos de edad, percibiendo el integro de la pension que  
corresponderia de haber cumplido los 60 anos de edad, siempre que haya aportado, 0)  
lo menos, 5 anos completos al Sistema Nacional de Pensiones.  
3. De la valoracion de los medios de prueba aportados no se acredita que el falleci 1 d  
conyuge de la demandante haya desempenado labores como trabajador maritimo,  
fluvial 0 lacustre, por lo que no le resulta de aplicacion la Ley N.o 23370. Er  
consecuencia, no habiéndose acreditado debidamente los hechos que sustentan  
pretension y, en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil,  
demanda debe ser desestimada, dejandose a salvo el derecho de la recurrente para  
hacerlo valer en la forma legal que corresponda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wadlll  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certiseia TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)