
00798-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00798-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0798-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS VALLE VDA. DE BRICENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Santos Valle Vda. de Briceno  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de La Libertad, de fojas  
92, su fecha 20 enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable el Decreto Ley N.° 25967, invocado como fundamento en la Resolucion N.o  
906-DIV-PENS-SGO-GDLL-94, solicitando que se emita una nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, se aplique el sistema de câlculo previsto en esta  
norma, y se le otorgue Pension de Viudez con un monto equivalente al 50% de una  
pension, sin topes, mas el reintegro de las pensiones devengadas desde la fecha en la  
que le correspondia la pension hasta el momento de la emision de la nueva resolucion  
administrativa. Sostiene que es la cônyuge supérstite del causante don Pedro Lucio  
Briceno Morillo, quien nacio el 24 de octubre de 1938 y fallecio en plena actividad  
laboral, con fecha 2 de diciembre de 1993, a los 55 anos de edad, y con 37 anos de  
aportaciones.  
La ONP contesta la demanda y alega que el monto de la pension que habria  
correspondido a la actora no es, respecto de su pension de viudez, mas que un referente  
matemâtico; por ello, lo que ésta solicita es que se determine, segun el Decreto Ley N.o  
19990, la pension de jubilacion a que habria tenido derecho su conyuge, y luego, sobre  
esta base, se calcule su pension de viudez; anade que, sin embargo, la pension de  
jubilacion de su conyuge es un derecho caduco (articulo 46° del Decreto Ley N.o  
19990).  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 14 de mayo de  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion administrativa  
impugnada no afecta ningun derecho fundamental de la accionante, dado que ésta no ha  
presentado la resolucion en que consta la pension de jubilacion de su conyuge, a fin de  
determinar si era correcta la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 906-DIV-PENS-  
SGO-GDLL-94, y que se dicte nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.  
19990, mas no en los términos del Decreto Ley N.o 25967, como supuestamente  
2. A fojas 4 obra el certificado otorgado por la Cooperativa Agraria Azucarera Laredo  
LTDA., en el que se acredita que el causante de la accionante laboro en tal entidad  
desde el 29 de mayo de 1956 hasta el 2 de diciembre de 1993, fecha en que fallecio,  
3. Empero, si bien en el expediente obra el certificado precitado, no se acompana  
ninguna instrumental que permita determinar la edad que tenia el causante al  
momento de su fallecimiento, para asi dilucidar si tenia un derecho adquirido bajo el  
régimen del Decreto Ley N.o 19990 0, por el contrario, el mismo se genero durante  
4. En consecuencia, dado que la pretension de la accionante esta regulada por los  
articulos 53° y 54° del Decreto Ley N.o 19990, y demostrandose que actualmente  
goza de pension de viudez conforme a la resolucion que corre a fojas 3, no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
ocurrio en el caso de autos.  
contando con 37 anos de aportaciones.  
la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
evidencia la afectacion del derecho alegada.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Rrrdull  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo  
certificy  
Dr. Daniel Figallo Rivader  
SECRETARIO RELATOr