
00794-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00794-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 794-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN PAREDES RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José del Carmen Paredes Ruiz contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
80, su fecha 29 de enero de 2003, en el extremo que desestimo el pago de intereses, en la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 8155-97-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1997, y que se expida nueva  
resolucion con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas. Refiere que se le aplico retroactivamente lo dispuesto en  
el Decreto Ley N.o 25967, pese a que la contingencia se produjo antes que entrara en  
vigencia, vulnerandose de este modo su derecho pensionario.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
exponiendo que el demandante recién cumplio los requisitos para obtener pension de  
jubilacion general el 15 de abril de 1995, cuando ya estaba en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de  
agosto de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante cumplio  
con los requisitos para obtener la pension de jubilacion adelantada antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.° 25967.  
La recurrida confirmo, en parte, la apelada, en la parte que declaro fundado el  
extremo principal de la pretension, por los mismos fundamentos; y la revoco respecto a la  
A  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parte que manda pagar los intereses de ley, declarando infundado dicho extremo de  
pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida declaro fundado el extremo principal de la pretension, inaplicando la  
Resolucion N.o 8195-97-ONP/DC y ordenando que la ONP expida nueva resolucion  
estableciendo la pension de jubilacion del recurrente con arreglo al procedimiento de  
calculo establecido en el Decreto Ley N.o 19990, asi como el reintegro de las pensiones  
devengadas y desestimo el extremo en que se solicita el pago de los intereses legales;  
por lo que el Colegiado se pronunciara solamente sobre este ultimo extremo.  
2. En reiterada y uniforme jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha establecido que la  
accion de amparo no es la via idonea para el reconocimiento del pago de intereses.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
CONFIRMAR la recurrida, en el extremo a que se contrae el recurso extraordinario, que  
revocando la apelada, desestimo la parte de la pretension en que se solicita el pago de  
intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
A ( / Cl ell  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)