
00805-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00805-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 805-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
LEONARDA QUISPE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Leonarda Quispe Quispe contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, de fojas 236, su fecha 19 de diciembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 21 de abril de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Presidenta, la Secretaria de Economia y la Fiscal de la Asociacion de Comerciantes Juan  
Pablo II, a fin de que, mediante resolucion judicial, se la reponga en su condicion de  
asociada, alegando que mediante la Resolucion N.o 013-03, emitida por el Consejo  
Directivo, se la excluyo de la Asociacion, violandose sus derechos constitucionales de  
asociacion, al trabajo, a la libertad de trabajo, de propiedad y de peticion.  
Las emplazadas no contestaron la demanda.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha 2 de julio  
iel 2003, declaro improcedente la demanda, considerando que la pretension del  
demandante requiere de probanza, no siendo la via del amparo idonea, por carecer de etapa  
probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se habia agotado la via previa  
administrativa debido a que la demandante no interpuso la apelacion correspondiente contra  
la decision del Consejo Directivo de excluirla de la Asociacion, conforme lo prevé el  
articulo 20° del Estatuto de la Asociacion.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 28° de la Ley N.o 23506, precisa en su numeral 1 que no sera exigible el  
agotamiento de la via previa cuando una resolucion, que no sea la ultima en la via  
administrativa, se ejecuta antes de que venza el plazo para que queda consentida.  
Conforme se desprende de la carta notarial de fecha 25 de marzo de 2003, que  
transcribe la Resolucion del Consejo Directivo N.o 013-03, se dispuso excluir a la  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante como asociada activa de la Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II,  
anular su inscripcion en el libro padron de asociados activos y declarar publicamente tal  
hecho para conocimiento de los demas asociados. En el presente caso, la ejecucion de la  
decision fue inmediata, configurandose de este modo la excepcion al agotamiento de la  
2. La demandante senala que con su exclusion de la Asociacion se le han violado sus  
derechos constitucionales de asociacion, al trabajo, a la libertad de trabajo, de propiedad  
y de peticion. A fin de determinar tal cuestion, este Tribunal evaluara si la exclusion se  
ha desarrollado respetando los derechos constitucionales garantizados por la  
Constitucion, ya que si bien nos encontramos en el ambito privado, conforme al articulo  
38° de la misma, "Todos los peruanos tienen el deber : de respetar, cumplir y  
3. En el presente caso nos encontramos frente al ejercicio del derecho disciplinario  
sancionador, que las asociaciones pueden aplicar contra sus miembros cuando éstos  
cometan faltas tipificadas como tales en sus estatutos; claro esta; siempre y cuando se  
les garantice un debido proceso y se respeten los derechos fundamentales consagrados  
4. La Resolucion del Consejo Directivo N o 013-03, obrante a fojas 19, formula una serie  
de cargos contra la asociada y no fundamenta adecuadamente la decision de exclusior  
Es mas, no concuerda las supuestas infracciones con las normas estatutarias que regulan  
las causales de exclusion. Ademas, la demandante sostiene, a fojas 81, que no se le  
comunico previamente los cargos a efectos de ejercer su derecho de defensa.  
5. Este Tribunal ha senalado en anterior jurisprudencia que 4... queda claro que el debido  
proceso -y los derechos que lo conforman, p. e. el derecho de defensa- rigen la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion : razon por la cual los  
emplazados, si consideraron que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle  
por escrito los cargos imputados, acompafiando el correspondiente sustento probatorio,  
y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los  
descargos correspondientes pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa"  
6. En el presente caso no se ha acreditado que se hayan cumplido las exigencias  
establecidas por nuestro ordenamiento constitucional y por la jurisprudencia de este  
Tribunal para los casos de aplicacion del derecho disciplinario sancionador en las  
asociaciones, razon por la cual la exclusion de la asociada resulta arbitraria y violatoria  
7. Como ha quedado expuesto en los fundamentos precedentes, el debido proceso también  
rige en las asociaciones cuando éstas ejercen el derecho disciplinario sancionador. De  
via previa, prevista en el articulo 28°, numeral 1 de la Ley N.o 23506.  
defender la Constitucion ".  
en la Constitucion.  
(Exp. 1612 - 2003- AA/TC).  
de los derechos constitucionales a un debido proceso y de defensa.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modo que no se puede afirmar que después de impuesta la maxima sancion en una  
asociacion, cual es la exclusion, la asociada excluida tenga que probar y levantar los  
cargos imputados posteriormente en sede judicial. Es precisamente dentro del proceso  
disciplinario sancionador donde se debera probar que la comision de las faltas por el  
asociado son ciertas, permitiéndosele, asimismo, ejercer su derecho de defensa. Por lo  
demas, debe subrayarse que a lo largo de todo el proceso de amparo las demandadas, no  
8. Ciertamente, dentro del proceso de amparo no se discutira la veracidad o falsedad de los  
hechos imputados, competencia de los organos internos de la asociacion, pero no se  
puede sostener, como lo hace la Sentencia del Juzgado Mixto del Modulo Basico de  
Condevilla, que después de imponer la maxima sancion posible dentro de la asociacion,  
sin acreditar que se ha desarrollado un debido proceso, la demandante tenga que probar  
su inocencia ejerciendo su derecho de defensa después de la sancion impuesta. Permitir  
este tipo de actuaciones en las asociaciones, configuraria una excepcion al mandato del  
articulo 38° de la Constitucion, citado en el considerando 3 de la presente sentencia,  
9. En consecuencia, en el presente caso, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y de defensa de la demandante, consagrados en el articulo  
139°, ? numerales 3 y 14 de la Constitucion, y de este modo excluirla arbitrariamente de  
la asociacion, se ha lesionado también su derecho a asociarse garantizado por el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
obstante estar debidamente notificadas, no han comparecido.  
incompatible con un Estado Social y Democratico de Derecho.  
2°, numeral 13 de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante a  
Resolucion del Consejo Directivo 013-03, mediante la cual se le excluye de la  
2. Ordena que se reponga a la actora en su condicion de asociada de la Asociacion  
Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II.  
mencionada.  
Publiquese y notifiquese.  
Var duw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qu ertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)