
00809-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00809-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 809-2004-AA/TC  
HUANUCO-PASCO  
CIRILA POZO MALPARTIDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 16 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribur na  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, President  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Cirila Pozo Malpartida contra  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Huanuc  
Pasco, de fojas 182, su fecha 23 de enero de 2004, que declara improcedente la accion  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de agosto de 2003, interpone accion de amparo contra  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Pasco don Valentin Lopez Espiritu, con el obje  
que cesen las acciones tendientes a desalojarla de un quiosco de su propiedad que vie  
ocupando mas de 37 anos, alegando que tal decision se origina en la Resolucion de Alcalo  
N.o 125-2003-AL-MPP, de fecha 28 de abril de 2003, agregando que se le ha notifica  
preventivamente para que haga efectivo el retiro del lugar en un plazo de 5 dias, y  
viene pagando mensualmente el arrendamiento por su local.  
La emplazada contesta la demanda y deduce la excepcion de falta de agotamiento  
de la via previa, manifestando que el local de la amparista esta situado en la via publica  
por lo que constituye un peligro para la comunidad, y que la Municipalidad ha previsto  
declarar como zona rigida a determinadas avenidas de la ciudad, resultando procedente  
reubicacion de todos los comercios y negocios informales dentro de la zona donde se ubica  
El Juzgado Mixto de Pasco, con fecha 24 de agosto de 2003, declaro infundada  
excepcion propuesta e improcedente la demanda, considerando que el quiosco de la  
demandante ocupa la via publica y no puede constituirse derechos sobre ella, y que la  
orden de reubicacion es una facultad ejecutiva que tiene la municipalidad, en mérito de  
la cual puede expedir resoluciones, lo cual no viola los derechos fundamentales de la  
la mencionada construccion.  
demandante.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 25 de autos obra la Resolucion de Alcaldia N.o 0-125-03-AL-MPP, de fecha 28  
de abril de 2003, que resuelve disponer la reubicacion del quiosco de propiedad de la  
recurrente ubicado en la via publica. Respecto al punto, en el caso de autos no se  
acredita la violacion del derecho a la libertad al trabajo, puesto que la municipalidad  
demandada no impide a la demandante trabajar en lo que libremente escoja, y  
2. De fojas 28 a 33 se aprecia que la construccion que la demandante denomina "quiosco'  
se encuentra ubicada en la via publica, ocupando el area correspondiente al retiro  
municipal, de modo que, como bien de dominio publico, es inalienable e inprescriptible,  
3. De otro lado, el articulo 630, inciso 13) de la Ley N.o 23853 -Organica de  
Municipalidades-, aplicable al caso de autos, establece que "Son funciones de  
Municipalidades en materia de acondicionamiento territorial, vivienda y segurid  
colectiva (-..) 13) Procurar, conservar y administrar, en su caso, los bienes de domin  
publico, como caminos, puentes, plazas .."; de lo que se concluye que la emplazada 12  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
unicamente se ha limitado a ordenarle que reubique su quiosco.  
por lo que no pueden constituirse derechos sobre el mismo.  
actuado amparada por la ley.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Leaue pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)