
00817-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00817-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 817-2004 -AA/TC  
PUNO  
LUCIO ALBERTO VASQUEZ  
CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los 26 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucio Alberto Vasquez Condori contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 116, su fecha  
27 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Provincial de Puno, solicitando que se declaren inaplicables las ordenanza  
municipales N.oS 063-CMPP y 069-CNPP. Manifiesta ser propietario del club nocturn  
Paraiso, ubicado en la avenida Simon Bolivar N.o 18, con licencia de funcionamiento N  
0004117, otorgada por la demandada el 25 de marzo del 2002, y que mediante  
Ordenanza Municipal N.o 063-CMPP, publicada el 27 de enero de 2002, se prohibio  
funcionamiento, y en virtud de la Ordenanza N.o 069-CPMM, se ordeno su clausura  
afectandose con ello su derecho constitucional al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que las licencias otorgadas antes  
de la emision de la Ordenanza N.o 063-CMPP siguen vigentes, pero que, en cumplimiento  
de esta ordenanza y de la Segunda Disposicion Complementaria de la Ordenanza N.o 069-  
CMPP, el demandante tenia la obligacion de cambiar el domicilio de su establecimiento,  
por lo que al no haberlo realizado hasta el 15 de junio de 2002 resulta procedente su  
clausura.  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 17 de octubre de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la licencia municipal otorgada al club  
nocturno Paraiso tenia carâcter provisional, como se observaba en el rubro denominado  
"observaciones" de dicho documento, y que la reubicacion, entre otros, del establecimiento  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del demandante no vulneraba derecho constitucional alguno, dado que no suponia la  
eliminacion de dichos locales O la discriminacion de sus trabajadores.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que las ordenanzas cuestionad:  
fueron expedidas por la demandada en ejercicio regular de sus funciones, segun el articul  
49° de la Ley N.o 27972, Orgânica de Municipalidades.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun la Segunda Disposicion Complementaria del Reglamento para el Otorgamient  
de Licencias Especiales, aprobado mediante la Ordenanza Municipal N.o 069-2003  
CMPP, se otorgo un plazo de seis meses para que los clubes nocturnos se adecuen  
citado Reglamento, situacion que no ha sido acreditada en autos.  
2. Por otro lado, se aprecia, a fojas 2, que la licencia otorgada al club nocturno Paraiso,  
propiedad del demandante, se otorgo con cargo a su reubicacion cuando la autorida  
municipal lo dispusiera. Por tanto, el demandado tenia conocimiento de esa condicion  
cuando le fue otorgada la licencia de apertura de su local.  
3. Por ultimo, el articulo 49° de la Ley N.o 27972 precisa que la autoridad municipa  
puede ordenar la clausura transitoria y definitiva de establecimientos cuando  
funcionamiento esté prohibido legalmente 0 cuando constituyan un peligro para  
seguridad de las personas y de la propiedad privada 0 la seguridad publica, fundamento  
que sirvieron de base para la expedicion de las ordenanzas cuestionadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
5/  
GONZALES OJEDA  
I /  
X  
/ N I  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)