
00824-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00824-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0824-2003-AA/TO  
LIMA  
HANMERLI ROSENDO CARRASCO  
VERGARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hanmerli Rosendo Carrasco  
Vergaray contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 199, su fecha 28 de enero de 2003, que, declarando nulo el apelado,  
ordena la expedicion de una nueva resolucion en la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 02 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), solicitando que se declaren inaplicables  
sin efecto el acuerdo del pleno del CNM, de fecha 17 de julio de 2002, en la parte que  
dispone no ratificarlo en el cargo de Fiscal Superior, asi como la Resolucion N.o 381  
2002-CNM, del 17 de julio de 2002, que deja sin efecto su nombramiento, cancelando  
su titulo; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en su cargo, con el  
reconocimiento de sus haberes dejados de percibir, asi como de sus demas derechos.  
Alega haberse desempenado como Fiscal Provincial Titular desde el ano 1984, y desde  
1996 como Fiscal Superior, habiendo demostrado durante su trayectoria plena  
honestidad y probidad en el ejercicio del cargo, agregando que ello no se ha tenido en  
cuenta por el CNM, pues ha resuelto no ratificarlo en el cargo; sin motivar su decision,  
sin respetar su derecho al debido proceso y sin considerar que no llevaba siete anos en el  
éjercicio del cargo, pues, si por Resolucion N.o 006-96-CNM, del 11 de enero de 1996,  
se le nombro para el cargo de Fiscal Superior, ello quiere decir que, al momento de la  
ratificacion, aun no habian transcurridos los siete anos que establece la Constitucion.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 09 de octubre de  
2002, declara, de plano, improcedente la demanda, por considerar que el articulo 142°  
de la Constitucion precisa que no son revisables las Resoluciones del CNM en materia  
de evaluacion y ratificacion de jueces, y que, por consiguiente, la resolucion expedida  
por el Consejo responde al cumplimiento del mandato legal y constitucional, por lo que  
no puede admitirse a tramite la demanda.  
La recurrida, declarando nulo el apelado, ordena la expedicion de una nueva  
resolucion, argumentando que si bien el articulo 142° de la Constitucion dispone que no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
son revisables en sedejudicial las resoluciones del Consejo en materia de evaluacion de  
jueces, ello no impide que cuando se advierta una flagrante violacion de los derechos, el  
juez pueda intervenir; agregando que el a quo ha incurrido en error al considerar a priori  
que no existe violacion de ningun derecho fundamental, cuando dicho analisis debera  
efectuarse luego de cumplido el tramite de ley, no debiendo esgrimirse ello como  
argumento para un rechazo liminar de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables y sin efecto el acuerdo del  
pleno del Consejo Nacional de la Magistratura, de fecha 17 de julio de 2002, en l2  
parte que dispone no ratificar al demandante en el cargo de Fiscal Superior, asi  
como la Resolucion N.o 381-2002-CNM, del 17 dejulio de 2002, que deja sin efecto  
su nombramiento y cancela su titulo. Se alega que con ello se han vulnerado sus  
2. De manera previa a la determinacion de la presente controversia, este Colegiado  
considera necesario precisar lo siguiente: no obstante que en el caso de autos la  
recurrida es una resolucion que se limita a anular lo actuado, ordenando rehacer el  
procedimiento, SO pretexto de que se ha cometido un vicio de nulidad, esinnecesario  
obligar al demandante a transitar nuevamente por la viajudicial, pues el resultado de  
su demanda, a la luz de los hechos descritos y el estado de la jurisprudencia  
existente, es previsible. En tales circunstancias se opta, como se ha hecho en  
ocasiones anteriores, por emitir pronunciamiento definitivo, conforme a las  
consideraciones que a continuacion se detallan y a las peculiaridades de la demanda.  
3. Aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional de la  
Magistratura, excepcionalmente, puede ser revisada en los supuestos de ejercicio  
irregular, conforme se ha dejado establecido en la ratio decidendi de la sentencia  
emitida en el Exp. N.o 2409-2002-AA (Caso Diodoro Gonzales Rios), en el presente  
caso, no se encuentran razones objetivas que permitan considerar que tal situacion  
se ha presentado y que, por consiguiente, se han vulnerado derechos  
+ El Tribunal no comparte el criterio del demandante, segun el cual se ha producido  
una eventual lesion del derecho reconocido en el inciso 3) del articulo 146.° de la  
Constitucion, esto es, que el acto de no ratificacion afecta su derecho a la  
permanencia en el servicio mientras observe conducta e idoneidad propias de la  
funcion, ya que consideraque este ha sobredimensionado sus alcances. En efecto, no  
hay duda de que dicho precepto constitucional reconoce el derecho a todos los  
jueces y miembros del Ministerio Publico de permanecer en el servicio (judicial)  
mientras observen conducta e idoneidad propias de la funcion. Sin embargo, esta  
facultad tiene dos limites constitucionales muy precisos: el primero, de caracter  
interno, que se traduce en el derecho de permanecer en el servicio entre tanto se  
observe conducta e idoneidad propias 0 acordes con la investidura de la funcion que  
derechos constitucionales.  
constitucionales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se ejerce. Y el segundo, de carâcter temporal, en razon de que el derecho de  
permanecer en el servicio no es cronologicamente infinito O hasta que se cumpla una  
determinada edad, sino que esta prefijado en el tiempo; esto es, por siete anos,  
transcurridos los cuales la permanencia en el servicio se encuentra sujeta a la ser  
5. Ello conduce a determinar que la garantia de la permanencia en el servicio judicial  
se extiende por siete anos, periodo dentro del cual el juez 0 miembro del Ministerio  
Publico no puede ser removido, a no ser que no haya observado conducta  
idoneidad propias de la funcion, O se encuentre comprendido en el cese por limite de  
edad a que antes se ha hecho referencia. Asi, una vez transcurridos los siete anos, e  
derecho de permanecer en el cargo se relativiza, pues, a lo sumo, el magistrado  
miembro del Ministerio Publico solo tiene el derecho expectaticio de poder  
continuar en el ejercicio del cargo, siempre que logre sortear satisfactoriamente el  
proceso de ratificacion. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que, en  
principio, del hecho de que el Consejo Nacional de la Magistratura no haya  
ratificado al recurrente, no se deriva una violacion del derecho constitucional  
invocado, toda vez que este cumplio sus siete anos de ejercicio en la funcion y, por  
ende, la expectativa de continuar en el ejercicio del cargo dependia de que fuera  
ratificado, lo que esta fuera del alcance de lo constitucionalmente protegido por el  
El recurrente también alega que, con la decision de no ratificarlo, se habria  
lesionado su derecho de defensa. El Tribunal Constitucional tampoco comparte tal  
criterio, pues el derecho en referencia, como lo ha sostenido en diversas causas,  
concede proteccion para no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del  
proceso judicial 0 del procedimiento. El estado de indefension opera en el momento  
en que, al atribuirse la comision de un acto u omision antijuridicos, se sanciona sin  
permitirse ser oido O formular descargos con las debidas garantias, situacion que  
puede extenderse a lo largo de todas las etapas del proceso y frente a cualquier tipo  
Desde luego, ese no es el caso del proceso de ratificacion a que se sometio al  
recurrente. Este Tribunal estima que el proceso de ratificacion no tiene por finalidad  
pronunciarse sobre actos u omisiones antijuridicas que pudiera haber cometido el  
recurrente y que, en esa medida, la validez de la decision final dependa del respeto  
La decision de no ratificar a un magistrado en el cargo que venia desempenando no  
constituye un sancion disciplinaria; al respecto, es dable consignar que la sancion,  
por su propia naturaleza, comprenda la afectacion de un derecho O interés derivado  
de la comision de una conducta disvaliosa para el ordenamiento juridico. En  
cambio, la no ratificacion constituye un voto de no confianza sobre la manera como  
se ha ejercido el cargo para el que se le nombro por siete anos. Dicha expresion de  
ratificado por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
inciso 3) del articulo 146.°de la Norma Suprema.  
de/articulaciones que se puedan promover.  
del derecho de defensa  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
voto es consecuencia de una apreciacion personal de conciencia, objetivada por la  
suma de votos favorables O desfavorables que emitan los consejeros con reserva.  
8. Mientras que, en el caso de la sancion disciplinaria, esta debe sustentarse en las  
pruebas que incriminan a su autor como responsable de una falta sancionable  
impuesta luego de la realizacion de un procedimiento con todas las garantias; en  
cambio, en el caso de no ratificacion, solo se sustenta en un conjunto de indicios  
que, a juicio de los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura, tornan  
inconveniente que se renueve la confianza para el ejercicio del cargo. Por ello, el  
Tribunal Constitucional considera que, en la medida en que la "no ratificacion" no  
obedece a una falta cuya responsabilidad se ha atribuido al magistrado, sino solo  
una muestra de desconfianza de la manera como se ha ejercido la funcion para la  
que fue nombrado por siete anos, no existe la posibilidad de que se afecte el derecho  
A mayor abundamiento, el derecho de defensa que le asiste a una persona en el  
marco de un proceso sancionatorio en el que el Estado hace uso de su ius puniendi,  
ya sea mediante el derecho penal 0 administrativo sancionador, no es aplicable al  
acto de no ratificacion, ya que este no constituye una sancion ni el proceso de  
ratificacion es, en puridad, un procedimiento administrativo penalizador.  
9. Se ha deslizado también la tesis de que el acto reclamado por el recurrente habria  
vulnerado el derecho al debido proceso. Este derecho, como lo ha recordado el  
Tribunal Constitucional en diversos casos, es una garantia que si bien tiene su  
ambito natural en sede judicial, también es aplicable en el ambito de los  
procedimientos administrativos. Sin embargo, su reconocimiento y la necesidad de  
que este se tutele no se extiende a cualquier clase de procedimiento. Asi sucede, por  
ejemplo, con los denominados procedimientos administrativos internos, en cuyo  
seno se forma la voluntad de los organos de la Administracion en materias  
relacionadas con su gestion ordinaria (v.g. la necesidad de comprar determinados  
bienes, etc.). Como lo indica el articulo IV, fraccion 1.2, in fine, de la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, "La institucion del debido procedimiento  
administrativo se rige por los principios del derecho administrativo".  
10. Consecuentemente, este Tribunal opina que no en todos los procedimientos  
administrativos se titulariza el derecho al debido proceso. Por ello, estima que su  
observancia no puede plantearse en términos abstractos, sino en funcion de la  
naturaleza del procedimiento que se trata, teniendo en cuenta el grado de afectacion  
que su resultado -el acto administrativo- ocasione sobre los derechos e intereses del  
Al respecto, debe descartarse su titularidad en aquellos casos en que la doctrina  
administrativista denomina "procedimientos internos" 0, en general, en los que el  
administrado no participa, ni en aquellos donde no exista manera en que el acto le  
ocasione directamente un perjuicio en la esfera subjetiva. Por ende, al no mediar la  
de defensa invocado.  
particular O administrado.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
participacion de un particular ni existir la posibilidad de que se afecte un interés  
legitimo, la expedicion de un acto administrativo por un organo incompetente, con  
violacion de la ley y, en general, cualquier otro vicio que la invalide, no constituye  
11. En tal sentido, la ratificacion 0 no ratificacion de magistrados por parte del Consejo  
Nacional de la Magistratura se encuentra en una situacion muy singular. Dicha  
caracteristica se deriva de la forma como se construye la decision que se adopta en  
funcion de una conviccion de conciencia y su expresion en un voto secreto y no  
deliberado, si bien esta decision debe sustentarse en determinados criterios (cfr. La  
Ley Orgânica del CNM y su Reglamento); sin embargo, no comporta la idea de una  
sancion, sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, lo que significa  
que, forzosamente, se tenga que modular la aplicacion de todas las garantias que  
comprende el derecho al debido proceso y reducirse esta solo a la posibilidad de la  
12. De ninguna otra manera puede sustentarse la decision que finalmente pueda adoptar  
el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas de la Constitucion,  
su Ley Organica y su Reglamento, tales como evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempenio del cargo, considerando la produccion jurisdiccional, méritos, informes  
de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que han acumulado  
sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en cada caso, segun precisa el  
articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o 26397, y su propio Reglamento de  
Evaluacion y Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM), articulos 20,30,40,70  
Probablemente, la alegacion mas trascendental en cuanto a las ratificaciones es que,  
ajuicio del recurrente, al no ser estas motivadas, con ello se generaria una lesion del  
derecho reconocido en el inciso 5) del articulo 139.° de la Constitucion. El actor  
sostiene, en efecto, que la decision de no ratificarlo no fue motivada, y que ello es  
14. Es evidente, a la luz de la historia del derecho constitucional peruano, que las  
constituciones de 1920, 1933 y 1979 establecieron como parte del proceso de  
ratificacion judicial la obligatoriedad de la motivacion de la resolucion  
correspondiente. Sin embargo, no ha sido esta una exigencia que se haya  
incorporado al texto de 1993. Por el contrario, de manera indubitable y ex profeso,  
los legisladores constituyentes de dicha Carta optaron por constitucionalizar la no  
motivacion de las ratificaciones judiciales, y diferenciar a esta institucion de lo que,  
en puridad, es la destitucion por medidas disciplinarias (cf. Congreso Constituyente  
Desde una interpretacion historica es evidente que el mecanismo de ratificacion  
judicial ha cambiado y, por ende, actualmente es percibido como un voto de  
confianza O de no confianza en torno a la manera como se ejerce la funcion  
lesion del derecho al debido proceso administrativo.  
audiencia.  
y 80.  
razon suficiente para obtener una decision judicial que la invalide.  
Democratico. Debate Constitucional-1993, T. III, pp. 1620 y ss.).  
43  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional. Por consiguiente, la decision que se tome en el ejercicio de dicha  
competencia no requiere ser motivada. Ello, a diferencia, cabe advertir, de la  
destitucion que, por su naturaleza sancionatoria, necesaria e irreversiblemante debe  
Por cierto, es necesario abundar en que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar  
motivado. Asi sucede, por ejemplo, con la eleccion 0 designacion de los  
funcionarios publicos (Defensores del Pueblo, miembros del Tribunal  
Constitucional, Presidente y Directores del Banco Central de Reserva, Contralor de  
la Republica, y otros) cuya validez, como es obvio, no depende de que sean  
motivadas. En idéntica situacion se encuentran actualmente las ratificaciones  
judiciales que, como antes se ha afirmado, cuando se introdujo esta institucion en la  
Constitucion de 1993, fue prevista como un mecanismo que unicamente expresara el  
voto de confianza de la mayoria O de la totalidad de los miembros del Consejo  
Nacional de la Magistratura acerca de la manera como se habia ejercido la funcion  
El establecimiento de un voto de confianza que se materializa a través de una  
decision de conciencia por parte de los miembros del Consejo Nacional de la  
Magistratura, sobre la base de determinados criterios que no requieran ser  
motivados, no es ciertamente una institucion que se contraponga al Estado  
constitucional de derecho y a los valores que ella persigue promover, pues en  
dérecho comparado existen instituciones, como los jurados, que, pudiendo decidir  
sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de expresar su  
De ahi que, para que tal atribucion no pueda ser objeto de decisiones arbitrarias, el  
legislador organico haya previsto criterios a partir de los cuales los miembros del  
Consejo Nacional de la Magistratura deberan llevar a cabo la ratificacion judicial.  
Ese es el sentido del articulo 30.°, > primer parrafo, de la Ley N.o 26397, segun el cual  
"A efectos de la ratificacion de Jueces y Fiscales a que se refiere el inciso b) del  
articulo 21.° de la presente Ley, el Consejo Nacional de la Magistratura evalua la  
conducta e idoneidad en el desempenio del cargo, considerando la produccion  
jurisdiccional, méritos, informes de los Colegios y Asociaciones del Abogados,  
antecedentes que han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder una  
entrevista en cada caso", O las previstas en el propio Reglamento de Evaluacion y  
Ratificacion (Resolucion N.OS 043-2000-CNM y 241-2002-CNM, que se aplicaron a  
Pese a que las decisiones de no ratificacion y de ratificacion no estan sujetas a  
motivacion, de ningun modo ello implica que los elementos sobre la base de los  
cuales se expidio la decision de conciencia (como los documentos adoptados en los  
respectivos expedientes administrativos), no puedan ser conocidos por los  
interesados 0, acaso, que su acceso pueda serles negado. Al respecto, es preciso  
ser explicada en sus particulares circunstancias.  
jurisdiccional.  
decision, no dan las razones que la justifican.  
la recurrente).  
DE  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mencionar que el inciso 5) del articulo 2.° de la Constitucion reconoce el derecho de  
toda persona de "solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido (...)". Ni la Constitucion ni la Ley que desarrolla dicho derecho  
constitucional (Ley N.o 27806, modificada por la Ley N.o 27927) excluyen al  
Consejo Nacional de la Magistratura de la obligacion de proporcionar, sin mayores  
restricciones que las establecidas por la propia Constitucion, los documentos que los  
Por consiguiente, el Tribunal recuerda la existencia de este derecho para todos los  
magistrados sujetos al proceso de ratificacion, y subraya el ineludible deber de  
entregar toda la informacion disponible sobre la materia, por parte del Consejo  
Nacional de la Magistratura, conforme a la Constitucion y las leyes. E.  
incumplimiento de dicha obligacion acarrea la violacion de derecho fundamental;  
15. En atencion a que una de las reglas en materia de interpretacion constitucional  
consiste en que el proceso de comprension de la Norma Suprema debe efectuarse de  
conformidad con los principios de unidad y de concordancia, el Tribunal  
Constitucional considera que tales exigencias se traducen en comprender que, a  
garantia de la motivacion de las resoluciones, se le ha previsto una reserva  
fratandose del ejercicio de una atribucion como la descrita en el inciso 2) del articulo  
154.° de la Constitucion, y que, en la comprension de aquellas dos clausulas  
constitucionales, la que establece la regla general y la que fije su excepcion, no  
puede optarse por una respuesta que, desconociendo esta ultima, ponga en cuestion  
el ejercicio constitucionalmente conforme de la competencia asignada al Consejo  
16. Podria sostenerse que la no ratificacion judicial es un acto de consecuencias aun mas  
graves que la destitucion por medidas disciplinarias, ya que, a diferencia de esta  
ultima, el inciso 2) del articulo 154.° de la Constitucion dispone, literalmente, que  
"Los no ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico".  
Al respecto, la Constitucion senala, en el inciso 2) del articulo 154.°, ? que los jueces  
no ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial O al Ministerio Publico, a  
diferencia del tratamiento que da a los que fueron destituidos por medida  
disciplinaria, para quienes no rige tal prohibicion de reingreso a la carrerajudicial.  
17. La no ratificacion, sin embargo, no implica una sancion, por lo que la posibilidad de  
aplicar la prohibicion de reingresar a la carrera judicial, en principio, es  
incongruente, no solo con relacion a la naturaleza de la institucion de la ratificacion,  
sino también con el ordinal "d", inciso 24), del articulo 2.° de la Constitucion, segun  
el cual "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca,  
como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley". Es  
incongruente, pues, con la institucion de la ratificacion, ya que, como se ha  
propios evaluados puedan solicitar.  
por tanto, es punible administrativa,j judicial y politicamente.  
Nacional de la Magistratura.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expuesto, esta no constituye una sancion, sino un voto de confianza en torno al  
ejercicio de la funcion confiada por siete anos. También lo es con el ordinal "d" del  
inciso 24) del articulo 2.° de la Constitucion, pues la prohibicion de reingresar a la  
carrera judicial se equipara a una sancion cuya imposicion, empero, no es  
18. Tal es la interpretacion que se debe dar a esta disposicion constitucional ("Los no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico"), pues,  
de otra forma, se podria caer en el absurdo de que una decision que expresa un  
simple retiro de confianza respecto de la forma como se ha desempenado la funcion  
jurisdiccional y que, ademas, no tiene por qué ser motivada, sin embargo, termine  
constituyendo una sancion con unos efectos incluso mas drasticos que la que S6  
19. Por ello, sin perjuicio de exhortar al organo de la reforma constitucional para que  
sea este el que, en ejercicio de sus labores extraordinarias, defina mejor los  
contornos de la institucion, este Colegiado considera que los magistrados no  
ratificados no estan impedidos de postular nuevamente al Poder Judicial 0  
20. Dos ultimos aspectos que se impone analizar, tienen que ver con argumentos  
esgrimidos por el recurrente como elementos de presunta diferenciacion en relacion  
con otras demandas promovidas contra el mismo Consejo Nacional de  
Magistratura. El primero de ellos se relaciona con el hecho de que en su caso se  
habria evaluado antes de cumplir el periodo de siete anos, habida cuenta de que  
como Fiscal Superior, fue nombrado recién en el mes de enero de 1996. El segundo  
argumento, utilizado en la etapa final del presente proceso, repara en que se habria  
incurrido en una especie de discriminacion a su persona, por el hecho de que a otros  
magistrados nombrados en la misma fecha que el recurrente, se les ha sometido al  
proceso ratificatorio después de cumplidos los siete anos en el ejercicio de su ultimo  
cargo, situacion con la que, incluso, quedaria acreditado su primer argumento.  
2y. En cuanto al primer extremo, este Colegiado estima que el recurrente no ha  
efectuado una correcta interpretacion de los alcances con los que opera la consabida  
facultad ratificatoria, segun la Constitucion del Estado. Esta, conforme lo establece  
el inciso 2) del articulo 154°, procede cada siete anos en relacion con los jueces y  
fiscales de todos los niveles, no distinguiéndose, en ningun momento, si el  
respectivo periodo en el ejercicio del cargo de Magistrado se limita a un  
determinado nivel 0 status, 0 a cualquiera que se haya tenido. Por consiguiente,  
cuando se ratifica a un Magistrado, sea este Juez O Fiscal, es absolutamente  
irrelevante si este desempeno uno a varios cargos durante el periodo de siete anos.  
Basta con que dichos cargos hayan respondido a una condicion titular y, sobre todo,  
que haya transcurrido el periodo establecido. En el caso de autos, por lo tanto, no  
afecta en nada que el recurrente haya ejercido menos de siete anos el cargo de Fiscal  
Superior al momento de ser ratificado, pues antes de dicho cargo, y desde el ano  
consecuencia de haberse cometido una falta.  
puede imponer por medida disciplinaria.  
Ministerio Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1984, se desempeno como Fiscal Provincial Titular, lo que supone que si contaba al  
momento de su ratificacion con mas de siete anos de servicio efectivo.  
22. En relacion con el segundo argumento, no tiene este forma de acreditarse, pues el  
hecho de que otros magistrados nombrados 0 promovidos en la misma fecha que el  
recurrente hayan sido ratificados en fecha posterior, no prueba que con el recurrente  
haya existido algun acto perjudicial, pues, a la larga, tanto el recurrente como los  
magistrados a los cuales se refiere fueron igualmente ratificados. En todo caso, debe  
advertirse que del aviso publicado por el Consejo, obrante a fojas 08 del cuadernillo  
ante el Tribunal Constitucional, no se desprende que a los magistrados en mencion  
se les haya ratificado porque recién cumplieron siete anos, pues el punto tercero del  
mismo deja claramente establecido que los procesos de evaluacion y ratificacion se  
refieren a los fiscales y vocales que a la fecha de la convocatoria hayan cumplido  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
siete O mas anos de ingreso en la carrera judicial 0 fiscal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)