
00839-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00839-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 839-2003-AA/TC  
JUNIN  
TEOFILO GOMEZ BRICENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario, interpuesto por don Teofilo Gomez Briceno contra la  
resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 207,  
su fecha 7 de febrero de 2003, que declaro improcedente la demanda en el extremo que  
solicito el pago del reintegro del monto de las pensiones devengadas.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de abril de 2001, interpone Accion de Amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 23553-ONP/DC, solo en el extremo que le otorga una pension ascendente a  
la suma de S/. 600.00; y, en consecuencia, se dicte una nueva resolucion aplicando el  
Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, efectuândose el reintegro del monto de sus  
pensiones devengadas. Sostiene que ceso en su actividad laboral el 30 de abril de 1996,  
generandose su derecho pensionario a partir del dia siguiente; sin embargo, mediante la  
cuestionada resolucion se le aplico en forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967,  
provocando un recorte considerable en el monto de su pension.  
La ONP contesta la demanda manifestando, entre otras razones, que la resolucion  
cuestionada establece los derechos pensionarios del demandante, y que la sentencia del  
Tribunal Constitucional recaida en el Exp. N.o 07-96-I/TC en ningun momento se  
pronuncio sobre las pensiones maximas fijadas por el D.L. 25967, tan solo se pronuncio  
sobre la inconstitucionalidad del articulo 10.° la forma de calcular la pension de jubilacion,  
aplicando la pension maxima superior.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 20 de junio de 2001, declaro  
fundada la demanda por considerar que el Decreto Ley N.° 25967 no resulta aplicable al  
caso del demandante, porque entro en vigencia con posterioridad a la fecha en que se le  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otorgo la pension de jubilacion. Asimismo, declaro fundado el extremo referido al pago de  
los reintegros por los montos de las pensiones dejadas de percibir.  
La recurrida, confirmando en parte la apelada, declaro fundada la demanda y la  
revoco en el extremo que ordena que la demandada cumpla con reintegrar el monto de las  
pensiones de jubilacion dejadas de percibir, declarandola improcedente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, al haberse emitido una sentencia estimatoria en segunda instancia  
respecto de la pretension del demandante, solo constituye materia del recurso  
extraordinario y objeto de pronunciamiento por parte de este Tribunal, el extremo de la  
sentencia que declaro improcedente la pretension referida al pago de reintegros del  
monto de las pensiones dejadas de percibir desde el momento en que se produjo el acto  
2. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 340-99-AA/TC, ha  
establecido que la peticion del reintegro del monto de las pensiones dejadas de percibir  
por aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967 se encuentra arreglada a ley, mas  
aun si se tiene en cuenta que se trata de un beneficio social de caracter alimentario.  
considerado lesivo.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADO el pago de las pensiones devengadas; en consecuencia, ordena a la  
ONP que pague al recurrente dichas pensiones, conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS  
/  
V  
 .  
Mau  
-  
2  
Dr. GanielFigallo Rivadeneyra  
SECBETANERELATOR (e)