
00831-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00831-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 831-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
ROGELIO ROLANDO HUAPAYA  
ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rogelio Rolando Huapaya Alarcon  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 347, su fecha 21 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra el  
General de Division EP Victor Sanchez Meza, Comandante General del Copere,  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Comando de Personal N.o 195-CI  
JATSOE-DACTSO, de fecha 25 de abril del 2001; se disponga el reingreso a la situacior  
de actividad y el pago de remuneraciones dejadas de percibir; y se le reconozca su tiempo  
de servicios, desde su pase a la situacion de disponibilidad. Refiere que la resolucion  
cuestionada lo pasa de la situacion de disponibilidad a la de retiro por limite de  
permanencia en la situacion de disponibilidad; que el Segundo Juzgado Permanente  
Privativo lo condena por 45 dias; que esta sentencia la confirma el Consejo de Guerra  
argumentando la comision de los delitos de enajenacion y pérdida de objetos militares;  
agregando que solicito su reingreso en dos oportunidades: en mayo de 1999 y diciembre de  
2000, pedidos que fueron denegados, por lo que considera que el comando institucional  
actuo en forma arbitraria, pasandolo ademas al retiro con el pretexto de haber permanecido  
dos anos consecutivos en la situacion de disponibilidad, violando su derecho al debido  
proceso. Anade que se ha acreditado la doble sancion O violacion del principio non bis in  
idem.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio de Defensa, solicita que la demanda sea declarada infundada O improcedente,  
estimando que el recurrente no interpuso recurso impugnativo alguno contra la resolucion  
que ordena su pase a la disponibilidad, y que permanecio cinco meses sin solicitar su  
JC DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reingreso al servicio activo. De otro lado, senala que la medida de separacion del servicio  
por permanecer dos anos consecutivos en la situacion de disponibilidad, se produce  
automâticamente al cumplirse el término y que ello no viola derecho constitucional alguno.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 22 de marzo de  
2002, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
improcedente la demanda, considerando que contra la Resolucion N.o 195- CP HATSOE  
-DACTSO, de abril de 2001, que lo pasa de la situacion de disponibilidad a la de retiro,  
no se interpuso recurso alguno, incumpliéndose con ello el articulo 270 de la Ley N.o  
23506.  
La recurrida revoco la apelada respecto de la excepcion y la confirmo respecto de la  
improcedencia, por considerar que con respecto a la doble sancion alegada por el  
demandante, debe senalarse que tanto el proceso judicial y la resolucion que dispuso su  
pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad son dos actos administrativos  
distintos, ya que la resolucion citada no constituye una sancion, sino que es consecuencia  
prevista para los casos de permanencia en la situacion de disponibilidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo ha expresado este Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente  
N.o 2050-2002-AA/TC, el principio non bis in idem, en su version sustantiva, impide  
que una persona sea sancionada 0 castigada dos 0 mas veces por una misma infraccio  
cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento; y, en su version procesa  
impide que un mismo hecho pueda ser objeto de dos procesos distintos. De modo qu  
para verificar si, en el presente caso, se ha vulnerado tal principio, deberan identificars  
las dos supuestas sanciones que habrian sido aplicadas respecto de un mismo hecho.  
2. La Resolucion de la Comision de la Comandancia del Ejército N.o 3187-CPJAPI  
SJATO, de fecha 22 de diciembre de 1994, que paso al demandante de la situacion de  
actividad a la de disponibilidad, por medida disciplinaria, si constituye una sancion,  
debido a que, independientemente de la imputacion de haber cometido un delito, que  
por si sola no basta para sancionar disciplinariamente, dispuso su pase a disponibilidad  
a consecuencia de haberse infringido intereses legitimos de la institucion, pues,  
encontrandose de servicio, enajeno y sustrajo en provecho propio material de guerra en  
complicidad con su superior, hechos que se encuentran tipificados en la ley. En tal  
caso, no solo fue la imputacion de un delito lo que sustento la imposicion de la sancion  
del pase a la situacion de disponibilidad, sino, concretamente, la infraccion de reglas  
disciplinarias.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Mediante Resolucion Directoral N.o 195-CP-JATSOE, de fecha 25 de noviembre de  
2001, se dispuso el pase del demandante a la situacion de retiro por limite de  
permanencia en disponibilidad. Esta decision administrativa de pasar al recurrente a la  
situacion de retiro se sustento en el hecho de haber permanecido dos anos consecutivos  
en la situacion de disponibilidad, y no en sus faltas administrativas.  
Consecuentemente,  
se ha acreditado la vulneracion del derecho del recurrente de no ser enjuiciado dos  
no  
veces por el mismo hecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que, eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)