
00832-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00832-2004-AA.pdf)  
---  
n0022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 832-2004-AA/TC  
BERTHA ESCOBAR TAFUR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Bertha Escobar Tafur contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 131,  
su fecha 16 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000021049-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de  
mayo de 2002, mediante la cual se le otorgo una pension diminuta, que se le restituya el  
reintegro de su pension y se disponga una mejora en su pension, alegando que se ha  
vulnerado su derecho constitucional a la seguridad social.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda senalando que el criterio de  
calculo empleado para determinar la pension de la demandante fue el establecido en el  
Decreto Ley N.o 19990, y que, en consecuencia, no se ha violado ningun derecho  
constitucional; anadiendo que la demandante pretende que se le reconozca un monto  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de abril de 2002, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, estimando que de  
resolucion cuestionada se aprecia que la pension de jubilacion de la demandante ha sido  
calculada conforme a los articulos 10° y 78° dél Decreto Ley N.o 19990, y que el monto  
de su pension ha sido fijado segun el articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990, con  
mayor de su pension de jubilacion.  
cual no se ha violado ningun derecho constitucional.  
vulneracion de los derechos pensionarios de la demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no se ha acreditado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000021049-  
2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de mayo de 2002, mediante la cual se le  
otorgo pension de jubilacion conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, se  
ordene el pago de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir por la  
aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, y se efectue un nuevo câlculo de  
2. Debe precisarse que la ONP, en mérito de su facultad de revision de oficio de  
pensiones de jubilacion dispuesta por la Ley N.o 27561, procedio a realizar la  
revision de la Resolucion N.o 172, del 16 de junio de 1994, la misma que le otorgo  
al actor su pension de jubilacion aplicandole el criterio para calcularla establecido  
por el Decreto Ley N.o 25967 expidiendo como resultado de dicha revision la  
Resolucion N.o 0000021049-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 9 de mayo de  
2002, mediante la cual se le otorga pension de jubilacion por la suma de S/. 576.00,  
a partir del 1 de noviembre de 1992, la que se encuentra actualizada en SI. 903.70.  
3. El recurrente no ha demostrado que le corresponda, como monto de su pension de  
jubilacion, una suma mayor a la que ha fijado la ONP; tampoco esta acreditado que  
no se le hayan pagado los reintegros de las gratificaciones; en todo caso, para  
establecerlo, seria necesario actuar pruebas, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, por carecer de etapa probatoria. En consecuencia, al no haberse  
acreditado fehacientemente la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados, y en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
su pension.  
debe desestimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
WAVL duw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)