
00834-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00834-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0834-2004-AA/TC  
AYACUCHO  
GABRIEL DANIEL SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gabriel Daniel Sosa contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 79, su fecha  
29 de diciembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Carapo, solicitando que se deje sin efecto el Oficio N.o 173-  
2003-MDC-PH-RA, de fecha 21 de junio de 2003, a través del cual se le comunica el cese  
de sus actividades, y que, en consecuencia, se le reponga en el cargo que venia  
desempenando y se cumpla con el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir por la  
violacion de sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
Manifiesta que ingreso en la emplazada contratado en la modalidad de servicios no  
personales; que posteriormente siguio realizando la misma labor contratado por servicios  
personales; que por Resolucion de Alcaldia N.o 0202002-MDC-ALAYA, de fecha 26 de  
mayo de 2002, fue designado registrador, cargo que desempeno hasta el 31 de junio del  
2003, pese a que la referida resolucion indicaba una relacion a plazo indeterminado y que  
presto servicios por 6 anos y 6 meses, de modo ininterrumpido, realizando labores de  
naturaleza permanente y observando el horario y las disposiciones legales de todo servidor  
publico. Asimismo, manifiesta que el 3 de enero de 2003 se le impidio el ingreso al local  
municipal, por lo que interpuso demanda de amparo solicitando su reposicion en el cargo,  
pero que en dicha oportunidad la demanda fue declarada improcedente en tanto que se le  
repuso en su centro de trabajo de modo voluntario.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, y  
deduce las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de caducidad, alegando que el demandante hizo abandono injustificado de su centro de  
trabajo entre el 2 de enero y el 21 de junio de 2003.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Civil de Huamanga, con fecha 3 de octubre de 2003, declaro  
improcedentes las excepciones, fundada la demanda en el extremo relativo a la  
reincorporacion del recurrente en el cargo que venia desempenando, e improcedente en el  
extremo del pago de sus remuneraciones dejadas de percibir.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, y fundada la  
excepcion de incompetencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En tanto la demanda fue rechazada sobre la base de la excepcion de incompetencia  
planteada, es necesario determinar si el Juez que tramito la demanda era competente  
2. Sobre el particular, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que, dada  
la peculiaridad y fines del proceso constitucional de amparo, antes de aplicarse en  
forma supletoria las disposiciones del Codigo Procesal Civil, conforme al articulo 330  
de la Ley N.o 25398, son de aplicacion las disposiciones pertinentes de otros procesos  
constitucionales analogos al amparo y, en particular, el de habeas data.  
3. Por tal razon, en la actualidad, la competencia territorial para el proceso de amparo se  
encuentra regulada -en lo que resulta aplicable- por el articulo 1° de la Ley N.o 26301;  
y, en consecuencia, es competente para conocer del amparo el Juez de Primera Instancia  
en lo Civil de Turno del lugar donde domicilia el demandante 0 en el que corresponda  
En el caso de autos, y tal como se desprende de la demanda de fojas 8, al momento de  
la interposicion del amparo el recurrente domiciliaba en eljiron 28 de julio N.o 608, de  
la ciudad de Huamanga, por lo que el Juez civil de dicha ciudad era competente para  
conocer de la misma; en consecuencia, la excepcion de incompetencia debe  
5. Con relacion al fondo del asunto, conforme se desprende de las copias de los  
certificados y contratos laborales de fojas 3 a 19, el recurrente laboro de modo  
ininterrumpido para la entidad demandada desde 1997, primero como operador de  
radiocomunicaciones y a partir de 1999 como técnico en administracion. Asimismo, a  
fojas 20 corre la Resolucion de Alcaldia 0202002-MDC-ALAYA, de fecha 26 de  
mayo de 2002, a través de la cual se le designa registrador civil de la Municipalidad.  
6. En virtud del principio de primacia de la realidad -que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza tuitiva de  
nuestra Constitucion, segun el cual, en caso de discrepancia entre los hechos y los  
para conocer de ella.  
al domicilio del demandado, a eleccion del demandante.  
desestimarse.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentos 0 contratos, prevalecen aquellos, resulta evidente que las labores realizadas  
por el recurrente, al margen del texto de los contratos respectivos, han tenido las  
7. Por tal razon, y habiéndose acreditado que el demandante presto servicios a la  
Municipalidad de modo ininterrumpido, por mas de un ano, realizando labores de  
naturaleza permanente, a la fecha de su cese, habia adquirido la proteccion del articulo  
1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador que la  
Constitucion ha consagrado en su articulo 26°, inciso 3). Consecuentemente, y en  
virtud de la precitada ley, no podia cesado sino por las causas previstas en el Capitulo V  
del Decreto Legislativo N. 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él, por  
lo que al haber sido despedido sin observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus  
8. En relacion con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, a fojas 3 obra el  
Oficio N-173-200-MDCPH-RA, a través del cual se comunica al demandante su cese  
y, adicionalmente, se le agradece por los servicios prestados ad honorem resultando  
evidente que lo que en realidad se pretende es dejar impagos los servicios efectivamente  
prestados por el demandante a la Municipalidad, en tanto los mismos habrian tenido la  
9. Asi, en el presente caso, el demandante no esta solicitando el pago de una  
indemnizacion por el tiempo durante el cual indebidamente se le habria separado de sus  
labores, sino, por el contrario, esta reclamando la contraprestacion debida por los  
servicios efectivamente prestados hasta la fecha de su cese, los cuales tienen naturaleza  
restitutoria. Por consiguiente, procede ordenar el pago de las remuneraciones que  
correspondan, por los servicios efectivamente prestados, dejandose a salvo el derecho  
del demandante en relacion con lo dejado de percibir durante el tiempo que duro el  
caracteristicas de subordinacion, dependencia y permanencia.  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
naturaleza de no remunerados.  
cese, y que podra hacer valer en la via correspondiente.  
10. Del estudio de autos se advierte:  
a) Que no es la primera vez que el alcalde de la Municipalidad Distrital de Carapo  
adopta medidas destinadas a interrumpir el vinculo laboral del demandante. Al  
respecto, ya en una primera oportunidad el alcalde dispuso que se impidiera el  
ingreso del demandante a la Municipalidad con la intencion de poner fin a su  
vinculo laboral, conforme se desprende del documento expedido por el Juez de Paz  
b) Que ello dio lugar a una primera demanda de amparo; sin embargo, en dicha  
oportunidad, el alcalde manifesto que no se habia producido ningun cese y repuso  
letrado del distrito de Carapo (f. 2).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al demandante en su cargo, por lo que dicha demanda fue declarada improcedente  
c) Que, sin embargo, meses después, el alcalde de la Municipalidad Distrital de  
Carapo -temerariamente- remitio al demandante el Oficio N.o 173-2003-MDC-  
PH-RA, que motiva el presente proceso de amparo, a través del cual no solo  
dispone su cese, sino que, adicionalmente, pretende privarlo de las remuneraciones  
que como contraprestacion de su trabajo le correspondian, alegando que este fue  
En consecuencia, existen suficientes indicios de acciones que exceden las facultades  
conferidas por ley por parte del alcalde de la Municipalidad Distrital de Carapo, en  
perjuicio del demandante, debiéndose cursar el oficio correspondiente al Ministerio  
Publico, a fin de que proceda de conformidad con el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
al haberse extinguido la vulneracion que daba origen a ella.  
realizado ad honorem.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
HA RESUELTO  
2. Ordena la reposicion del demandante en el cargo que venia desempenando, y que se  
cumpla con abonarle sus remuneraciones (en la parte que se refiere a la  
3. IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir durante el  
4. Dispone que se curse el oficio respectivo al Ministerio Publico, a efectos de que  
contraprestacion) por el servicio efectivamente prestado.  
periodo de cese.  
proceda conforme al articulo1l°de laLey N.o 23506.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)