
00830-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00830-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 830-2004-AA/TC  
HUANCAVELICA  
CERAPIO FILEMON MEJIA  
LOAYZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cerapio Filemon Mejia Loayza contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, de fojas 103,  
su fecha 31 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Sistema Nacional de Cooperacion Popular, solicitando que se declaren inaplicables a su  
caso el Decreto Supremo N.o 010-93-PCM y la Resolucion Ministerial N.o 083-93-PRES  
publicadas en el diario oficial El Peruano el 3 de marzo y el 23 de abril de 1993  
respectivamente; y que, en consecuencia se ordene su reposicion en el cargo de tesorero  
por considerar que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo  
al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario. Manifiesta que el acto violatori  
ocurrio el 28 de abril de 1993, con la entrega del Memorandum Cir. N.o 0005-GBA/DEF  
COOPOP, mediante el cual se le comunica la entrega del cargo.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la Muje  
y Desarrollo Social, contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
argumentando que el demandante interpuso la demanda cuando ya habia vencido,  
exceso, el plazo previsto en el articulo 370 de la Ley N.° 23506.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 10 de octubre  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante presento  
demanda fuera del plazo que senala el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Considerando que la demanda ha sido desestimada argumentandose una presunta  
caducidad, es necesario que este Colegiado determine si, en efecto, se cumplieron, 0 no,  
las condiciones de procedibilidad, especificamente en lo que atane al mencionado  
punto.  
2. El demandante manifiesta en su demanda que el supuesto hecho vulneratorio de sus  
derechos constitucionales ocurrio el 28 de abril de 1993, fecha en que se le entrego el  
Memorandum Cir. N.o 005-9,GBA/DEH-COOPOP, mediante el cual se le comunico  
que debia hacer entregar del cargo.  
3. En tal sentido, se advierte que desde la fecha de entrega del Memorandum referido  
hasta la de presentacion de la demanda, (2 de setiembre de 2003), ha vencido en exceso  
el plazo de 60 dias habiles establecido por el articulo 37.° de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Musdills  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo gpe certifico:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)