
00831-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00831-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIOCIONAL  
ICA DEL  
OTDA  
FOJAS 000056  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0831-2004-AA/TC  
LIMA  
STEFANO STJEPAN BOICIC BOSGNAKOVIC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Stefano Stjepan Boicic Bosgnakovic  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 119, su fecha 13 de noviembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se ordene la correccion de  
su remuneracion pensionable, la aplicacion correcta de los criterios para el calculo del  
porcentaje de incremento por conyuge establecidos en el Decreto Ley N.o 19990, y el  
reconocimiento de sus anos de aportacion; y, en consecuencia, se disponga que la  
emplazada emita nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N o 19990, asi como  
proceda al pago de pensiones devengadas, reintegro por incrementos, gratificaciones y  
bonificaciones. Sostiene que para el câlculo de la remuneracion de referencia solo se  
tomaron en cuenta los meses comprendidos entre agosto de 1988 y abril de 1989, dando  
como resultado una suma inferior a la que realmente le corresponde, irregularidad que  
contraviene lo dispuesto en el articulo 70° del Decreto citado y vulnera su derecho  
pensionario.  
La ONP solicita que la demanda sea declarada improcedente, alegando que no  
existe vulneracion constitucional, y que, para determinar la pension de referencia del  
actor, se tomaron como base los ingresos que éste percibio de agosto de 1988 a abril de  
1989, porque antes de esa fecha no se registraban aportaciones anteriores inmediatas.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de junio de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que a la accionante no  
le asiste el derecho a gozar de una pension adelantada.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos, entendiéndola  
como improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
000057  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente accion esta dirigida a que se ordene la correccion de la remuneracion  
pensionable, que implica el recalculo del porcentaje de incremento por conyuge y el  
reconocimiento de anos de aportacion, y se emita una nueva resolucion de pension  
en estricta aplicacion del Decreto Ley N.° 19990, que al no haber sido aplicado  
correctamente vulneraria el derecho pensionario del accionante.  
2. En materia de pensiones, la norma constitucional establece que el Estado reconoce  
el derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad social; en  
consecuencia, sera materia de analisis si el demandante cumple los requisitos  
exigidos por ley para tener derecho a gozar de una pension de jubilacion, de una  
parte, y de otra, si dicha remuneracion pensionable fue calculada aplicando el  
Decreto LeyN.919990.  
3. Al respecto, el Decreto Ley precitado establece, en su articulo 70°, cuâles son los  
periodos de aportacion para los asegurados obligatorios, precisando "que son  
periodos de aportacion los meses, semanas, y dias, en que se presten O hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones, aun cuando  
la empleadora no las hubiese abonado"; en tanto que el articulo 73° establece que  
"el monto de las prestaciones para el caso de los asegurados obligatorios y  
facultativos se determinara en base a la remuneracion de referencia; ésta es igual al  
promedio mensual a las percibidas los ultimos 12 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion".  
4. Sobre tal asunto, en autos (fs. 2 y 42) se advierte que el accionante ceso con 32 anos  
de aportacion y 61 anos de edad, conforme fluye de la Resolucion N.o 08442 y de su  
Carné de Extranjeria; asimismo, que el calculo de la remuneracion de referencia se  
realizo en base a las ingresos percibidos entre agosto de 1988 y abril de 1989, por  
ser éstos los ultimos meses en que el actor realizo aportaciones, conforme se  
acredita del Cuadro Resumen de Aportaciones que corre a fs. 5 de autos.  
5. Siendo asi que, conforme se aprecia de la resolucion cuestionada, el periodo de  
servicios prestado y acreditado con los certificados de trabajo que obran de fs. 6 a fs.  
10 de autos, en su oportunidad fueron merituados como anos de aportaciones  
eféctivas; por lo que de conformidad con el dispositivo acotado sustentan  
suficientemente el derecho reclamado; tanto mas si la carga de la prueba en el  
extremo de anos de aportacion le corresponde a la emplazada. Por consiguiente, al  
evidenciarse la vulneracion constitucional que sustenta la demanda, ésta resulta  
amparable.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
PHREUNALCONSTIOGNONAT  
OTDA  
FOJAS 000058  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0831-2004-AA/TC  
LIMA  
STEFANO STJEPAN BOICIC BOSGNAKOVIC  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que se expida nueva resolucion en estricta aplicacion del Decreto Ley N.  
19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certific  
RERITRONG RELATOK tE7  
Rivadeney,  
Dr.