
00848-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00848-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 848-2003-AA/TC  
EVARISTO ROJAS FLORES  
*  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Evaristo Rojas Flores contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 111, su fecha  
28 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2002, el demandante interpone accion de amparo contra  
el Director de la Unidad de Servicios Educativos de Lucana-Puquio, con el objeto de  
que se ordene su reposicion como trabajador de servicio III de la Escuela de Educacior  
Primaria N.o 24021, distrito de San Juan, provincia de Lucanas, departamento de  
Ayacucho. Manifiesta que mediante Resolucion Directoral Zonal N.o 0073, de fecha 24  
de marzo de 1988, fue nombrado trabajador de servicios I, en el Colegio de Educacion  
Secundaria José Carlos Mariategui, provincia de Uteo-Lucana, departamento de  
Ayacucho, siendo luego reubicado en la Escuela de Educacion de Menores N.o 24021  
Asimismo, senala que en el mes de abril de 1996 solicito licencia por motivo de salu  
para iniciar un tratamiento en la ciudad de Lima, el cual se prolongo hasta febrero d  
2001; y que no obstante esto, y no existiendo proceso administrativo sancionador contr  
su persona, la demandada ha dispuesto denegarle la reincorporacion a su puesto d  
trabajo, aduciendo abandono del cargo. Alega la afectacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
El emplazado contesta la demanda senalando que el demandante abandono  
centro de trabajo desde el mes de abril de 1996, sin justificacion alguna, al no habers  
acreditado la solicitud de licencia por motivo de salud invocada en el escrito  
demanda.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
argumentando que, si bien el demandante solicito licencia por motivo de salud, no  
comunico a la Unidad de Servicios Educativos de Lucanas-Puquio que continuaba C  
tratamiento médico a efectos de renovar la mencionada licencia.  
El Juzgado Mixto de Lucanas-Puquio, con fecha 5 de setiembre de 2002, declaro  
infundadas la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y la demanda,  
por considerar que se siguio un procedimiento administrativo regular para el cese del  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el demandante no ha  
acreditado la violacion de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, el demandante solicita su reposicion en SI  
puesto de trabajo como trabajador de servicio III de la Escuela de Educacion  
Primaria N.o 24021, distrito de San Juan, provincia de Lucanas, departamento de  
2. El articulo 28°, inciso k), del Decreto Legislativo N.o 276-Ley de Bases de  
Carrera Administrativa y de Remuneracion del Sector Publico, considera faltas de  
caracter disciplinario que, segun su gravedad, pueden ser sancionadas como ces  
temporal 0 con destitucion, previo proceso administrativo, las ausencias  
injustificadas por mas de 3 dias consecutivos, 0 por mas de 5 dias no consecutivos  
en un periodo de 30 dias calendario, O mas de 15 dias no consecutivos en un periodo  
3. De los Informes N.oS 142 y 198-2001-ME-CTAR-DREA-DUSEL-OAI-P, obrantes  
de fojas 28 a 31 de autos, y las constancias emitidas por Secretaria General de  
Unidad de Servicios Educativos de Lucanas-Puquio, de fojas 12 y 13, se desprende  
que el demandante no fue sometido a proceso administrativo sancionador por  
4. En consecuencia, este Tribunal considera que la consignacion como plaza vacante  
del cargo que ocupaba el demandante, tal como se acredita a fojas 14, constituye una  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Ayacucho.  
de 180 dias.  
causal de abandono del cargo.  
afectacion del derecho al debido proceso.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reposicion del demandante como trabajador de servicio III en la Escuela  
de Educacion Primaria N.o 24021, distrito de San Juan, provincia de Lucanas,  
departamento de Ayacucho.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
LE6N2REENISADA  
M. C ) tu/  
SS.  
Dr. Daniel Higalo-Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)