
00849-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00849-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0849-2004-AA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO OSCATEGUI LUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Oscategui Luis contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 106,  
su fecha 7 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 2314DP-SG0GDP-PS59, del 20 de enero de 1994, en virtud de la cual  
sé le otorga pension de jubilacion de conformidad con la Ley N.o 25009, y con aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N. 25967; y que, en consecuencia, se ordene el pago del  
reintegro de las pensiones devengadas, incluyendo los incrementos decretados por el  
Gobierno Central, los intereses legales y las costas y costos procesales. Alega que al 19 de  
diciembre de 1992 reunia los requisitos que establecen la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley  
N.o 19990.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda aduciendo que la resolucion se emitio  
respetando la norma vigente a la fecha de su otorgamiento.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de 2002,  
desestimo las excepciones propuestas declarando fundada la demanda, por estimar que el  
actor reunia los requisitos de la pension minera con anterioridad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, ordenando el pago de reintegros de las pensiones devengadas.  
Asimismo, declaro improcedente el pago de los intereses legales, costas y costos  
procesales.  
is  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que si bien al actor se le otorgo pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 25009,  
y el Decreto Ley N.o 25967, no ha adjuntado la correspondiente hoja de liquidacion con la  
que se pueda determinar el perjuicio que alega; y la confirmo en el extremo que desestimo  
las excepciones propuestas.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad  
con la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967, y sin topes.  
2. De la cuestionada resolucion de fojas 3 se desprende que la emplazada otorgo al  
recurrente una pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley  
N.o 25967, a partir del 16 de agosto de 1992  
3. Consecuentemente, se advierte la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967,  
pues a la fecha de otorgamiento de la pension, dicho decreto aun no se encontraba  
vigente, razon por la que tal extremo debe ser estimado.  
Respecto a la aplicacion de topes, debe reiterarse que, en cuanto al monto de la pension  
maxima mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada  
mediante decreto supremo, la misma que se incrementa periodicamente, teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por  
tanto, dichos topes no fueron impuestos solo con la promulgacion del Decreto Ley N.o  
25967, sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al  
actor la Resolucion N.o 2314-DP-SGO-GDP-IPSS-94, del 20 de enero de 1994.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion de pension de conformidad con la Ley  
N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de las pensiones devengadas con  
arreglo a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0849-2004-AA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO OSCATEGUI LUIS  
3. IMPROCEDENTE el extremo referido al pago de intereses legales, costas y costos,  
dejando a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la forma legal que  
corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
& / /  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)