
00840-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00840-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0840-2004-AA/TC  
PABLO MARCIAL GONZALES REYES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Marcial Gonzales Reyes contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89, su  
fecha 29 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de abril de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la disposicion  
mediante la cual la Jefatura de la Division de Pensiones de la ONP dispuso el pago  
fraccionado de los reintegros de pensiones devengadas ascendente a S/. 129,921.65 nuevos  
soles, aplicando retroactivamente el Decreto Supremo N.o 156-2002-EF; asimismo, solicita  
que elpago de dicho monto se efectue en forma inmediata y en una sola armada. Manifiesta  
quela percepcion de su prestacion pensionaria, acorde con el Decreto Ley N.o 19990, y el  
pago de sus devengados, fueron dispuestos por una orden judicial en un proceso de amparo,  
por lo que la cancelacion de este ultimo concepto debe efectuarse en forma integra y en una  
sola armada.  
La ONP contesta la demanda manifestando que ha reconocido al actor un adeudo  
por concepto de pensiones devengadas a nivel administrativo, y que procedio a efectuar el  
pago en forma fraccionada en aplicacion del Decreto Supremo N.o 156-2002-EF, por  
analogia a la liquidacion practicada por devengados, en los casos de revision de oficio,  
conforme a lo dispuesto por la Ley N.o 27561.  
)  
El Decimonoveno Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de abril de  
2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que el cumplimiento fraccionado del  
pago de los devengados que corresponden al recurrente no implica la afectacion de los  
derechos constitucionales invocados.  
idonea para tramitar la pretension del actor.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion de amparo no es la via  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 32 a 35 de autos obran las resoluciones judiciales mediante las cuales se  
reconocio al actor su derecho pensionario con arreglo al Decreto Ley N.o 19990; en  
ellas no se advierte pronunciamiento alguno respecto de los reintegros de pensiones  
devengadas que le pudieran corresponder, por lo que dicho concepto ha sido reconocido  
2. De la esquela informativa de fojas 7, asi como de la boleta de pago de pension de fojas  
15, fluye que la emplazada ha procedido a cancelar en forma fraccionada los  
devengados que corresponden al actor a partir de noviembre de 2002, y en aplicacion  
3. Si bien el mencionado decreto supremo no resultaria aplicable por estar orientado a los  
casos de revision de oficio en sede administrativa (sobre la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967), sin embargo, también es cierto que la ONP es una institucion  
publica descentralizada perteneciente al Ministerio de Economia y Finanzas y, por  
ende, sujeta a la disponibilidad presupuestaria de su sector para el cumplimiento de sus  
obligaciones, de tal manera que se encuentra facultada para elaborar cronogramas  
4. Consecuentemente, este Tribunal considera que el pago fraccionado de los devengados  
pensionarios a favor del actor, por parte de la ONP, no constituye violacion del derecho  
a la seguridad social; mas aun si se tiene que la emplazada ha reconocido dicho adeudo,  
el que ira siendo cancelado en forma mensual y conjuntamente con su prestacion  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
de motu proprio en sede administrativa.  
del Decreto Supremo N.o 156-2002-EF  
referidos al pago de las mismas a favor de sus acreedores.  
pensionaria.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
RRERU dille  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo/ que cértifico  
/  
-  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivader  
SECRETARIO RELATON