
00849-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00849-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0849-2003-AC/TC  
JUAN BRAVO CORDOVA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Bravo Cordova contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 166, su fecha 24 de enero  
de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se ejecute la  
Resolucion Judicial de la Sala Civil de Ica que declara inaplicable, a su caso, el Decreto  
Ley N.° 25967, y de la Resolucion Administrativa N.o 7585-98-ONP/DC, que reconoce su  
calidad de pensionista de la Ley de Jubilacion Minera N.o 25009 y su reglamento, aprobado  
mediante Decreto Supremo N.° 029-89-TR; y que, en consecuencia, se fije el monto de su  
pension inicial conforme al articulo 9.0 del citado reglamento, es decir, igual al 100% de  
remaneracion de la referencia que, segin la liquidacion practicada por la misn n  
demandada, asciende a la suma de S/. 398.25, y no a la suma de S/. 304.00, como se  
viene pagando actualmente.  
La ONP contesta la demanda y propone la excepcion de litispendencia, alegando  
que existe otro proceso judicial sobre la misma pretension (impugnacion de resolucion  
administrativa), el cual fue elevado en casacion a la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Lima, encontrândose en trâmite a la fecha de la interposicion de la presente  
demanda. Asimismo, aduce que la accion de cumplimiento, debido a su naturaleza juridica,  
no resulta idonea para pretender la ejecucion de lo resuelto a través de una sentencia  
judicial, y que ello debe solicitarse a través de un proceso de ejecucion de sentencia, de  
acuerdo a la Ley N.o 26636.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 24 de setiembre de  
2002, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar  
que el cumplimiento de una sentencia judicial debe exigirse en el mismo proceso y en la  
forma prevista por la ley.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la discrepancia que existe en  
cuanto al monto fijado en la Resolucion Administrativa N.o 7585-98-ONP/DC resulta una  
secuela final de la sentencia ejecutoriada, la cual debe ser ejecutada por el juez que la  
conocio en primera instancia.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion establece, expresamente, que la accion  
de cumplimiento "procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley".  
En ese sentido, y con vista de la demanda de autos, es necesario contar con una norma  
legal 0 un acto administrativo que ordene lo peticionado por el accionante.  
2. En reiterada jurisprudencia este Colegiado ha establecido que la accion de  
cumplimiento no es la via idonea para demandar el cumplimiento de una resolucion  
judicial emanada de un proceso de amparo, la misma que debe ser ejecutada ante el juez  
que conocio el amparo en primera instancia, conforme lo manda el articulo 27.0 de la  
Ley N.o 25398, atendiendo a que ella no puede ser equiparada a una norma legal 0 un  
acto administrativo, pues la naturaleza de cada uno de ellos, asi como la autoridad de la  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente senalar que de la revision de los  
documentos obrantes en autos, se puede comprobar que la sentencia de primera  
instancia fue debidamente ejecutada, habida cuenta que la pension del recurrente fue  
otorgada en mérito de lo dispuesto por el articulo 9.° del Decreto Supremo N. 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, y que dicha pension no puede exceder del monto  
maximo de pension establecido en el Decreto Ley N.o 19990. Al respecto, el articulo  
78.° del mencionado decreto ley establece que es mediante decreto supremo como se  
fijara el monto de pension maxima mensual, la cual se incrementa periodicamente  
teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia  
nacional, conforme a la orientacion de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que emanan, son diferentes.  
Constitucion vigente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
&  
EXP. N.o 0849-2003-AC/TC  
JUAN BRAVO CORDOVA  
ICA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de-çumplimiento.  
Publiquese y not/fiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
( D  
Lo que certifico:  
Dr. Dantelfigall Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)