
00866-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00866-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0866-2003-AC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS MUNICIPALES DEL  
DISTRITO DE SAN MIGUEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribual  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Machaca Galindo, secretario  
general del Sindicato de Obreros Municipales del distrito de San Miguel, contra la  
resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 154,  
su fecha 31 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de enero de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Alcaldesa de la Municipalidad Distrital de San Miguel, para que cumpla con  
hacer extensivo el pago de la bonificacion especial de 16% otorgadao mediante el  
Decreto de Urgencia N.o 011-99, el cual fue prorrogado para el ano 2000, mediante el  
Decreto de Urgencia N.o 004-2000, en aplicacion del articulo 4° del Decreto Supremo  
N.o 070-85-PCM, pues la emplazada no ha resuelto el pliego de peticiones para el  
ejercicio presupuestal del ano 2000.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente 0  
infundada, alegando, entre otras consideraciones, que ha operado la caducidad y que la  
accion de cumplimiento no es la via idonea para dilucidar la pretension del actor;  
anadiendo que el inciso 9.2 del articulo 9° de la Ley N.o 27013, Ley del Presupuesto del  
Sector Publico para el ano 1999, establecio que "No son de aplicacion a los Gobiernos  
Locales los aumentos de remuneraciones, bonificaciones O beneficios de cualquier otro  
tipo que otorgue el Poder Ejecutivo a los servidores del Sector Publico. Cualquier pacto  
en contrario es nulo".  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Lima, con fecha 23 de marzo de 2002,  
declaro improcedente demanda, por considerar que el Decreto de Urgencia N.o 011-99  
no le es aplicable al actor, conforme lo establece el inciso e) del articulo 6° de la misma  
norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Tribunal Constitucional -Expediente N.o 191-2003-  
AC-, "para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que,  
como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia  
estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo  
tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea  
de obligatorio cumplimiento; que sea incondicional y, tratandose de los  
condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo,  
que se trate de un mandato cierto O liquido, es decir, susceptible de inferirse  
indubitablemente de la ley O del acto administrativo que lo contiene y, en lo que al  
caso se refiere, que se encuentre vigente".  
2. En el presente caso, si bien el articulo 4° del Decreto Supremo N.o 070-85-PCM,  
que tiene fuerza de ley en virtud del articulo 194° de la Ley N.o 24422, indica que  
"Los trabajadores de los Gobiernos Locales que no adopten el régimen de  
negociacion bilateral (.)percibiran los incrementos que con carâcter general otorgue  
el Gobierno Central a los trabajadores del Sector Publico", el Tribunal  
Constitucional considera que la municipalidad emplazada no se encuentra obligada  
al pago de la bonificacion especial otorgada mediante el Decreto de Urgencia N.o  
011-99, pues el inciso e), articulo 6, del mismo Decreto de Urgencia, asi como el  
inciso 9.2 del articulo 90 de la Ley N.° 27013, disponen, respectivamente, que la  
bonificacion solicitada por el sindicato demandante "(..) no es de aplicacion al (...)  
Personal que presta servicios en los Gobiernos Locales, [las bonificaciones  
otorgadas a los trabajadores del Gobierno Central], los que se sujetan a lo  
establecido en el inciso 9.2 el Articulo 9 de la Ley N.o 27013". Asimismo, el inciso  
9.2/ del articulo 9° de la Ley N.o 27013, Ley de Presupuesto del Sector Publico para  
1999, establece que "La aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones,  
aguinaldos, y refrigerio y movilidad de los trabajadores de los Gobiernos Locales, se  
atienden con cargo a los Recursos Directamente Recaudados de cada Municipalidad  
y se fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral establecido por el  
Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, publicado el 31 de julio de 1985. Corresponde  
al Concejo Provincial O Distrital, segun sea el caso y bajo responsabilidad,  
garantizar que los pactos efectuados cuenten con el correspondiente financiamiento  
debidamente previsto, bajo sancion de nulidad de pleno derecho, de los pactos  
celebrados. No son de aplicacion a los Gobiernos Locales los aumentos de  
remuneraciones, bonificaciones O beneficios de cualquier otro tipo que otorgue el  
Poder Ejecutivo a los servidores del Sector Publico. Cualquier pacto en contrario es  
nulo".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0866-2003-AC  
LIMA  
SINDICATO DE OBREROS MUNICIPALES  
DEL DISTRITO DE SAN MIGUEL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
e que certific  
Dr. DanielFigallo Rivade  
SECRETARIO RELATC