
00861-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00861-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0861-2004-AA/TC  
LIMA  
JUAN EMILIO GONZALES CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2004, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular, en discordia, de la magistrada Revoredo Marsano  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Emilio Gonzales Chavez contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 232, su  
fecha 29 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), solicitando que se deje sin efecto el  
acuerdo del pleno del CNM, del 17 de julio de 2002, en la parte que no lo ratifica en el  
cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de Justicia de Lima; y la Resolucion  
N.o 381-2002-CNM, del 17 de julio de 2002, mediante la cual se deja sin efecto su  
nombramiento y se cancela su titulo; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata  
reposicion en el mismo cargo, con el reconocimiento de su tiempo de servicios,  
remuneraciones caidas y demas beneficios dejados de percibir desde la afectacion de sus  
derechos. Manifiesta que ha sido separado a pesar de que durante anos se ha desempenado  
con justicia y equidad; que al no ser ratificado por el CNM y no permitirsele postular a  
cargo similar al desempenado se estân lesionando entre otros- sus derechos fundamentales  
al debido proceso y de legitima defensa, toda vez que en la entrevista no se le dieron a  
conocer qué cargos se le imputaban, de manera que al no haber podido presentar sus  
descargos, se le ha privado del derecho de tener oportunidad probatoria. Alega que la  
cuestionada resolucion que dispone su no ratificacion, adolece de falta de motivacion,  
resultando nula e injusta, y que, ademas, se han vulnerado sus derechos a la inamovilidad  
en el cargo y a la libertad de trabajo.  
El Consejo Nacional de la Magistratura contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente 0, alternativamente, infundada, aduciendo, por un lado, que no se ha  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulnerado derecho alguno, pues el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas  
por el articulo 154° de la Constitucion; y, por otro, que en atencion a lo dispuesto en el  
articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones que emite no son revisables en sede  
judicial.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de enero  
de 2003, declaro improcedente la demanda en aplicacion de los articulos 142° y 154°,  
inciso 2,) de la Constitucion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Tribunal en el Exp. N.o 1941-2002-AA/TC -caso Luis  
Felipe Almenara Bryson-, resultan objetables los argumentos esgrimidos en sede  
judicial para desestimar la demanda, dejandose de merituar, desde la perspectiva de  
cualquier juzgador constitucional, si el articulo 142° de la Constitucion admite una  
exclusiva y excluyente lectura. Las razones que sustentan esta afirmacion son de dos  
tipos y conviene reiterarlas una vez mas:  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del derecho se agote con  
un encasillamiento elemental 0 particularizado, en el que se ignoren 0 minimicen  
los contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto mas cuanto que resulta  
claro que estos no son un simple complemento, sino, en muchos casos, una obligada  
fuente de referencia por su relacion 0 implicancia con el dispositivo examinado. Lo  
cierto es que las consideraciones sobre un determinado dispositivo constitucional  
solo pueden darse cuando se desprenden de una interpretacion integral de la  
Constitucion, y no de una parte, 0 de un sector de la misma como parecen  
entenderlo en forma, por demas, erronea los jueces de la jurisdiccion ordinaria.  
b) Sentada esta premisa, para este Colegiado es evidente que, cuando el articulo 142°  
de la Constitucion establece que no son revisables en sede judicial las resoluciones  
del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de  
jueces, el presupuesto de validez de dicha afirmacion reposa en la idea de que las  
consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho organismo, hayan sido  
ejercidas conforme a los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no  
conforme a otros distintos, que puedan convertirlo en un ente que opera fuera O al  
margen de la misma norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra  
cosa que de la teoria de los llamados poderes constituidos, que son aquellos que  
operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica  
3  
ICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los convierta en entes autarquicos que desconocen 0 hasta contravienen lo que la  
misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la Magistratura, como cualquier  
organo del Estado, no es ilimitado en sus funciones, pues resulta indiscutible que  
estas no dejan en ningun momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la  
norma fundamental. Por consiguiente, sus resoluciones no seran revisables en sede  
judicial en tanto las mismas no contravengan la Carta, lo que supone, a contrario  
sensu, que si son ejercidas de forma que desvirtuan el cuadro de valores materiales  
o los derechos fundamentales que la misma reconoce, no existe ni puede existir  
ninguna razon que invalide O deslegitime el control jurisdiccional efectivo. En dicho  
contexto, este Tribunal no solo puede, sino que debe evaluar el tema de fondo, a  
efectos de determinar si se han vulnerado, 0 no, los derechos reclamados, sin que,  
como contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de funcion exclusiva 0 excluyente 0  
ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
2. En ese orden de ideas, el Tribunal Constitucional estima que, aun cuando la funcion de  
ratificacion ejercida por el Consejo Nacional de la Magistratura excepcionalmente  
puede ser revisada en los supuestos de ejercicio irregular, en el presente caso, no se  
encuentran razones objetivas que permitan considerar que tal situacion se ha presentado  
y que, por consiguiente, se hayan vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
3. En efecto, la institucion de la ratificacion de magistrados no tiene por finalidad que el  
Consejo Nacional de la Magistratura se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas.  
Constituye, mas bien, un voto de confianza que nace del criterio de conciencia de cada  
Consejero y que se expresa mediante voto secreto sobre la manera como se ha  
desenvuelto el magistrado durante los siete anos en que ejercio dicha funcion. De ahi  
que la validez constitucional de este tipo de decisiones no dependa de que esté  
motivada, sino de que haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello  
(Consejo Nacional de la Magistratura) dentro de los supuestos en los que la propia  
norma constitucional se coloca (jueces y fiscales cada siete anos). En ello,  
precisamente, se diferencia de la destitucion por medida disciplinaria, la que, por  
tratarse de una sancion, y no de un voto de confianza, si debe encontrarse motivada a  
fin de preservar el debido proceso de quien es procesado administrativamente.  
4. Por lo tanto, el hecho de que el Consejo no haya precisado las razones por las que no ha  
ratificado al recurrente y que, por ello, este no pueda encontrarse habilitado para  
cuestionarlas, no puede interpretarse como una vulneracion de sus derechos  
constitucionales, sino como el ejercicio regular de una funcion reconocida con tales  
çontornos O caracteristicas por la propia Constitucion, ya que, como se reitera, se trata  
de una cuestion de confianza, y no del ejercicio de una potestad entendida como  
sancionatoria.  
4  
DEL  
PERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Sin embargo, queda por precisar que si se asume que la no ratificacion del recurrente no  
representa una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse, que por encontrarse en  
dicha situacion, se encuentre impedido de reingresar a la carrera judicial a través de una  
nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado en la confianza,  
mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a postular a la  
Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si son destituidos por  
medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia Constitucion, y dicha  
norma debe interpretarse de manera que sea coherente consigo misma O con las  
instituciones que reconoce, para este Tribunal queda claro que una lectura razonable del  
articulo 154°, inciso 2), de la misma, no puede impedir de ningun modo que el  
demandante postule nuevamente a la Magistratura, quedando, por tanto, salvado su  
derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este Colegiado.  
6- Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda no puede ser estimada, dejandose a salvo el  
derecho del recurrente, si lo considera pertinente, de postular nuevamente a la  
Magistratura.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Ala duw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
& - / 9 - -  
ell  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
ERAP  
EXP. N.o 0861-2004-AA/TC  
LIMA  
JUAN EMILIO GONZALES CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA REVOREDO MARSANO  
Sigue en este tema el desacuerdo entre los miembros del Tribunal Constitucional : unos  
magistrados sostienen que la institucion de la Ratificacion de magistrados supone una  
cuestion de confianza y que, por ello, no requiere de fundamentacion O motivacion; que los  
magistrados conocen con antelacion que la carrera judicial implica, en verdad, su  
terminacion O cese en el cargo, con la "posibilidad" de renovacion por un plazo igual, si el  
Consejo Nacional de la Magistratura les reitera su confianza; que el Articulo 154, inciso 2  
de la Constitucion contradice otros articulos también constitucionales, pues supone una  
sancion inconsecuente con el retiro de confianza. Por ello los miembros del Tribunal  
Constitucional que sostienen esta posicion, inaplican el dispositivo constitucional  
sancionador y precisan en los casos concretos, que no procede la inhabilitacion en caso de  
no ratificacion.  
La otra posicion sostiene que la ratificacion es un proceso evaluativo que -al conllevar  
eventualmente una sancion- debe reunir todas las garantias del debido proceso, entre ellas,  
la motivacion de las resoluciones; que la sancion de inhabilitacion impuesta al magistrado  
no ratificado esta clara y expresamente dispuesta en la Constitucion, por lo que no cabe  
interpretarla "a contrario", > ni aplicarla en casos concretos.  
Lo cierto es que encuentro cierta incongruencia en el texto constitucional : si es cuestion de  
confianza y su falta no conlleva sancion, iporqué impedir al magistrado que reingrese a la  
carrera judicial? De ahi que aclarase, en oportunidades anteriores, que si la no ratificacion  
se consideraba como un retiro de confianza, no podia acarrear el impedimiento de reingreso  
al magisterio. En casos similares, pues, la suscrita optaba anteriormente por considerar que  
la inhabilitacion no procedia en casos de no ratificacion y que, siendo un asunto de  
confianza, no era imprescindible la fundamentacion de los votos por parte del Consejo  
Nacional de la Magistratura.  
Sin embargo, me veo precisada a expresar y a explicar ahora un cambio de opinion : Ante  
el hecho que la Constitucion misma se refiere al "proceso" de la ratificacion; y ante la  
circunstancia de que expresamente sanciona con la inhabilitacion al magistrado no  
ratificado, es congruente con lo anterior que dicha evaluacion deba contar con todas las  
garantias del debido proceso y entre ellas, la motivacion de las resoluciones. Pesa en mi  
animo, ademas, lo dispuesto en el novisimo Codigo Procesal Constitucional Articulo 50,  
inciso 7) que entrara en vigencia el 01.12.04 y lo dispuesto por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en la sentencia del Caso del Tribunal Constitucional del Peru : todo  
proceso -y no solo el judicial- debe respetar los derechos que conforman un "debido  
proceso", 9 y entre estos derechos esta la explicacion o fundamentacion de las resoluciones.  
Por consiguiente estimo que la demanda es fundada y que procede la reposicion.  
SRA.  
REVOREDO MARSANO  
Lo qyeçertffico:  
Dr. Dana/Apnioextiradereyro  
SECRETANO RELATOR (e)