
00863-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00863-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 863-2004-AA/TC  
LIMA  
ABELARDO VIVAR TULUMBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Ureta Torres, en calidad  
de defensor de don Abelardo Vivar Tulumba, contra la sentencia de la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89, su fecha 17 de septiembre de  
2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru, solicitando que se deje  
sin efecto la Resolucion N.o 285-97-CMGM, de fecha 20 de marzo de 1997, y se le  
reincorpore al servicio activo, por haberse violado sus derechos al debido proceso y a la  
tutela jurisdiccional. Manifiesta que en el ano 1994 fue implicado en un proceso de  
apropiacion ilicita-hurto en agravio del Estado; que mediante Resolucion N.o 968-97-  
CMGM, de fecha 14 de octubre de 1994, se lo paso a la situacion de disponibilidad por  
medida disciplinaria, por un periodo de dos anos, anadiendo que el 31 de julio de 1996  
solicito su reincorporacion, lo que fue desestimado pasando a la situacion de retiro,  
çontra lo cual apelo, sin haberse resuelto su recurso hasta la fecha.  
El Procurador Publico competente deduce la excepcion de caducidad, y contesta  
la demanda alegando que el 6 de noviembre de 1997 el mismo recurrente interpuso  
recurso de impugnacion en la via contencioso-admtinistrativa contra la Resolucion  
Ministerial N.° 740.DE/MGP, de fecha 28 de agosto de 1997, notificada mediante  
oficio V.200 - 1885, de fecha 8 de septiembre de 1997,que declaro infundado el recurso  
de apelacion contra la Resolucion de la Comandancia General de la Marina de Guerra  
del Peri N.o 285-97-CMGMG, de fecha 20 de marzo de 1997,agregando que el proceso  
termino mediante resolucion de fecha 14 de mayo de 1999, de la Sala Corporativa  
Especializada en lo Contencioso-Administrativo de Lima, que declaro infundada la  
demanda en todos sus extremos.  
2  
HAA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de septiembre de  
2002, declaro fundada la excepcion de caducidad y, en consecuencia, improcedente la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
De fojas 28 a 37 corren copias simples del proceso contencioso-adminstrativo que  
interpuso el recurrente por los mismos hechos y contra la misma emplazada, con  
sentencia consentida, ante el Primer Juzgado Corporativo Especializado en lo  
Contencioso Administrativo de Lima, documentos que no han sido contradichos por el  
demandante, lo que acredita que el mismo opto por recurrir a la via judicial ordinaria,  
resultando de aplicacion el inciso 3), articulo 60, de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)