
00873-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00873-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 0873-2004-AC/TC  
ICA  
EVERARDO SIGFREDO ESPINOZA NANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Everardo Sigfredo Espinoza Nanez  
contra la resolucion de la Primera Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 93, su fecha 26 de enero de 2004, que declaro  
infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 18 de setiembre de 2003, interpone accion de  
cumplimiento contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, a fin de  
que se ajecute la Resolucion Directoral N.o 00957-2003 del 30 de abril de 2003, que  
dispone asignar al demandante tres remuneraciones totales por haber cumplido 30 anos de  
servicios como docente, conforme a la Ley N.o 24029, Ley de Profesorado, y su  
modificatoria, Ley N.o 25212.  
Sostiene que si bien la Unidad de Gestion Educativa de Chincha es la encargada de  
ejecutar los pagos de remuneraciones, asignaciones, beneficios y otros, no es la llamada a  
efectivizarlos de manera directa, ya que para ello se tienen que solicitar los recursos  
financieros al Gobierno Regional y al Ministerio de Economia y Finanzas. Anade que en  
los meses de mayo, agosto, octubre, noviembre y diciembre de 2003 solicito al Presidente  
del Gobierno Regional los recursos financieros necesarios para cumplir con los  
El Juzgado Especializado Civil de Chincha, con fecha 18 de diciembre de 2003,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la demandada no ha sido renuente a dar  
cumplinmiento a la resolucion materia de la accion de cumplimiento, ya que habia solicitado  
la ampliacion del calendario de compromisos de pago dentro de los cuales se encontraba la  
compromisos de pago de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha.  
asignacion del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto de los profesores de ensenanza oficial, el articulo 15° de la Constitucion  
dispone que el: "Estado y la sociedad procuran su promocion.-permanentes El  
incentivo dispuesto por la Ley del Profesorado, Ley N.o 24029, consistente en la  
asignacion de tres remuneraciones totales para los profesores que cumplan 30 anos de  
servicios oficiales, se inscribe en el marco de dicha disposicion constitucional.  
2. A fin de concretizar dichos mandatos normativos se expidio la Resolucion Directoral  
N.o 00957, del 30 de abril de 2003, cuyo cumplimiento se exige, que dispuso el pago de  
la asignacion de tres remuneraciones totales a favor del recurrente, precisando con  
3. Por lo tanto, en el presente caso el mandato del acto administrativo cuyo cumplimiento  
se exige es de obligatorio cumplimiento, incondicional, cierto 0 liquido, susceptible de  
inferirse indubitablemente del acto administrativo que lo contiene y que se encuentre  
4. Por otro lado, es preciso tener en cuenta que desde la fecha de expedicion de la  
Resolucion que dispone la asignacion del incentivo, hasta el dia de la vista, ha  
transcurrido mas de un ano sin que se cumpla dicho acto administrativo, hecho que  
constituye una clara demostracion de la renuencia de la entidad encargada para el  
cumplimiento de lo que se solicita. Por lo tanto, las alegaciones que pretenden  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
detalle las partidas presupuestales que se debian afectar.  
vigente (Exp. N.o 0191-03-AC/TC).  
desvirtuar la renuencia no son atendibles.  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la demandada Unidad de  
Gestion Educativa de Chincha cumpla inmediatamente con pagar al demandante la  
asignacion otorgada por la Resolucion Directoral N.o 00957, del 30 de abril de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo fve certitico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)