
00894-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00894-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0894-2003-HC/TC  
HUAURA  
JORGE PÉREZ VILLACORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Pérez Villacorta contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 56, su fecha  
17 de marzo de 2003, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra los titulares del Segundo  
Juzgado Penal de Huaral y de la Segunda Fiscalia Provincial Penal de Huaral, por vulnera  
sus derechos a la libertad individual, a la tutela jurisdiccional, a la prueba y al debid  
proceso, agregando que el Fiscal Provincial formulo denuncia en su contra por el delito  
apropiacion ilicita, y que el juez denunciado abrio instruccion sin que se configurase dich  
tipo penal, ni que existieran pruebas que acreditaran la comision del ilicito presuntament  
cometido.  
El Primer Juzgado Penal de Huaral, con fecha 27 de enero de 2002, declar  
improcedente la demanda, por considerar que cuando exista instruccion abierta no  
posible ejercitar la defensa mediante una accion de habeas corpus, pues se debe hacer uso  
de los medios impugnatorios que la ley prevé.  
La recurrida confirma la apelada estimando que las resoluciones cuestionadas  
encuentran debidamente motivadas, por lo que no ha habido violacion O amenaza  
vulneracion de derechos constitucionales que conviertan al proceso en irregular.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante pretende que se deje sin efecto un proceso penal seguido en su contra  
aduciendo que no se configura el delito por el cual se lo incrimina y que no existen  
pruebas de su comision.  
2  
( (  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Evidentemente, la pretension debe desestimarse, pues el juez constitucional, a través de  
un habeas corpus, no es competente para determinar la responsabilidad penal de los  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
inculpados.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
M /A  2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)