
00892-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00892-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 892-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
TEOFILO VALERIANO SEVERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teofilo Valeriano Severino contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 90, su fecha 8 de enero de 2004, que declara improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Chochope, representada por su Alcalde, don Alvaro Colchado  
Castro, con la finalidad de que se ordene la reposicion en su puesto de trabajo como  
supervisor de obra, declarandose la inaplicabilidad del Memorandum N.o 02-03-  
7MD/CHA, de fecha 6 de enero del 2003, que le da las gracias por los servicios  
prestados, y del Memorândum N.o 08, de fecha 31 de enero del 2003, que pretende  
modificar su situacion laboral con la demandada, de servicios personales a servicios no  
personales, alegando que se encuentra comprendido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041,  
al haber desarrollado labores de naturaleza permanente por mas de un ano.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
manifestando que si bien existia una relacion laboral con el recurrente, ésta se caracterizo  
por la temporalidad, debido a la naturaleza de las labores, y, ademas, que el accionante  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Motupe, con fecha 10 de julio  
de 2003, declaro improcedente la demanda, considerando que de las pruebas aportadas  
no se puede determinar con certeza y conviccion que el demandante haya laborado bajo  
el sistema de subordinacion, dependencia y horario, constatandose mas bien que su labor  
solo ha trabajado durante 9 meses y 15 dias.  
era temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que el recurrente ha aportado boletas  
de pago correspondientes a los meses de abril, mayo, junio, julio, noviembre y diciembre  
del ano 2002, que resultan insuficientes para probar el plazo que exige la ley para adquirir  
la estabilidad laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor afirma que se encuentra comprendido en la Ley N.o 24041, cuyo articulo 1°  
establece que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser  
cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. Sin embargo, las pruebas aportadas no acreditan que el actor haya laborado en forma  
ininterrumpida por mas de un ano, advirtiéndose, ademas, que ha venido trabajando  
como supervisor de obra, y que, por su naturaleza, sus servicios han sido prestados por  
cada obra, es decir, que sus labores tenian la calidad de temporales, y en consecuencia,  
no le es aplicable el beneficio establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
3. Por consiguiente, no se aprecia la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
invocados en la demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LA Aurdellw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
aul  
Le eve sertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)