
00909-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00909-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 909-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ SEFERINO ANASTACIO SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 18 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Seferino Anastacio Silva contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
de fojas 126, su fecha 30 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 030319-98-ONP/DC, de fecha 30 de setiembre de 1998 y, en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion pensionaria calculando el monto de su  
pension adelantada sin tope alguno, con el pago de reintegros e intereses legales. Alega  
que su pension se ha calculado siguiendo los criterios del Decreto Ley N.o 25967, a  
pesar de haber reunido 44 anos de aportes durante la vigencia del Decreto Ley N.o  
19990.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente,  
aduciendo que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el actor no reunia los  
requisitos previstos en el Decreto Ley N.o 19990 para ser beneficiario de una pension  
adelantada, por lo que la aplicacion del primero de los dispositivos para el calculo de su  
pension no vulnera ningun derecho constitucional.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de agosto de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que la demandada ha calculado correctamente la  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 25967, al no haber cumplido el actor  
conlos requisitos del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos y, ademas, por  
considerar que el tope pensionario no fue impuesto por el Decreto Ley N.o 25967, sino  
que fue establecido por el Decreto Ley N.o 19990.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece los requisitos para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, senalando que el derecho a su  
percepcion se genera para aquellos trabajadores que tengan cuando menos 55 6 50  
anos de edad, y 30 6 25 anos de aportacion, segin sean hombres 0 mujeres,  
2. De autos (fojas 1 y 2), se aprecia que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.°  
25967, vale decir, el 19 de diciembre de 1992, el accionante contaba con 53 anos de  
edad, por lo que resulta evidente que no se configura, de modo alguno, la aplicacion  
retroactiva del indicado dispositivo legal, dado que el requisito de la edad, previsto  
en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, ha sido cumplido con posterioridad a  
3. La aplicacion del Decreto Supremo N.o 106-97-EF -vigente a la fecha de la  
contingencia- tampoco lesiona los derechos del actor, ya que, tal como se ha  
establecido en reiterada jurisprudencia, el Decreto Ley N.o 19990 fija, mediante  
decreto supremo, el monto de la pension maxima mensual, el cual se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme al criterio orientador previsto en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
respectivamente.  
la fecha indicada.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wardulli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo ve certificp:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)