
00908-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00908-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 908-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO GUERRERO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Guerrero Rojas contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas 111,  
su fecha 31 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion 027832-98-ONP/DC, su fecha 22 de setiembre de 1998, y se declare la  
inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 25967; asimismo, que se disponga el pago del  
r@integro de adeudos desde la fecha de presentada la solicitud de jubilacion; agregando  
que ceso con 51 anos de aportaciones y 63 anos de edad, por lo que se le otorgo una  
pension adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990; pero que en el  
câlculo de su pension se aplico indebidamente el Decreto Ley N.o 25967, vulnerandose  
de esa forma sus derechos constitucionales.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de abril de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la ONP ha otorgado una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para calcularla,  
pues su articulo 78.° establece que el monto maximo pensionable es fijado mediante  
decreto supremo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Én el caso de autos, el recurrente sostiene que la pension que percibe se le debio  
otorgar conforme al Decreto Ley N.o 19990; es decir, con el 80% de su  
remuneracion referencial, sin el tope dispuesto por el Decreto Ley N.o 25967.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De la resolucion impugnada se acredita que la pension del actor se ha calculado con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, ya que antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, el demandante ya habia reunido los requisitos para gozar de pension  
3. En cuanto a que su pension debio ser otorgada con el 80% de la remuneracion de  
referencia, este Tribunal, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha senalado que la  
pension no puede exceder del monto fijado como pension maxima, y que la  
invocacion de esta norma solo es para senalar el monto de la pension maxima  
vigente a la fecha. Al respecto, el articulo 78.° del Decreto Ley N.° 19990 establece  
que es mediante decreto supremo como se fijara el monto de pension maxima  
mensual, la misma que se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
4. Al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de jubilacion adelantada.  
la demanda pierde sustento.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Wardllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)