
00918-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00918-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 918-2003-AA/TC  
CARMEN NELLY FERNANDEZ  
SIFUENTES DE HEREDIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Nelly Fernandez Sifuentes  
de Heredia contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 349, su fecha 3 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 19 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra Petroleos del Peri (Petroperu S.A.), con el objeto que se le restituya el derecho de  
percibir pension de jubilacion nivelable y el integro de los montos que percibia hasta el  
30 de junio de 1996, mas los intereses legales hasta el dia de su cancelacion, asi como la  
indemnizacion por danos y perjuicios ocasionados. Refiere que es pensionista de Petroperu  
S.A. y que esta incorporada al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que la primera  
quincena de julio de 1996, sin que mediara disposicion alguna, se dejo de incrementar su  
haber basico, privândosele de un beneficio del que goza un trabajador en actividad de su  
misma categoria.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, senalando que de las boletas de pension de jubilacion de la demandante no  
se acredita que ésta haya sido recortada, sino mas bien incrementada; refiere que la  
demandante no precisa cual es el monto de su pension de cesantia, O el que  
supuestamente se le adeuda, y que tampoco se acredita la fijacion de tope alguno en su  
pension.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
febrero de 2002, declaro fundada en parte la demanda, considerando que se aprecia que  
la recurrente adquirio su derecho a que no se le impongan topes en su pension de cesantia  
antes de la vigencia de la Sexta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
817, e improcedente en el extremo que solicita se haga efectivo el pago de danos y  
perjuicios.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que de las boletas de pago de pensiones aportadas por el recurrente se acredita un ajuste  
0 nivelacion de su pension por una suma mayor a las abonadas en su pension anterior; y  
que, ante la carencia de medios probatorios, no es posible determinar el incremento en la  
pension de otros servidores en actividad.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension de fondo de la demandante, en su calidad de pensionista del Decreto Ley  
N.o 20530, es que se le restituya el reajuste periodico de su pension, esto es, el derecho  
a la pension renovable; sin embargo, no corre en autos la resolucion de otorgamiento  
de pension a la recurrente, ni documento alguno que permita a este Colegiado tener la  
2. De las boletas de pago que obran en autos de fojas 2 a 4, se observa que a la  
demandante se le ha venido incrementando el monto de su pension, no existiendo  
documento alguno que acredite de manera cierta e indubitable que su pension haya sido  
rebajada 0 que se le haya aplicado tope alguno; por lo tanto, careciéndose de pruebas  
suficientes, pierde sustento la demanda, en aplicacion, ademas, del articulo 13° de la  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
certeza de que la demandante goza de pension nivelable.  
Ley 25398.  
la Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA, la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)