
00925-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00925-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 925-2004-AA/TC  
SERAFIN SOSA AMÉZQUITA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo del 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Serafin Sosa Amézquita contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 152,  
su fecha 23 de octubre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Elrecurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1145-  
IPSS-94, de fecha 20 de diciembre de 1994, por haber sido expedida aplicando  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 que fija un tope en el monto de la pension  
de jubilacion, y, en consecuencia, se otorgue nueva resolucion en los términos y  
condiciones del Decreto Ley N.o 19990 concordante con la Ley N.o 25009, y se ordene  
el pago de las pensiones devengadas. Alega que la resolucion cuestionada le reconoce el  
derecho a gozar de la pension de jubilacion minera con anterioridad a la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el otorgamiento de pension de  
jubilacion minera al demandante no ha vulnerado ningun derecho adquirido, pues al  
momento de determinar el monto de la pension de jubilacion se aplicaron las normas  
vigentes a la fecha de cese, debiendo tenerse en cuenta que el criterio de pension  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de abril de 2003,  
declara infundada la demanda, por considerar que al actor no le corresponde la pension  
dejubilacion minera debido a que no ha acreditado el cumplimiento de los requisitos  
establecidos en la Ley N.o 25009, y porque, ademas, resulta inviable la percepcion de  
una pension de jubilacion dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990, pues antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no reunia la edad  
requerida para el otorgamiento de una pension en los términos pretendidos.  
maxima fue establecido por el Decreto Ley N. o 19990.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 25009 senala que la edad de jubilacion de los  
trabajadores mineros sera de 45 y 50 anos de edad, cuando laboren en minas  
subterraneas 0 realicen labores directamente extractivas en minas a tajo abierto,  
respectivamente. Asimismo, precisa que los trabajadores que laboren en centros de  
produccion minera, tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55  
anos de edad, siempre que en el desarrollo de sus labores estén expuestos a los  
2. De autos (fs. 3 y 5) se aprecia que el demandante, antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, no reunia los requisitos establecidos por la Ley N.o 25009  
para la percepcion de una pension de jubilacion minera, pues no se ha demostrado  
que ejecuto labores directamente extractivas en minas a tajo abierto O que laboro en  
minas subterraneas 0, por ultimo, que estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad como Supervisor Produccion II, Cat. "F", ? en la Seccion  
Operaciones Mina N.o 1, Division Mina, por lo que al otorgarsele la pension de  
jubilacion dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990 y en aplicacion del  
Décreto Ley N.° 25967, atendiendo a su fecha de cese, no se ha vulnerado ningun  
3. Como lo ha establecido reiteradamente este Tribunal, los montos maximos de las  
pensiones de jubilacion no fueron creados por el Decreto Ley N.o 25967, sino que  
desde la expedicion del Decreto Ley N.o 19990 el câlculo de las pensiones de  
jubilacion se sujetan a un limite cuantitativo denominado pension mâxima mensual,  
sin que tal situacion pueda considerarse lesiva de derechos pensionarios, en  
concordancia con lo dispuesto en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
4. Debe advertirse que el a quo se ha pronunciado respecto a la conducta del  
demandante y su abogado, en el sentido que se ha acreditado de autos que no se ha  
adecuado a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe, por lo que este  
Colegiado, en aplicacion supletoria y concordada del articulo IV del Titulo  
Preliminar, asi como de los articulos 109° y 1119, y numeral 2 del articulo 112° del  
Codigo Procesal Civil, considera que corresponde remitir copia de la presente  
sentencia y de los actuados pertinentes a la Presidencia de la Corte Superior y al  
Colegio de Abogados de Lima, para que determine la responsabilidad y aplique las  
sanciones a que hubiere lugar al abogado patrocinador del accionante.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
derecho adquirido.  
Constitucion Politica.  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica le confieren,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 925-2004-AA/TC  
SERAFIN SOSA AMÉZQUITA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
remitan las copias certificadas pertinentes.  
2. Disponer que se proceda de conformidad con el Fundamento N.o 4, supra, y se  
Publiquese y notifiquese.  
avdlllo  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifido:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)