
00935-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00935-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 935-2003-AA/TC  
HEROLDO MORE MORALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heroldo More Morales contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
140, su fecha 22 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional y el Gerente General de  
EsSalud, con el objeto de que la pension de jubilacion que percibe mes a mes se  
incremente a tres sueldos minimos vitales, segun el articulo 1.° de la Ley N.o 23908,  
mas los devengados correspondientes desde el 8 de setiembre de 1984, costos, costas  
del proceso e intereses legales.  
Los emplazados contestan, independientemente, la demanda, senalando que el  
demandante pretende que mediante este proceso se le reconozca un derecho  
pensionario, no siendo ésta la via idonea para ventilar la pretension. EsSalud propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y, ambos, la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 50, con  
fecha 27 de diciembre de 2001, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa e improcedente la demanda, por considerar que este proceso no  
es viable para ventilar la pretension planteada, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 4, mediante la Resolucion N.o 34556-97-ONP/DC, se  
otorgo pension de jubilacion adelantada a favor del demandante, a partir del 1 de  
noviembre de 1993.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Este Tribunal ha establecido en las sentencias recaidas en los expedientes N.os 007-  
1996-AI/TC y 008-1996-AITC, que forma parte del patrimonio juridico de los  
pensionistas todos aquellos derechos debidamente adquiridos durante el tiempo de  
vigencia de las leyes respectivas; en este caso, los beneficios otorgados por la Ley  
3. Asimismo, de acuerdo con el criterio adoptado por este Tribunal en el Expediente  
N.o 0703-2002-AC/TC, el demandante tiene derecho al reajuste previsto en la Ley  
N.o 23908, toda vez que alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 817; esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
N.o 23908.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con reajustar la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo a lo senalado en el Fundamento N.o 3 de esta sentencia, asi  
como el pago de los devengados correspondientes; y la CONFIRMA en lo demas que  
contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Laildluui  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
1  
Lo qye certifico:  
Danielfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)