
00933-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00933-2004-AA.pdf)  
---  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0933-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
TEOFILO HUIMAN PECHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teofilo Huiman Peche contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
91, su fecha 30 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable a su caso  
el D.L. N.o 25967 y la Resolucion N.o 041985-98-ONP/DC, de fecha 14 de octubre de  
1998, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion y, en consecuencia, se efectue un  
nuevo calculo de ésta, conforme a lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990, asi como se  
ordene el pago de reintegros de sus pensiones devengadas, y la liquidacion de los intereses  
correspondientes. Manifiesta que la pension otorgada debio calcularse conforme al Decreto  
Ley N.o 19990, por cuanto cumplio con los requisitos que exige dicha norma para adquirir  
el derecho a pension antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 28 de marzo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que al actor se la ha otorgado la pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, y no segun el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1 El actor solicita que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25967, pues  
expresa que ha sido indebidamente aplicado al otorgarle su pension de jubilacion,  
pretendiendo, ademas, se deje sin efecto la resolucion que cuestiona, y se emita una  
nueva resolucion conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Si bien es cierto que en la Resolucion cuestionada aparece como sustento juridico el  
articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, también lo es que la citada disposicion se  
refiere, de manera general, a las atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de  
3. En efecto, el tenor de la parte considerativa de la cuestionada resolucion es que "(...) la  
asegurada se encontraba inscrita en el Decreto Ley N.o 19990, y cumplia con la edad y  
anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley para acceder a la pension solicitada,  
correspondiendo se le otorgue la misma en los términos y condiciones que establece el  
4. En cuanto al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967, mencionado en la resolucion  
cuestionada, respecto de la pension maxima a otorgarse, debe resaltarse que el articulo  
78° del Decreto Ley N.° 19990 precisa que ésta sera fijada mediante decreto supremo, y  
que se incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias  
y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Ello quiere decir  
que dichos topes no fueron impuestos unicamente por el Decreto Ley N.o 25967, sino  
que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio la  
posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion. Por tanto, su  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
modo que su invocacion, per se, no vulnera los derechos invocados.  
Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para calcularla".  
aplicacion no constituye afectacion de derecho constitucional alguno.  
N. 25967, la demanda debera desestimarse.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lavdlllu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lar  
all - a  
- -  
Lo que/certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)