
00940-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00940-2004-AA.pdf)  
---  
01n47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0940-2004-AA/TC  
MARIA NÉLIDA VEGA LUNA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Nélida Vega Luna contra  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 227,  
fecha 5 de agosto de 2003, que declaro la sustraccion de la materia en la accion de ampar  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Seguro Social de Salud (EsSalud), para que se iguale su pension de jubilacion con los  
topes maximos correspondientes al nivel de Obstetriz 4-Profesional 2, establecidos en las  
Resoluciones Supremas N.OS 018 y 019-97-EF, ambas del 17 de febrero de 1997, hasta por  
la suma total de S/. 3,000 (tres mil nuevos soles), que el emplazado debe reconocerle  
renovando su cédula de pension, mas el pago de la cantidad de SI. 74,045.76 (setenticuatro  
mil cuarenticinco nuevos soles con setentiseis centavos), por concepto de devengados, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 56° del Decreto Ley N.o 20530. Refiere que es  
pensionista del régimen del Decreto Ley N.o 20530, con mas de 25 anos de servicios; y que  
el articulo 5.° de la Ley N.o 23495 dispone que cualquier incremento posterior a la  
nivelacion que se otorgue a los servidores publicos en actividad dara lugar al incremento de  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contestando a la demanda, la niega y contradice en todos sus extremos, precisando, entre  
otras razones, que la accion de amparo no es la via idonea para discutir la pretension  
demandada, y que no existe transgresion a ningun derecho constitucional, puesto que la  
institucion ha dispuesto la nivelacion de dicho régimen, sustentando tal afirmacion en la  
prueba instrumental que recauda. Adicionalmente, sostiene que si la actora no se encuentra  
conforme con su nivelacion y con el pago de devengados ya efectuados, debe discutir su  
la pension en igual monto.  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretension en las vias paralelas, puesto que la via de amparo no es la idonea para discutir  
sumas liquidas.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de  
setiembre de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta y la sustraccion de la materia,  
estimando que la demandada ha presentado los talones de pago de pension de la actora en  
los que se evidencia que su pension ha sido nivelada a partir del mes de marzo de 2002,  
teniendo en cuenta las resoluciones supremas invocadas, careciendo de objeto pronunciarse  
sobre el fondo de la materia controvertida, al haber cesado la violacion reclamada.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la nivelacion de la pension que percibe la  
demandante aplicando la escala maxima de remuneraciones y bonificaciones por  
productividad establecidas en las Resoluciones Supremas N.oS 018-97-EF y 019-97-EF  
mediante las cuales se aprobo la politica remunerativa y de bonificaciones del IPS  
respectivamente, por el monto total de SI. 3,000 (tres mil nuevos soles) mensuales por  
ambos conceptos; y que se le pague la cantidad de S/. 74,045.76 (setenticuatro mi  
cuarenticinco nuevos soles con setentiséis centavos), por adeudos devengados a partir  
2. EsSalud sostiene que ha procedido a nivelar la pension de la recurrente con  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel; asimismo, que  
cumplido con abonar los aumentos por los conceptos remuneracion y bonificacio  
regulados por las citadas Resoluciones Supremas, y los devengados correspondiente  
acompanando, para sustentar su aserto, las instrumentales corrientes a fojas 46, 4  
176, correspondientes a las constancias de pago de pensiones de los meses de marzo  
agosto de 2002, y de marzo de 2003; asi como la boleta de remuneraciones de  
servidora en actividad de su mismo grupo ocupacional (fojas 177).  
3. Sin embargo, la recurrente insiste en su pretension, aduciendo que EsSalud se niega  
otorgarle dichos beneficios; por ello, este Tribunal estima que, para dilucidar  
controversia, se requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en ei  
proceso constitucional, por carecer de etapa probatoria, como lo establece el articu  
13.° de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
/ del mes de agosto de 1999.  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
CA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0940-2004-AA/TC  
MARIA NÉLIDA VEGA LUNA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wwdllw  
BARDELLI LARTITIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)