
00944-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00944-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 944-2003-AC/TC  
PUNO  
COMUNIDAD CAMPESINA DE REQUENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Justo Humpiri Apaza, en representacion  
de la Comunidad Campesina de Requena, contra la sentencia de la Sala Civil  
Descentralizada de la Provincia de San Roman, de fojas 299, su fecha 31 de diciembre de  
2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente presenta accion de cumplimiento contra los Jefes del Proyecto  
Especial de Titulacion de Tierras (PEET) y Catastro Rural, y de la Direccion Regional de  
Agricultura de la Region Puno, con objeto de que, en cumplimiento del articulo 110° de la  
Ley General de Procedimientos Administrativos antes vigente, Decreto Supremo N. 02-94-  
JUS, se ordene que la emplazada eleve al Ministro de Agricultura el expediente  
ladministrativo de nulidad del titulo de propiedad N.o 050-88, del 24 de junio de 1988, cuyo  
fitular es la Comunidad Campesina de Tahuantinsuyo Tuni Requena.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo la existencia de  
pronunciamientos en las vias administrativa y judicial ordinario que han denegado la  
pretension, razon por la cual la Direccion Agraria de Puno, mediante auto administrativo de  
fecha 27 de setiembre de 1999, desestimo la solicitud del demandante, por existir cosa  
juzgada al respecto.  
El Jefe del PEET y Catastro Rural deduce las excepciones de representacion  
defectuosa 0 insuficiente del demandante y de la demandada, y contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, alegando que la materia en controversia respecto a  
la titularidad del predio rural ha sido conocida en un proceso judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Huancané declara infundadas las excepciones deducidas e  
improcedente la demanda, por considerar que no proceden las acciones de garantia cuando  
el agraviado ha recurrido a la via judicial ordinaria, maxime si de tal proceso se ha obtenido  
resolucion que tiene autoridad de cosa juzgada.  
La recurrida confirma la apelada.  
FUNDAMENTO  
A fojas 103 de autos consta que la recurrente previamente ha optado por la via judicial  
ordinaria, existiendo sentencia firme y con autoridad de cosa juzgada expedida con fecha 9  
de mayo de 1991 (Exp. N.o 23-89 del Juzgado de Tierras de Juliaca), en el proceso seguido  
contra la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural y la Comunidad  
Campesina Tahuantinsuyo Tuni Requena, por lo que debe desestimarse la presente accion,  
de conformidad con lo prescrito por el inciso 3) del articulo 6° de la Ley N.° 23506.  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A  - -  
- -  
lU  
Lo €E certificos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)