
00957-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00957-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0957-2003-HCTC  
AREQUIPA  
MARIO DANIEL BOLANOS FIGUEROA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Daniel Bolanos Figueroa contra  
la resolucion de la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 62, su fecha 28 de febrero de 2003, que declara insubsistente el concesorio y sin  
objeto pronunciarse sobre el fondo del asunto en la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus en  
contra de los magistrados de la Tercera Sala Penal de Arequipa, alegando que los  
mencionados magistrados acumularon aritméticamente las dos penas que pesan en su  
contra, vulnerando con ello el principio de legalidad y su derecho a la libertad personal.  
Afirma que, mediante resolucion de fecha 27 de mayo de 2002, los emplazados le  
impusieron la condena de 7 anos de pena privativa de la libertad por el delito de robo  
agravado (Exp. N.o 031-2000), procediendo, en el mismo acto, a revocar la suspension de  
la ejecucion de la pena decidida en el Expediente N.o 98-98, en el que fue sentenciado a 4  
anos de pena privativa de la libertad, suspendida por 3 anos, por el delito de robo.  
El Sexto Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 31 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente pretende cuestionar una  
La recurrida declaro insubsitente el concesorio de la apelacion y sin objeto  
pronunciarse sobre el fondo del asunto, por considerar que no se fundamento el recurso de  
apelacion interpuesto, tal como lo disponen los articulos 358° y 359° del Codigo Procesal  
Civil, aplicable al presente proceso en virtud de la Primera Disposicion Complementaria y  
resolucion judicial emanada de un proceso regular.  
Final del mencionado cuerpo normativo.  
L  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo del asunto, es pertinente precisar, en primer lugar,  
respecto del rechazo in limine dictado por la primera instancia, que toda pretension que  
cuestione la regularidad de un proceso judicial, requiere, necesariamente, de la  
admision a trâmite de la demanda y su correspondiente traslado a los emplazados, con  
el objeto de que éstos expliquen las razones que habrian motivado la agresion, asi como  
la actuacion de todos los medios probatorios que coadyuven a verificar la regularidad  
de la actuacion jurisdiccional. En segundo lugar, que la recurrida, al declarar  
insubsistente el concesorio de la apelacion, por no fundamentar el recurso impugnatorio  
interpuesto, ha incurrido en quebrantamiento de forma, al pretender sustentarse en un  
formalismo inaceptable en materia procesal constitucional para omitir pronunciarse  
sobre el fondo de la pretension reclamada. En consecuencia, al haberse producido el  
quebrantamiento de forma previsto en el segundo parrafo del articulo 42° de la Ley N.o  
26435, deben devolverse los autos con la finalidad de que se emita un nuevo  
pronunciamiento. Sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad,  
toda vez que en autos aparecen los elementos de prueba necesarios que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo.  
La revocacion de la suspension de la ejecucion de la pena  
2. Al respecto, el articulo 60° del Codigo Penal ha establecido que la suspension de la  
ejecucion de la pena "L.] sera revocada si, dentro del plazo de prueba, el agente es  
condenado por la comision de un nuevo delito doloso cuya pena privativa de libertad  
sea superior a tres anos; en cuyo caso se ejecutara la pena suspendida condicionalmente  
3. En el presente caso, de los documentos obrantes en autos se observa que la actuacion de  
los emplazados, al revocar la suspension de la ejecucion de la pena y disponer el  
cumplimiento sucesivo de las dos penas dictadas en contra del recurrente, no reflejan de  
modo concreto 0 especifico una transgresion directa de sus derechos constitucionales  
toda vez que actuaron en uso de las competencias que le otorga el articulo 60° del  
Codigo Penal, al verificar que el recurrente volvio a delinquir cuando se encontraba en  
periodo de prueba, debiendo, por lo tanto, desestimarse la presente demanda, mas aun  
el accionante, al cometer el segundo delito, ha actuado voluntariamente, propiciando  
fracaso del tratamiento penitenciario y por lo tanto, de los objetivos de reeducacion  
rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, que establece el articul  
y la que corresponda por el segundo hecho punible".  
139°, inciso 22), de la Constitucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro insubsistente el concesorio de la apelacion y sin  
objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto y, reformandola, declara  
INFUNDADA la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion delos astuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
 a  
el (  
02  
Lo que certifco.  
Dr. Daniercinallo  
SECEITAPONLRTON (e)  
Rivgdeneyra