
00951-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00951-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0951-2003-AATC  
HUANUCO-PASCO  
INSTITUTO SUPERIOR PEDAGOGICO  
PRIVADO ESTEBAN PAVLETICH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Instituto Superior Pedagogico Esteban  
Pavletich contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huânuco-Pasco, de fojas 466, su fecha 1 de abril de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2002, la entidad demandante interpone accion de amparo  
contra el Ministro de Educacion, con el objeto que se declare la inaplicacion del Oficio  
N.o 0860-2002/ UFOD/ DINFOCAD, de fecha 20 de marzo de 2002, que le prohibe  
admitir nuevos alumnos mediante la convocatoria a examen de admision en el ano  
2002. Alega la afectacion de su derecho constitucional reconocido en el articulo 20,  
inciso 17) de la Constitucion Politica del Peri de 1993.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
senala que el Oficio N.o 0860-2002/ UFOD/ DINFOCAD, no ha sido cuestionado en la  
via administrativa por el instituto demandante.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 16 de enero de 2003, declaro  
improcedente la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que el  
Oficio cuestionado solo establecio las consecuencias del incumplimiento de la Primera  
Disposicion Transitoria del Decreto Supremo N.o 023-2001-ED- Reglamento General  
de los Institutos Superiores Pedagogicos y Escuelas Superiores de Formacion Docente  
Publicos y Privados, por lo que no se han afectado los derechos constitucionales de la  
demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que las consecuencias derivadas  
por el incumplimiento de lo dispuesto en la Primera Disposicion Transitoria del Decreto  
Supremo N.° 023-2001-ED -Reglamento General de los Institutos Superiores  
Pedagogicos y Escuelas Superiores de Formacion Docente Publicos y Privados-, no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede considerarse como un acto arbitrario y, por lo tanto, violatorio de alguna garantia  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, la demandante solicita la inaplicacion del  
Oficio N.o 0860-2002/ UFOD/ DINFOCAD, de fecha 20 de marzo de 2002, que le  
prohibe admitir nuevos alumnos mediante la convocatoria a examen de admision en  
el ano 2002.  
2. Segun el articulo 2° de la Resolucion Directoral N.o 1082-2002-ED, de fecha 12  
agosto de 2002, obrante a fojas 396, se autoriza a los institutos superiores  
pedagogicos publicos y privados y escuelas de formacion artistica, cuya relacion  
consta en el anexo 1 de la resolucion mencionada, a convocar a proceso de admision  
en el ano académico 2002-I. Y, a fojas 399, se acredita que la demandante esta en la  
relacion de institutos autorizados para convocar al examen de admision antes citado.  
3. En consecuencia, resulta aplicable al caso el articulo 6°, inciso 1), de la Ley N.o  
23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Que carece de objeto pronunciarse sobre el asunto controvertido, por haberse producido  
sustraccion de la materia.  
Publiquese y Notifiquese.  
Lk  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
Wau /  
GONZALES OJEDA  
- 2  
-  
Lo que pertitico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)