
00953-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00953-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0953-2004-AA/TC  
ERASMO ROJAS GASTELU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Erasmo Rojas Gastelu contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 64, su  
fecha 16 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de noviembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 005-DP-GDH-IPSS-94, del 30 de junio de 1994, mediante la cual se le  
otorgo pension de jubilacion, de conformidad con los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967.  
Alega que le corresponde recibir dicha prestacion, sin topes, y con arreglo al Decreto Ley  
N.o 25009, por haber sido trabajador minero que estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, y por haber cumplido con los requisitos de la norma invocada  
con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, solicita el pago de los  
incrementos decretados por el gobierno central, mas los intereses legales, costos y costas  
procesales.  
La ONP alega que la pension cuestionada fue otorgada de conformidad con las  
normas legales vigentes a la fecha en que se solicito dicha prestacion, esto es, el 2 de junio  
de 1998, fecha en que el demandante cumplio el requisito de edad que establece el articulo  
38° del Decreto Ley N.o 19990. Expresa que no le corresponde la pension de jubilacion  
minera, razon por la que la demanda debe ser desestimada por ilegal (sic).  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de enero de 2003, declaro fundada la  
demanda, por estimar que el actor cumplio los requisitos del articulo 1° de la Ley N.o  
25009, con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la pension minera materia de la demanda no ha sido solicitada por el actor,  
ni otorgada en sede administrativa por la demandada.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al petitorio de la demanda, el recurrente pretende que se le otorgue pension  
2. De la cuestionada resolucion que corre a fojas 3, se aprecia que el recurrente viene  
percibiendo una pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, y del  
Certificado emitido por el Ministerio de Salud de fojas 6, se acredita que padece de  
silicosis en segundo estadio de evolucion, hecho que legitima su pretension desde la  
fecha en que se determino su padecimiento, esto es, a partir del 25 de setiembre de  
3. Asimismo, resulta amparable el extremo referido al pago de los incrementos  
pensionarios decretados por el gobierno central, conforme a lo expuesto en el  
4. En lo que respecta al pago de intereses legales, costas y costos, no puede ordenarse en  
esta via procesal constitucional, tal como lo ha establecido este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia, quedando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer, en  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
dej jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009.  
2002, conforme a lo dispuesto en el articulo 6° de la Ley N.o 25009.  
fundamento precedente.  
todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, inaplicable al actor la  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional emita nueva resolucion de  
pension, de conformidad con lo expuesto en los Fundamentos N. OS 2. y 3.,supra.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en el extremo referido al pago de intereses  
legales, costas y costos, aunque dejando a salvo el derecho del actor, conforme a lo  
Resolucion N.o 005-DP- GDH-IPSS-94, del 30 dej junio de 1994.  
expresado en el fundamento 4. supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Widlli  
Lo quéjcert/ico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)