
00969-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00969-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0969-2004-HC/TC  
AREQUIPA  
PRINCE MARIBEL CRUZ CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tomas José Gutierrez Ramos, a favor de  
Prince Maribel Cruz Chavez, contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 223, su fecha 30 de diciembre de 2003, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El presente habeas corpus se interpone a favor de dona Prince Maribel Cruz Chavez  
contra la Jueza del Cuarto Juzgado Penal, dona Cecilia Aquize Diaz, y el Octavo Juzgado  
Penal de Arequipa. Sostiene el promotor de la accion de garantia que el 21 de octubre del  
ano 2002 se le privo de su libertad junto a la beneficiaria, sin que medie mandato judicial y  
sin que exista la comision flagrante de delito, disponiéndose su libertad a los trece dias,  
pero no la de su conyuge, que fue procesada por el Cuarto Juzgado Penal por delito de  
terrorismo, dictândose mandato de detencion sin que se tenga mayor sustento probatorio, y  
sin haberse actuado con las formalidades de ley, atentando de este modo contra el debido  
proceso y la libertad personal de la beneficiaria.  
Realizada la investigacion sumaria, la beneficiaria se ratifica en los términos  
éxpuestos en su demanda. Se recibio las declaraciones de la Jueza del Cuarto Juzgado  
Penal, dona Cecilia Aquize Diaz, quien manifesto que la unica intervencion que tuvo en el  
proceso fue cuando emitio el auto de apertura de instruccion que ordena mandato de  
detencion en contra de dona Prince Maribel Cruz Chavez, pasando luego los actuados al  
Octavo Juzgado Penal. Por su parte, el Juez del Octavo Juzgado Penal, Dr. José Luis  
Tasayco Munoz, manifesto no haber intervenido como magistrado en dicho proceso, ya que  
recién habia asumido la encargatura del despacho.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 3 de diciembre  
de 2003, declara improcedente la demanda, por estimar que el mandato de detencion esta  
sustentado en medios probatorios suficientes que vinculan a la beneficiaria con el delito de  
terrorismo, en el que la pena a imponerse es superior a cuatro anos, y en la existencia de  
peligro procesal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la accion de habeas corpus es que se disponga la excarcelacion de la  
beneficiaria por, presuntamente, haberse dictado arbitrariamente mandato de detencion  
2. Al respecto, del examen de la resolucion de fecha 6 de noviembre de 2002, en la que se  
dicta contra la beneficiaria la cuestionada medida de detencion materia de autos, y de  
los actuados que obran en el expediente de fojas 4 a 34, 46 a 53 y 56 a 128, se concluye  
que en ella se expone la fundamentacion de hecho y de derecho que justifica con  
suficiencia y razonabilidad la adopcion de la decretada medida de restriccion de libertad  
personal, habiendo cumplido la magistrada emplazada con el deber jurisdiccional  
constitucional de motivar su resolucion judicial, debiendo precisarse que las  
alegaciones de indole probatorio que efectua el promotor de la accion de garantia en el  
escrito postulatorio de demanda, son cuestiones cuya valoracion no le corresponde a  
3. Siendo asi, resulta de aplicacion al caso el articulo 6°, > inciso 2) de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
en su contra.  
este Tribunal, sino que deben ser dilucidadas en sede penal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion-de-habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
aladuw  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra