
00963-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00963-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0963-2004-AA/TC  
DARIO PONCE MENÉNDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dario Ponce Menéndez contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su  
fecha 7 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 26368-2002-ONPIDC/DL19990, del 30 de mayo de 2002, mediante la que  
se le denego su derecho pensionario. Manifiesta que la emplazada denego su pension de  
jubilacion alegando que no habia acreditado 20 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, aplicandole una norma derogada para declarar la pérdida de validez de las  
aportaciones realizadas comprendidos entre los anos 1951, 1953 a 1956, y 1958,  
vulnerando su derecho a la seguridad social.  
La ONP alega que la demanda es improcedente porque el actor pretende que se le  
reconozcan 3 anos y medio de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, petitorio que no  
puede ventilarse a través de la accion incoada, debido a su carencia de estacion probatoria.  
Manifiesta, ademas, que las aportaciones facultativas que declarara haber realizado entre  
los anos 1985 a 2002, no han sido verificadas, pues aun con su acreditacion, el recurrente  
no alcanzaria a obtener 20 anos de aportes para acceder a su pension de jubilacion.  
El Trigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 6 de febrero de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el periodo comprendido entre los anos 1951,  
1953 a 1956, y 1958, como asegurado obligatorio, no pierde validez en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 570 del reglamento del Decreto Ley N.o 19990, y que los 17 anos de  
2  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportacion como asegurado facultativo, no pueden contabilizarse para otorgarle pension de  
jubilacion al actor, pues no han sido acreditados ni declaradas por la emplazada.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el actor no ha acreditado su  
condicion de asegurado facultativo, ni los aportes que senala haber efectuado al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a la pretension del recurrente, este Tribunal estima conveniente  
pronunciarse respecto de la Resolucion N.o 3185-2002-GO/ONP, expedida como  
consecuencia del recurso de apelacion interpuesto por el recurrente contra la  
2. Este Colegiado ha establecido que las disposiciones que aplico la Administracion para  
negar la validez de las aportaciones fueron derogadas al haberse producido la  
sustitucion de las antiguas entidades gestoras del Seguro Social Obrero por el Sistema  
Nacional de Pensiones, creado por el Decreto Ley N.° 19990, vigente desde el 1 de  
mayo de 1973. El articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.° 19990, disponia que "Los periodos de aportacion no perderan su  
validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973". En  
consecuencia, no obrando en autos ninguna resolucion consentida 0 ejecutoriada que  
declare la caducidad de las aportaciones efectuadas por el recurrente en los periodos  
comprendidos entre los anos 1951, 1953 a 1956 y 1958, éstas conservan su validez.  
3. De las cuestionadas resoluciones se aprecia que la emplazada, tras haber declarado la  
caducidad de 3 anos y 8 meses de aportes del actor, opto por no verificar los aportes  
realizados entre el mes de marzo de 1985 a marzo de 2002, los cuales, conforme a lo  
alegado por el actor, han sido acreditados en el procedimiento administrativo, mediante  
el aporte de 204 comprobantes de pago, lo cual en autos esta acreditado, segun se  
advierte de la anotacion marginal del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 45,  
omision respecto de la cual la emplazada, durante el tramite de la presente causa, ha  
manifestado que, aun en el caso de constatarse, el actor no reunia dicho requisito para  
efectos de acceder a una pension de jubilacion, conducta que lesiona la expectativa del  
actor de obtener dicha prestacion, y que a partir del presente pronunciamiento, debe  
eliminarse, a fin de verificar la realizacion de los aportes en los mencionados periodos.  
4. De conformidad con la naturaleza restitutiva de derechos de la accion de amparo, y  
estando la pretension del actor ligada al otorgamiento de su derecho pensionario, la  
presente causa debera ser desestimada en dicho extremo. Sin embargo, este Tribunal  
cuestionada Resolucion N.o 26368-2002-ONP/DC/DL19990.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considera conveniente exhortar a la emplazada para que proceda a revisar el expediente  
administrativo del recurrente, a fin de que se verifique debidamente el cumplimiento de  
los requisitos de la prestacion que ha solicitado, en observancia de lo expresado en el  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Fundamento N.o 3., supra, de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Perui le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, inaplicables al actor la  
Resolucion N.o 26368-2002-ONPIDCIDL19990, del 30 de mayo de 2002, y la  
2. Exhortar a la Oficina de Normalizacion Previsional a fin de que proceda a la revision  
3. Ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que emita nueva resolucion, de  
conformidad con los fundamentos de la presente sentencia, y en atencion al resultado de  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo de reconocer al actor su  
derecho al goce de una pension, conforme a lo expresado en el Fundamento N.o 4.  
Resolucion N.o 3185-2002-G0/0NP, del 4 de setiembre de 2002.  
del Expediente Administrativo N.o 12300072402.  
la revision del mencionado expediente administrativo.  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
MlasailWs  
Lo que/certififéo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)