
00970-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00970-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 970-2003-AA/TC  
TACNA-MOQUEGUA  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y SERVICIOS  
MULTIPLES ESTRELLA DE DAVID S.A. Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por las empresas de transportes y servicios  
multiples Estrella de David S.A., Bahia del Sur S.A., La Libertad S.A., Ilosur S.A. y 20 de  
Setiembre S.R.L., contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Itinerante  
Moquegua-llo de la Corte Superior de Justicia de Tacna-Moquegua, de fojas 363, su fecha  
7 de febrero de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2001, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
la Municipalidad de Ilo, solicitando que se declare inaplicable la Ordenanza Municipal N.o  
121-2001-MPI, de fecha 27 de marzo del 2001, el cese de cualquier acto que pretenda  
desconocer sus derechos de concesion de ruta, el pago de las costas y costos del proceso,  
una indemnizacion economica y la destitucion del cargo del representante de la demandada.  
Manifiestan que cuentan con concesion de ruta y que, con fecha 30 de marzo de 2001, fue  
publicada la Ordenanza Municipal N.o 121-2001-MPI, mediante la cual se aprueba el Plan  
de Transito y el Plan Regulador de Rutas de Transporte Urbano para la Provincia de Ilo;  
que el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 012-95-MTC establece la obligacion de las  
municipalidades provinciales de formular un plan regulador de rutas de transporte urbano,  
precisando los recorridos O rutas por donde se prestan los servicios de transporte y otras  
cuestiones de orden técnico, y que es dentro de este marco que la demandada ha disenado  
un plan regulador de rutas, pero obviando las cuestiones de orden técnico.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad, y contesta la demanda solicitando  
que se Ja declare improcedente, alegando que las empresas dedicadas al servicio del  
kransporte urbano de pasajeros cuentan con resoluciones vencidas; que se ha actuado  
conforme a las facultades y atribuciones constitucionales, y que la resolucion cuestionada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no viola sus derechos a la libertad de trabajo y de propiedad, ya que la empresas  
demandantes son libres de seguir trabajando siempre y cuando observen el plan de rutas, y  
agregando que tampoco se ha afectado su propiedad, porque los empresarios siguen siendo  
propietarios de sus vehiculos.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 4 de noviembre de 2002, declaro  
infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar que la  
ordenanza cuestionada ha sido expedida por la demandada de acuerdo con sus facultades de  
dictar, modificar y derogar las ordenanzas y edictos municipales; agregando que el derecho  
de las empresas de trabajar respetando el servicio de transporte de pasajeros debe ejercerse  
conforme a las disposiciones que emanen de la autoridad competente, no teniendo  
legitimidad los accionantes para cuestionar mediante el amparo los elementos de orden  
técnico de la ordenanza, y que, en cuanto al derecho de propiedad, la ordenanza no  
confisca, no expropia ni afecta el derecho de los accionantes.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que a) se declare inaplicable a las empresas demandantes la  
Ordenanza Municipal N.o 121-2001-MPI; b) se disponga el cese de cualquier acto  
similar que desconozca sus derechos de ruta; c) el pago de costas y costos, asi como una  
indemnizacion economica, y d) la destitucion del cargo del representante de la  
2. El articulo 191° de la Constitucion garantiza la autonomia municipal en sus ambitos  
politico, economico y administrativo en los asuntos de su competencia. Como lo ha  
sostenido este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0007-2001-AA/TC,  
mediante la autonomia municipal se garantiza a los gobiernos locales "desenvolverse  
con plena libertad en los aspectos administrativos, economicos y politicos (entre ellos,  
los legislativos) [Fund. Jur. N.°6]; es decir, se garantiza que los gobiernos locales, en  
los asuntos que constitucionalmente les atanen, puedan desarrollar las potestades  
3. Ademas, el inciso 4) del articulo siguiente establece que las municipalidades tienen  
competencia para organizar, reglamentar y administrar los servicios publicos locales de  
su responsabilidad. La Ley Orgânica de Municipalidades contiene diversos articulos  
gue désarrollan, en general, la competencia de las mismas en materia del servicio de  
transporte publico; p. ej. el articulo 69°, inciso 1), faculta la regulacion del transporte  
arbano y el otorgamiento de licencias y concesiones correspondientes, de conformidad  
con los reglamentos de la materia, mientras que el inciso 2) autoriza la regulacion del  
demandada.  
necesarias para garantizar su autogobierno.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
transporte colectivo, asi como el control del cumplimiento de las normas y requisitos  
4. Los demandantes sostienen que la Ordenanza Municipal cuestionada es inconstitucional  
porque no tiene sustento técnico, por ser un estudio efectuado en el ano 1996 y con  
proyeccion al ano 1997, y que, por ende, se trata de un estudio desfasado. Asimismo,  
alegan que, en cumplimiento del Decreto Supremo N.o 012-95-MTC, Reglamento  
Nacional del Servicio Publico de Transporte Urbano de Pasajeros, sus representadas  
obtuvieron la concesion de rutas que las autoriza para la prestacion de este servicio.  
5. Se advierte de las resoluciones jefaturales expedidas por la Municipalidad de Ilo,  
corrientes en autos, de fojas 169 a 175, que se otorgaron a las empresas demandantes  
las autorizaciones de concesion de ruta para que prestaran servicios de transporte  
urbano e interurbano de pasajeros en la provincia de Ilo, las mismas que tuvieron  
vigencia del 1 de enero del 2000 al 31 de diciembre de 2000. Por otro lado, las  
recurrentes no pueden alegar que poseen una autorizacion formal de tiempo  
indeterminado; en consecuencia, como no contaban con la respectiva autorizacion en el  
momento de la expedicion de la resolucion cuestionada, no se violaron los derechos  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
que correspondan conforme a ley.  
constitucionales invocados.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA-iracion deamparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo yque cortifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)