
00984-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00984-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 984-2004-AA/TC  
APURIMAC  
SANTOS CARRION LEON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Carrion Leon contra la sentencia  
de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 127, su fecha 27 de  
febrero de 2004, que declara fundada la excepcion de litispendencia y por concluido el  
proceso de accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Abancay, solicitando que se lo reponga en el  
puesto de policia municipal que venia desempenando en dicha entidad. Alega que presto  
servicios para la Municipalidad en condicion de contratado por mas de 3 anos, hasta el 31  
de diciembre de 2002, fecha en que culmino su contrato; que, sin embargo, el nuevo  
Alcalde dispuso en forma verbal la continuidad de las funciones que venia desempenando,  
sin que a la fecha de interposicion de la demanda se hubiese cumplido con perfeccionar la  
renovacion de contrato ni con abonarle las remuneraciones debidas por el trabajo prestado  
desde enero de 2003, por lo que se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
La Municipalidad Provincial de Abancay contesta la demanda e interpone la  
excepcion de litispendencia, senalando que mediante Resolucion N.o 513-2002-A-MPA, de  
fecha 15 de noviembre de 2002, se dispuso el nombramiento del demandante, y que, sin  
embargo, dicha resolucion fue declarada nula mediante Resolucion Municipal N.o 046-  
2003-CPA, del 26 de febrero de 2003, lo cual dio lugar a la interposicion de la demanda de  
amparo N.o 2003-07.  
El Juzgado Mixto de Abancay declaro fundada la excepcion de litispendencia y, en  
consécuencia, por concluido el proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso autos, la cuestion a dilucidar es si el demandante fue contratado para realizar  
labores de naturaleza permanente, y si desempeno dichas labores por mas de un ano  
ininterrumpido, para determinar si le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
2. De manera preliminar, corresponde examinar la resolucion de vista a efectos de  
determinar si, efectivamente, se ha incurrido en la causal de litispendencia. Al  
respecto, la identidad de los procesos que determina dicha causal de improcedencia se  
produce cuando estos comparten las partes, el petitorio -es decir, aquello que  
efectivamente se solicita y el titulo, esto es, el conjunto de fundamentos de hecho y de  
En el presente caso, sin embargo, si bien existe una coincidencia entre las partes de  
ambos procesos, los mismos no comparten un mismo petitorio ni tampoco un mismo  
titulo. Asi, mientras en el primer proceso de amparo la cuestion a determinar era la  
validez 0 invalidez de la resolucion administrativa de nombramiento del actor, en el  
presente proceso de amparo se solicita la reposicion del actor a su centro de trabajo,  
argumentandose que ha adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041. Por  
consiguiente, no se ha configurado el supuesto de litispendencia y, en consecuencia,  
3. En relacion al fondo del asunto, conforme se desprende de la copia del Memorandum  
N.o 139-2002-DM-MPA, de fecha 1 de abril de 2002, expedido por la Municipalidad  
de Abancay, el demandante laboro ininterrumpidamente para la entidad demandada por  
mas de 2 anos, en calidad de contratado, realizando labores de naturaleza permanente  
como policia municipal en la Sub Direccion de Transito. Asimismo, de fojas 5 a 9  
obran copias de los informes emitidos por la Sub Direccion de Transito y Circulacion  
Vial dando cuenta de la asistencia del demandante durante el ano 2003; y a fojas 11 a  
14 corren copias de las boletas de pago correspondientes al demandante por concepto  
De esta forma, en virtud del principio de primacia de la realidad que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, segun el cual, en caso de discordia entre lo que ocurre  
en la practica y lo que aparece en los documentos 0 contratos, debe otorgarse  
preferencia a lo que sucede y se aprecia en los hechos- resulta evidente que las labores  
del recurrente, al margen del texto de los contratos respectivos, han tenido las  
caracteristicas de subordinacion, dependencia y permanencia, de modo que no es  
derecho que sustentan el pedido.  
corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
de remuneraciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correcto considerar que la mencionada relacion laboral tuvo caracter eventual 0  
5. Por tal razon, a la fecha de su cese, el demandante habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador,  
que la Constitucion ha consagrado en su articulo 26°, inciso 3). Consecuentemente, y  
en virtud de la precitada ley, el demandante no podia ser cesado sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido cesado sin observarse tales  
disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
6. De esta forma, si bien la legalidad de la resolucion que incorporo al recurrente a la  
carrera administrativa materia del proceso contencioso administrativo- no podria ser  
determinada en esta via, la administracion debio tomar en consideracion que el actor  
mantenia un vinculo laboral con anterioridad a la fecha en se expidio la referida  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
accidental.  
resolucion de nombramiento.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que se reponga al demandante en el puesto que desempenaba, 0 en otro de  
similar categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Naralw  
Lo que certifiçe:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)