
00991-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00991-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 991-2004-HC/TC  
LIMA  
JUAN CARLOS PORTILLA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Portilla Flores contra la  
resolucion de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 171,  
su fecha 23 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de octubre de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Jueza del Primer Juzgado Especializado en Delitos de Terrorismo de Lima, con el  
objeto que se disponga su inmediata excarcelacion, refiere estar siendo procesado por  
supuesto delito de terrorismo en agravio del Estado, proceso que se tramita en el Juzgado a  
cargo de la emplazada, (Expediente Penal N.o 105-2003), y que se encuentra detenido  
desde el ano 1992, sin que hasta la fecha se haya resuelto su situacion juridica, pese a haber  
transcurrido mas de 11 anos; senala que al haber sido declarados inconstitucionales los  
Decretos Legislativos N.OS 895 y 897, el Consejo Supremo de Justicia Militar se inhibio de  
conocer su caso; remitiéndose la causa al fuero comun, el cual, con fecha 12 de enero de  
2002, aperturo instruccion por delito contra la tranquilidad publica-terrorismo, con mandato  
de detencion, en aplicacion de la Ley N.o 27579; y que, para el computo del plazo a que se  
refiere el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, debe tomarse como inicio el 17 de  
noviembre de 2001, fecha en que el Tribunal Constitucional declaro la inconstitucionalidad  
de los decretos antes citados, por lo que, habiendo transcurrido mas de 18 meses, su  
detencion es arbitraria y vulnera su derecho a la libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en el contenido de su demanda,  
en tanto que la jueza emplazada, Dra. Maria Salazar Casas, declara que fue el Juzgado  
Penal de Turno Permanente quien abrio instruccion contra el actor, y que ella se avoco al  
conocimiento de la causa con fecha 22 de enero de 2003; asimismo, aduce que la demanda  
debe ser declarada improcedente, dado que los plazos de detencion se encuentran  
arreglados a ley, y que la investigacion es compleja porque se trata de procesados  
presuntamente vinculados a organizaciones delictivas de caracter subversivo.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de octubre de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no existe la vulneracion alegada, puesto que,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encontrandose el actor sujeto a instruccion por delito de terrorismo, el plazo maximo de  
detencion es de 36 meses, de acuerdo a lo establecido por la Ley N.o 27553.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la excarcelacion del accionante por exceso  
de detencion, en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. Conforme a lo precisado por este Tribunal Constitucional, en el caso de las normas  
procesales penales rige el principio tempus regit actum, cuyo enunciado es que la ley  
procesal aplicable en el tiempo, es la que se encuentra vigente al momento de resolverse  
el acto, interpretacion de carâcter vinculante y obligatorio; en el caso de autos, resulta  
de aplicacion el articulo 1° de la Ley N.° 27553, que dispone que la detencion no durara  
mas de 9 meses en el procedimiento ordinario, y 18 meses en el procedimiento especial;  
en tanto que en su ultima parte precisa que "(...) en el caso de delitos de Trafico Ilicito  
de Drogas, Espionaje, Terrorismo y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas  
de 10 imputados 0 en agravio de igual numero de personas, el plazo detencion se  
duplicara".  
3. Del estudio de autos se verifica que: a) se procesa al actor por delito contra la  
tranquilidad publica-terrorismo, juicio iniciado ante el fuero comun con fecha 13 de  
enero de 2003; b) le correspone a dicho juicio, conforme al Codigo Procesal Penal, la  
denominacion de Proceso Especial; c) al encontrarse el actor sujeto a instruccion por  
delito de terrorismo, el plazo de detencion de 36 meses. Por dichas consideraciones se  
concluye en que carece de sustento la demanda, por no acreditarse en autos la  
vulneracion constitucional invocada, resultando de aplicacion al caso el articulo 2.°,  
contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
paduw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certtific  
Dr. Daniel Figallo Rivad.  
SECRETARIO RELATOR (e