
01028-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01028-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1028-2003-AA/TC  
CALLAO  
EDMUNDO MIGLIORI ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edmundo Migliori Espinoza contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 119, su fecha  
14 de noviembre de 2003, que declaro la nulidad de todo lo actuado, en la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU), para que le pague su pension de jubilacion,  
alegando que, de manera unilateral y arbitraria, le ha sido suspendida desde el mes de julio  
de 2001, vulnerando su derecho constitucional a la seguridad social; solicita, asimismo, el  
reintegro de las pensiones devengadas. Refiere que, mediante la Resolucion Directoral N.  
3050-82-TC/PE, de fecha 21 de julio de 1982, fue incorporado al régimen previsional del  
Decreto Ley N.o 20530, habiendo trabajado mas de 30 anos al servicio del Estado, y que  
venia cobrando su pension de jubilacion hasta el mes de julio de 2001, en que la emplazada  
suspendio el pago de manera arbitraria e ilegal.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que procedio a desincorporar al demandante del régimen previsional regulado  
por el Decreto Ley N.o 20530 y suspender el pago de su pension, en cumplimiento de la  
-sentencia del 31 dejulio de 2000, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Callao, que declaro fundada la demanda interpuesta por ENAPU, sobre nulidad de la  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Callao, con fecha 4 dej julio de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante no cumplio con agotar  
incorporacion del demandante a dicho régimen previsional.  
la via administrativa.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declaro la nulidad de todo lo actuado, por estimar que carece de  
competencia para absolver el grado, ya que la demanda de autos -a su criterio- debe  
tramitarse en la via laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien es cierto que la recurrida incurrio en quebrantamiento de forma al no absolver el  
grado, pues si era competente para resolverlo, este Tribunal se pronuncia sobre el fondo  
del recurso extraordinario, habida cuenta que existen suficientes elementos de juicio, y  
2. La pretension tiene por objeto que se restituya al demandante la pension de jubilacion  
nivelable que venia percibiendo, con arreglo al régimen previsional del Decreto Ley N.o  
3. Como se aprecia de las copias que obran de fojas 46 a 53, mediante sentencia expedida  
por el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Callao (Exp. N.o 166-97-EAFV), de  
fecha 17 de enero de 2000, se declaro fundada la demanda interpuesta por ENAPU  
contra el recurrente, sobre nulidad de acto juridico, nula la incorporacion del  
demandante al régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.o 20530, sin efecto  
legal la Resolucion Directoral N.o 3050-82-TC/PE, de fecha 21 de julio de 1982, que  
incorporo al demandante a dicho régimen, y sin efecto legal la Resolucion de Gerencia  
General N.o 110-91-ICENAPU/GG, que le otorgo la pension de jubilacion. Con fecha  
31 de julio de 2000, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao confirmo la  
4. En cumplimiento de esta sentencia, ENAPU desincorporo al recurrente del mencionado  
régimen previsional y suspendio el pago de la pension de jubilacion que se le habia  
otorgado; por tanto, no se ha vulnerado su derecho pensionario. De otro lado, respecto  
a la Resolucion N.o 0191320020NP-DC20530, de fecha 25 de marzo de 2002,  
mediante la cual la ONP reconoce la pension de cesantia nivelable bajo el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, debe enfatizarse que no puede privar de validez a una sentencia  
por economia procesal.  
20530.  
sentencia de primera instancia (Exp. N.o 99-2000).  
judicial que tiene la calidad de cosa juzgada.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peri le confiere,  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1028-2003-AA/TC  
CALLAO  
EDMUNDO MIGLIORI ESPINOZA  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
WGier  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que cenifico:  
Dr, Dantel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO AELATOR (e)