
01023-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01023-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1023-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
AURELIO QUISPE MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Aurelio Quispe Mamani contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 124, su fecha 23 de febrero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa alegando que ésta viene vulnerando sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, al debido proceso y de defensa, al impedirle el  
ingreso a su centro de trabajo en el que ocupa el cargo de Vigilante del Mercado  
Metropolitano Mayorista Rio Seco, desde el 31 de diciembre de 2002. Menciona que  
ingreso a laborar en la emplazada desde el mes de mayo de 1999, en calidad de contratado,  
para realizar labores como obrero en diferentes proyectos de la Municipalidad, y que, desde  
el mes de agosto de 2001, se le designo en el cargo de vigilante por tiempo indefinido.  
La Municipalidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada, afirmando que el recurrente no es un servidor de la carrera administrativa, ni ha  
El Segundo Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil de Arequipa, con fecha 12  
de abril de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el accionante no ha  
laborado de forma ininterrumpida por un ano, ni en forma permanente, de modo que no le  
realizado labores de naturaleza permanente.  
es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La materia controvertida en la presente accion se circunscribe a establecer si le es  
aplicable al demandante el beneficio reconocido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041,  
tal como lo solicita en el petitorio de su demanda, y no si le es aplicable, 0 no, el  
Decreto Legislativo N.o 728, tal como pretende en su recurso impugnatorio de  
2. El articulo 1° de la Ley N.o 24041 prescribe que los servidores publicos contratados  
para labores de naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el  
Capitulo Quinto del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento  
establecido en él. El inciso 2) del articulo 2° de la mencionada ley, senala que no estan  
comprendidos en los beneficios de la misma los servidores publicos contratados para  
desempenar labores en proyectos de inversion, proyectos especiales, en programas y  
actividades técnicas, administrativas y ocupacionales, siempre y cuando sean de  
3. Conforme se desprende de los certificados de trabajo de fojas 3 a 5, el demandante fue  
contratado por la Municipalidad Provincial de Arequipa para desempeniar labores en  
proyectos como obrero de Construccion Civil; en consecuencia, su caso se enmarca en  
el supuesto establecido en el inciso segundo del articulo 2° de la Ley N.o 24041, por lo  
que no le es aplicable el mencionado beneficio; por tal razon, carece de sustento la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
apelacion a la resolucion de primera instancia.  
duracion determinada.  
demanda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
slasdw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
)  
Lo bue cértifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (EI