
01024-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01024-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1024-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
JAVIER HILARIO LLAMOCA LICAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Hilario Llamoca Licahua  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 202, su fecha 14 de enero de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director General de la PNP solicitando que se declare inaplicable a su persona la  
Resolucion Regional N. 036-97-XII-RPNP-OA-UPB-PA, de fecha 9 de mayo de 1997,  
que resuelve pasarlo de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
disciplinaria, por hechos de los que luego fue absuelto por el fuero comun, y en mérito  
de los cuales fue unicamente condenado por el delito de insulto al superior en el fuero  
privativo militar. Alega que su pase a la situacion de disponibilidad vulnera sus  
derechos constitucionales, y que la permanencia en tal situacion es un hecho  
continuado, por lo que no puede existir caducidad. Solicita, asimismo, su  
reincorporacion al trabajo.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la PNP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y alega que el recurrente ha incurrido en grave falta  
contra la moral y la disciplina policial, afectando seriamente el honor, el decoro, la  
disciplina y el prestigio institucional; agrega que si bien es cierto que fue absuelto tanto  
en el comun como en el fuero privativo militar por el delito contra el patrimonio,  
también lo es que sufrio un mes de reclusion militar efectiva por el delito de insulto al  
superior, por lo que resulta imposible mantener el vinculo laboral cuando se ha perdido  
la confianza O se ha producido el quebrantamiento de la buena fe laboral.  
El Primer Juzgado en lo Civil de Arequipa, con fecha 15 de enero de 2002,  
declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, fundada  
laexcepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
2  
EL  
s3f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no es legalmente  
procedente la indefinida reiteracion de demandas que ya han sido resueltas, dado que el  
recurrente interpuso una anterior demanda sobre el mismo hecho.  
FUNDAMENTOS  
1. En la presente accion de amparo se solicita que se declare inaplicable, al recurrente,  
la Resolucion Regional N.o 036-97-XI-RPNP-OA-UPB-PA, que decide su pase a  
disponibilidad, a fin de que pueda ser reincorporado al servicio activo.  
2. A fojas 2 de autos se acredita que la resolucion cuestionada se ejecuto  
inmediatamente, por lo que el demandante se encontraba exceptuado de agotar la via  
administrativa, conforme lo establece el articulo 28°, > inciso 1) de la Ley N.° 23506.  
3. En consecuencia, al haberse interpuesto la presente demanda con fecha 5 de junio  
de 2001, ha transcurrido con exceso el plazo de caducidad fijado por el articulo 370  
4. El demandante expresa en su demanda que fue condenado "uinicamente" por el  
delito de insulto al superior; este hecho, por la forma que lo efectuo; como es de  
verse a fojas 13, quebranta una de las finalidades de la mision de la PNP, en este  
caso la de "prestar proteccion y ayuda a las personas y a la comunidad", como lo  
establece el articulo 166° de la Constitucion Politica del Peru, vulnerando asi los  
principios y los valores, y, especialmente, el respeto a la persona humana, pues si no  
de la precitada Ley N.o 23506.  
respeta a su superior, menos lo hara con un ciudadano comun.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y Notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo Que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)