
01033-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01033-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1033-2003-AA/TC  
CALLAO  
LUIS BERNARDO MONTEAGUDO NAVARRETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Bernardo Monteagudo Navarrete  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 145,  
su fecha 12 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Empresa Nacional de Puertos (ENAPU) S.A., solicitando que se ordene su reincorporacion  
a su centro de trabajo, en el cargo de administrador del fondo fijo N.o 19, y el  
reconocimiento de su tiempo de servicios. Manifiesta que la empresa demandada, con fecha  
24 de mayo de 1994, le curso carta de despido, imputandole la falta grave prevista en el  
articulo 50, inciso a), de la Ley N.o 24514 (incumplimiento de obligaciones laborales); que  
paralelamente la demandada, por los mismos hechos, lo denuncio por el delito contra el  
patrimonio en la modalidad de estafa, proceso penal que concluyo con su absolucion,  
mediante sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior del Callao, de fecha 26  
de marzo de 2001.  
La emplazada deduce las excepciones de cosa juzgada, de incompetencia y de  
caducidad, y contesta la demanda aduciendo que no es cierto que el demandante haya sido  
absuelto por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior del Callao, sino que esta declaro  
extinguida la accion penal por haber prescrito, no habiéndose pronunciado sobre su  
responsabilidad penal; agregando que, con fecha 17 de junio de 1994, el demandante  
interpuso demanda ante el Primer Juzgado de Trabajo del Callao, solicitando su reposicion,  
mas el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir, pretensiones que son similares a las  
formuladas en la presente demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 19 de julio de  
2002, declaro fundada la excepcion de cosa juzgada e improcedente la demanda,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerando que el demandante, en el ano 1994, interpuso demanda ante el Juzgado  
Laboral de Callao, solicitando su reposicion, pretension que ya sido materia de  
pronunciamiento.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 22 de autos obra el Oficio N.o 1372-94-TMCDIPER, de fecha 24 de mayo de  
1994, mediante el cual se le comunica al demandante su despido, imputândosele la falta  
grave cometida y prevista en el articulo 50, inciso a), de la Ley N.o 254514.  
2. Tal como lo asegura el propio demandante en su escrito de demanda, dicho despido se  
llevo a cabo en la misma fecha, es decir, el 24 de mayo de 1994, por lo que al haberse  
interpuesto la presente demanda el 25 de junio de 2002, ha transcurrido en exceso el  
3. El plazo de caducidad de 60 dias habiles que establece el citado articulo, constituye una  
especie de sancion que castiga la negligencia y el descuido atribuidos a la conducta  
procesal del demandante cuando no se actua oportunamente frente a la supuesta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
plazo establecido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
violacion de un derecho constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar fundada la excepcion de caducidad, e IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
 l LE  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)