
01036-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01036-2004-AA.pdf)  
---  
- CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No. 1036-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ABEL MELÉNDEZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abel Meléndez Pérez contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 140, su  
fecha 22 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables a su  
caso el D.L. N.o 25967 y la Resolucion N.o 39659-97-ONP/DC, de fecha 29 de octubre de  
1997, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion adelantada y, en consecuencia, se  
efectue un nuevo calculo de su pension, conforme a lo establecido por el Decreto Ley N.o  
19990, asi como se ordene el pago de reintegros de sus pensiones devengadas, aguinaldos y  
la liquidacion de los intereses correspondientes. Manifiesta que la pension otorgada debio  
calcularse conforme al Decreto Ley N.o 19990, por cuanto cumplio con los requisitos que  
exige dicha norma para adquirir el derecho a pension antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de marzo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que al actor se la ha otorgado pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, y no al Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el actor pretende que su pension  
sea otorgada en un monto superior al regulado, lo que no puede ser atendido, pues las  
pensiones se encuentran sujetas a topes maximos, conforme a lo dispuesto por el articulo  
78° del Decreto Ley N.o 19990.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25967,  
alegando que ha sido indebidamente aplicado al otorgarle su pension de jubilacion,  
pretendiendo, ademas, se deje sin efecto la resolucion que cuestiona, y se emita una  
2. Si bien es cierto que en la resolucion cuestionada aparece como sustento juridico el  
Decreto Ley N.o 25967, también lo es que tal mencion se refiere, de manera general, a  
las atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de modo que su invocacion, per  
3. En efecto, de la parte considerativa de la cuestionada resolucion fluye, en forma  
expresa, que "(...) el asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley N.o 19990, y  
cumplia con la edad y anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley para acceder  
a la pension solicitada, correspondiendo se le otorgue la misma en los términos y  
condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para  
4. Consecuentemente y, al haberse otorgado pension de jubilacion conforme al Decreto  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
nueva conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
se, no implica la vulneracion de los derechos invocados.  
calcularla".  
Ley N.o 19990 invocado, la demanda carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Wlasaus  
Lo que ceftifico:  
Dr. Danrel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)