
01043-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01043-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1043-2004-AA/TC  
CAMILO DE LELIS MILLA GRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Camilo De Lelis Milla Granda contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 98, su  
fecha 6 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable, a su caso,  
el Decreto Ley N.o 25967, se deje en sin efecto la Resolucion N.o 232-95, de fecha 16 de  
febrero de 1995,y se calcule su pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990, reintegrandosele las sumas dejadas de percibir por pensiones devengadas.  
Manifiesta que cuando ceso en su actividad laboral el 31 de julio de 1994, contaba  
con 65 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones, por lo que, antes de la fecha de  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia adquirido su derecho pensionario en el  
régimen del Decreto Ley N.o 19990; sin embargo, la demandada, indebida y arbitrariamente  
le aplico el Decreto Ley N.° 25967 para el câlculo de su pension inicial.  
La ONP no contesto la demanda.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de julio de 2002, declaro infundada  
la demanda, por considerar que a la fecha de entrada en vigencia de la Decreto Ley N.o  
25967, el demandante acreditaba la edad mas no los 30 anos de aportaciones requeridos  
para acceder a la pension de jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al Documento Nacional de Identidad de fgjas 1 y la Resolucion N.o 232-95  
de fojas 2, se constata que el demandante nacio'el f2 de setiembre de 1928, y que ceso  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.°  
25967, se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su yigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron  
3. En consecuencia, advirtiéndose en autos que al 18 de diciembre de 1992, antes de la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante tenia 64 anos de edad cumplidos y  
por los menos 28 anos de aportaciones, ya habia reunido los requisitos para gozar de la  
pension de jubilacion general, prevista en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 y,  
por lo tanto, tenia un derecho patrimonial adquirido. En consecuencia, al resolverse su  
solicitud y otorgarsele la pension de jubilacion aplicando las normas contenidas en el  
nuevo dispositivo legal, se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
4. Por lo tanto, la pension de jubilacion que le corresponde al recurrente debe calcularse de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 73° del Decreto Ley N.° 19990, antes de su  
modificacion, ya que su derecho pensionario fue adquirido antes de la promulgacion del  
Decreto Ley N.° 25967 y, en aplicacion del articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990,  
debe también reconocérsele las pensiones devengadas correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
en sus actividades laborales el 31 de julio de 1994.  
con anterioridad a dicha fecha.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena a la emplazada que emita nueva resolucion de jubilacion de conformidad a lo  
indicado en el fundamento 4,ut supra, yçumpla con pagar al demandante los  
devengados correspondientesk  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra