
01055-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01055-2004-HC.pdf)  
---  
0021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 1055-2004-HCTC  
LIMA  
LUIS AUGUSTO RIVERA CHINCHAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Augusto Rivera Chinchay contra el  
auto de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 51, su fecha 17 de febrero de 2004, que declara improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la titular del Cuadragesimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, Norma Marilyn Vega  
Caro, alegando que el auto de fecha 31 de diciembre de 2003, que declara improcedente su  
pedido de libertad incondicional, y el de apertura de instruccion dictado en su contra con  
fecha 14 de noviembre de 2003, configuran detencion arbitraria y acto de omision;  
agregando que el auto que declaro improcedente su pedido de libertad incondicional no ha  
sido fundamentado ni debidamente motivado.  
La jueza emplazada declara que el pedido de libertad incondicional fue resuelto  
mediante resolucion debidamente motivada y conforme a ley.  
El Decimoséptimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de enero de 2004, declaro  
improcedente la accion, considerando que el auto que declara improcedente el pedido de  
libertad incondicional fue debidamente fundamentado y motivado, y que el inculpado no  
impugno el que abre instruccion en su contra mediante resolucion de fecha 14 de  
noviembre de 2003; agregando que el articulo 6°, inciso 2) de la Ley N.o 23506 senala que  
"no proceden acciones de garantia contra resolucion judicial O arbitral emanada de  
procedimiento regular".  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La finalidad de las acciones de garantia, segun el articulo 1° de la Ley 23506 es reponer  
las cosas al estado anterior a la amenaza 0 violacion de un derecho constitucional. La  
: I 22  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de habeas corpus tiene por objeto tutelar el derecho a la libertad individual O lOS  
derechos constitucionales conexos, en aplicacion de los articulos 200°, numeral 1, de  
Constitucion Politica y 12° de la Ley 23506.  
2. No obstante que esta accion es especialisima y de tramite inmediato, no puede interfer  
ni menoscabar el ejercicio de la jurisdiccion ordinaria. En armonia con los literales  
y b), articulo 16°, de la Ley 25308, el habeas corpus deviene improcedente en los cas  
en que, como el de autos, el sujeto activo de la relacion procesal se halle sometido  
juicio por los hechos supuestamente delictivos que originan la accion, proceso de may  
amplitud en el cual el ejercicio de los derechos a la legitima defensa y a la instand  
plural se encuentran expeditos para ejercerse con el control y la garantia procesal de  
partes involucradas, con sujecion a ley y ante juez competente.  
3. De los actuados se aprecia claramente que en el proceso seguido al demandante se  
respetado el derecho reconocido en el articulo 24°, inciso f, de la Carta Magna, cu  
tenor es: "nadie puede ser detenido sino por mandato escrito 0 motivado por juez  
puesto que ha quedado acreditado, a fojas 22, que el auto de apertura de instruccion  
inculpado, ordena su detencion en pleno uso de las atribuciones jurisdiccionales que  
Estado otorga a los jueces.  
4. En lo referido al analisis que pretende el accionante de las instrumentales que  
materia de incriminacion, estas comportan la accion valorativa del juez competen  
mas no una valoracion aislada en esta accion de garantia, de trâmite inmediato  
sumarisimo. En consecuencia, el auto que declara infundado su pedido de libert  
incondicional se halla debidamente fundamentado, pudiendo el demandante, en to  
caso, ejercer las acciones contempladas en la ley procesal para solucionar cualqui  
anomalia dentro del mismo proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
War  
GONZALES OJEDA  
Lo que Gerlado TOMA-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)