
01083-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01083-2003-HC.pdf)  
---  
DE  
i Duunog  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1083-2003-HC/TC  
LA LIBERTAD  
JUSTINO TANDAYPAN ALTAMIRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Latirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente/sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Justino Tandaypan Altamirano contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 173, su fecha 29 de enero de 2003, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de septiembre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra los Vocales de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
y de la Sala Penal "C" de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con el objeto de que  
se declare la nulidad de la sentencia de fecha 5 de mayo de 2000, y de la Ejecutoria  
Suprema de fecha 22 de agosto de 2000, mediante las cuales se le impuso pena privativa de  
la libertad, por la comision del delito de terrorismo, en su modalidad de colaboracion.  
Alega que el delito por el que fue condenado se encuentra previsto en el articulo 4° del  
Decreto Ley N.o 25475, el cual es inconstitucional, por la forma y por el fondo, al haber  
sido emitido por un gobierno de facto.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda manifestando que los fallos que condenaron al demandante han sido emitidos  
en un proceso regular y tienen calidad de cosa juzgada.  
El Segundo Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 12 de diciembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que las resoluciones impugnadas han sido  
emitidas dentro de un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
DE  
00010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia emitida por la  
Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fecha 5 de mayo  
de 2002, que condeno al recurrente a 20 anos de pena privativa de la libertad, por la  
comision del delito de colaboracion con el terrorismo. Asimismo, se pretende la nulidad  
de la Ejecutoria Suprema, de fecha 22 de agosto de 2000, que modifico la pena a 10  
anos de privacion de la libertad.  
El recurrente cuestiona haber sido juzgado por un delito tipificado en el Decreto Ley  
N.o 25475, expedido por un gobierno de facto, manifestando en su demanda que debe  
adoptarse la teoria de la "caducidad (que) plantea que una vez reconstituido el Estado  
de derecho, dichas normas inconstitucionales dejan ipsofacto de tener validez".  
2. Este Tribunal, en el Caso Legislacion Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-Al/IC), dejo  
establecido que "el desconocimiento a priori y genérico de la totalidad de los Decretos  
Leyes, luego de restaurarse el Estado de derecho, generaria incertidumbre, caos,  
desorden, riesgo y amenaza en las relaciones entre los ciudadanos y entre estos y el  
Estado". Lo cual no obsta para que, una vez repuesto el orden constitucional, pueda  
emitirse un juicio de constitucionalidad respecto de ellos, esto es, de compatibilidad  
material entre tales decretos leyes y la Constitucion. Asimismo se analizo la  
constitucionalidad del Decreto Ley N.o 25475, declarandose la inconstitucionalidad de  
algunos de sus articulos, entre los que no se encontraba el articulo 4° (delito de  
colaboracion con el terrorismo), en virtud del cual ha sido condenado el demandante.  
3. En tal sentido, habiendo sido condenado el demandante a pena privativa de la libertad  
en aplicacion de un tipo penal compatible con la Constitucion, y dentro de un proceso  
en el que ha tenido oportunidad de ejercer plenamente su derecho de defensa ante  
jueces que no pertenecen al fuero militar y plenamente identificados, no existe mérito  
para considerar la existencia de vicio alguno en las resoluciones condenatorias.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el habeas corpus.  
Wavaulud  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LAT TIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
Lo gue cerfific  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneu  
SECRETARIO RELATOR (CI