
01087-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01087-2004-AA.pdf)  
---  
- a  
0071  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 1087-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
REYNALDO ASTONITAS VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Reynaldo Astonitas Vasquez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
119, su fecha 22 de enero de 2004, que declaro improcedente el extremo del pago de  
intereses en la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 015937-98-ONP/DC, de fecha 25 de julio de 1998, que le otorgo una  
pension de jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
otorgando una nueva pension de jubilacion. Sustenta su demanda en que a su pension se le  
aplico indebidamente el tope fijado por el Decreto Ley N.o 25967. Adicionalmente, solicita  
sus pensiones devengadas y los intereses legales generados.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil del Modulo Corporativo de Chiclayo, con  
fecha 19 de junio de 2003, declaro fundada la demanda, ordenando que se emitiera una  
nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, asi  
como el pago de sus devengados y los intereses legales correspondientes.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que ordena otorgar una nueva  
pension de jubilacion y pagar los devengados, y la revoco en el extremo que dispone el  
pago de intereses legales a favor del demandante, cuestion que fue declarada improcedente.  
Sobre el particular, la Sala considero que el amparo no era la via idonea para dilucidar el  
pago de intereses, sino que dicho extremo correspondia ser discutido en la via ordinaria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de autos, y habiéndose emitido pronunciamiento favorable al  
demandante en el extremo que se refiere al pago de su pension de jubilacion y de sus  
devengados, es materia del recurso unicamente la pretension accesoria del pago de los  
intereses generados, por lo que corresponde conocer la recurrida unicamente en este  
extremo.  
2. Sobre el particular, el derecho a la tutela judicial efectiva es un derecho de contenido  
complejo que persigue garantizar la eficacia de las situaciones juridicas, posibilitando a  
las personas -entre otros- el libre e igualitario acceso a la jurisdiccion para la tutela de  
sus derechos y, de esta forma, supone una actuacion del Estado a fin de eliminar todas  
las barreras que limiten, restrinjan 0 impidan este acceso libre e igualitario a los organos  
jurisdiccionales.  
3. A consecuencia de lo anterior, este Tribunal considera que el derecho de acceso a la  
justicia-que forma parte del contenido del derecho de tutela judicial efectiva- no se  
agota en prever mecanismos de tutela, en abstracto, sino que supone posibilitar al  
justiciable la obtencion de un resultado optimo con el minimo de empleo de actividad  
procesal, con la intencion de permitirle acceder de modo real al servicio de justicia y  
obtenerla en el menor tiempo y al menor costo posible. Este esfuerzo tiene una  
repercusion directa no solo en eljusticiable en busca de tutela sino, adicionalmente, en  
todo el aparato estatal, a través de la maximizacion de los recursos disponibles.  
4. Asi, constituye un deber del juzgador adoptar decisiones que permitan tutelar los  
intereses individuales al menor costo, del modo mas rapido y con el menor empleo de  
recursos posible. Como parte de ese esfuerzo, este Colegiado considera que resulta  
sumamente oneroso y, en consecuencia, atenta contra el derecho de acceso a la justicia  
imponer al justiciable el irremediable transito por la via ordinaria en aquellos casos en  
que, adicionalmente al pronunciamiento sobre el pago de su pension de jubilacion, se  
solicite accesoriamente el pago de los intereses legales generados por la misma.  
5. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
6. Por consiguiente, al amparo de lo dispuesto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, que impone al Estado el deber de garantizar el pago  
oportuno de las pensiones, este Tribunal considera que en materia previsional  
corresponde disponer el pago de intereses cuando -como en el caso de autos- se trate  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de una pretension accesoria al pago de la pension de jubilacion, y en el entendido de  
que remitir la cuestion a la via ordinaria supone retrasar las decisiones jurisdiccionales,  
haciéndolas mas gravosas para los justiciables.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
RESUELVE  
Declarar FUNDADA la demanda, ordenando que la emplazada cumpla con el pago de los  
intereses legales correspondientes, de conformidad con lo expuesto en la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
0) dalli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
2  
/  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)