
01091-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01091-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1091-2004-AA/TC  
LIMA  
GIOVANNA DEL PILAR  
PRIALÉ REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Giovanna del Pilar Prialé Reyes contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 103,  
su fecha 30 de enero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de Pueblo Libre y su Ejecutor Coactivo, Roberto Bedon Serpa, alegando que  
se han violado sus derechos de propiedad, de defensa y el debido proceso, por lo que  
solicita que se deje sin efecto la orden de demolicion de una antigua y pequena habitacion  
ubicada en la azotea de su inmueble.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que no existe la alegada vulneracion constitucional; que se encuentra facultada a  
exigir que las construcciones tengan la respectiva licencia y a aplicar las sanciones  
correspondientes en el caso de carecer de ellas; que se notifico a la demandante con la  
resolucion que daba por terminada la via administrativa mediante carta notarial.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de enero de 2003, declara infundada la demanda, considerando que el derecho de propiedad  
no es una potestad ilimitada de dominio, sino que debe ejercerse dentro de los limites que la  
ley confiere y en armonia con el interés social, lo cual no solo esta sujeto a las  
disposiciones sustantivas del Codigo Civil, sino a las de la autoridad municipal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Es sustento de la demanda la Resolucion Administrativa N.o 017-DEM-2002-OEC, la  
cual ordena la demolicion de la habitacion construida en la azotea de propiedad de la  
demandante, la misma que supuestamente transgrede sus derechos constitucionales a la  
2. Las acciones de garantia proceden en los casos en que se violen los derechos  
constitucionales por accion 0 por omision de actos de cumplimiento obligatorio; en  
consecuencia, debe determinarse si la resolucion cuestionada vulnera los derechos  
3. El derecho de propiedad, reconocido por el articulo 70° de la Constitucion, es el poder  
juridico que permite usar, disfrutar, disponer y reinvindicar un bien. No existen  
derechos irrestrictos e ilimitados; por tanto, los derechos se ejerceran en armonia con el  
interés social y dentro de los limites de la ley, en el caso de autos, especificamente en  
4. Alr respecto, el inciso 11 del articulo 65° de la Ley N.o 23853, vigente al momento de  
los hechos, senala que son funciones especificas de la autoridad municipal reglamentar,  
otorgar licencias y controlar las construcciones, remodelaciones y demoliciones de los  
inmuebles de las areas urbanas que se efectuen dentro de su jurisdiccion, de  
conformidad con las normas del Reglamento Nacional de Construcciones.  
El Reglamento Nacional de Construcciones, concordante con el Reglamento de  
Licencias de Construccion, vigente en ese entonces, disponia que los propietarios de  
obras que se construyeran sin la licencia respectiva, estarian sujetos a sanciones.  
5. De autos, a fojas II, se advierte que al haberse acreditado que la demandante edifico en  
ano 2000, imponiéndole una multa (Papeleta N.o 3576). Por otro lado, conforme a la  
resolucion cuestionada, que obra en autos de fojas 9 a 10, la accionante no obtuvo  
licencia correspondiente, porque, por la naturaleza del inmueble, la construccion estaba  
sujeta al régimen de la propiedad horizontal. Por consiguiente, para construir en la  
azotea, debia tenerse la autorizacion de los copropietarios. Es necesario senalar que la  
escalera de acceso a la azotea se encuentra ubicada en el area de descanso que lleva al  
segundo piso, por lo que la construccion no es regularizable, de lo cual se desprende  
que, al expedirse la cuestionada resolucion no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno, toda vez que la demandada ha actuado de acuerdo con las atribuciones y  
propiedad y al debido proceso.  
constitucionales invocados.  
armonia con la Ley Organica de Municipalidades.  
Ma azotea una construccion sin tener licencia  
la  
la sanciono  
/  
para ello, emplazada  
en el  
facultades que otorga la ley.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1091-2004-AA/TC  
LIMA  
GIOVANNA DEL PILAR  
PRIALE REYES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)