
01114-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01114-2004-AA.pdf)  
---  
::0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1114-2004-AA/TC  
FRANKLIN RAMIRO SALAS BRAVO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Franklin Ramiro Salas Bravo contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
112, su fecha 22 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos en el extremo que dispone la nivelacion de la pension, asi como el pago de los  
reintegros dejados de percibir.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2002, el demandante interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Ministerio de Industria, Turismo,  
Integracion y Negociaciones Comerciales Internacionales (MITINCI), solicitando que  
se declaren inaplicables las Resoluciones Secretariales N.oS 020-96-MITINCUSG, de 5  
de marzo de 1996, y 037-2002-MITINCUSG, de 10 de mayo de 2002, que declararon la  
nulidad de la Resolucion Directoral N.o 534-89-ICTI/OGP, e improcedente su recurso  
de apelacion, respectivamente. Alega la afectacion de su derecho adquirido de  
permanecer en el régimen 20530, ya que la facultad de la Administracion para declarar  
la nulidad habia prescrito y que, en consecuencia, se le pague una pension nivelable  
como Viceministro de Turismo y los devengados e intereses generados desde el ano  
1992 hasta la fecha en que se recorto su derecho.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado,  
amparandose en el articulo 1° de la Ley N.° 27719, que dispone restituir la competencia  
para reconocer y declarar los derechos pensionarios del Decreto Ley N.o 20530 a la  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del MITINCI solicita  
que se declare infundada la demanda, senalando que la incorporacion del demandante al  
régimen 20530 contravino lo dispuesto en su articulo 140 y los requisitos exigidos por el  
articulo 270 de la Ley N.o 25066, por encontrarse laborando bajo el régimen de la  
actividad privada a la fecha de su expedicion, el 23 de junio de 1989; de ahi que dicha  
incorporacion fuera nula de pleno derecho, segun el Decreto Legislativo N.o 763  
entidad donde presto servicios el beneficiario.  
(nuevamente en vigencia por la Ley N.o 25456).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de setiembre de 2002,  
declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar deducida por la ONP, y  
fundada la demanda en el extremo que solicita el reconocimiento de una pension  
nivelable, por considerar que el derecho inicialmente reconocido no debio ser  
desconocido administrativamente en forma unilateral y fuera de los plazos de ley; e  
improcedente respecto al pago de intereses legales.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declara fundada la  
inaplicacion de la resolucion que desincorporo al demandante del régimen 20530, y,  
revocândola, declaro improcedente la demanda en cuanto dispone la nivelacion de la  
pension que corresponda al actor y el pago de devengados, por no haber acreditado que  
percibio pension alguna.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, al haberse emitido una sentencia estimatoria en parte, el recurso  
extraordinario solo impugna el extremo de la sentencia que declaro improcedente la  
pretension referida a la nivelacion de la pension con el ingreso del Viceministro de  
Turismo, asi como el pago de las pensiones devengadas dejadas de percibir a partir  
2. En sede judicial se han restablecido los efectos de la Resolucion N.o 534-89-  
ICTT/OGPE, de fecha 18 de setiembre de 1989, mediante la cual se incorporo al  
demandante al Fondo de Pensiones y Compensaciones del Decreto Ley N.° 20530,  
3. El recurrente manifiesta que ceso en su actividad laboral el 12 de diciembre de  
1992, sin embargo, no ha acreditado haber percibido pension de cesantia alguna,  
maxime si se tiene en cuenta que la resolucion que lo desincorporo del régimen  
20530, y que configura el acto lesivo, fue dictada con una posterioridad mayor de  
tres anos a su cese. Asimismo, tampoco ha probado en qué cargo y nivel ceso, a  
efectos de establecer su referente con un servidor actual de su mismo nivel,  
categoria y régimen pensionario, elementos indispensables para determinar la  
4/ En consecuencia, al no haberse verificado la violacion del derecho constitucional  
invocado, no es posible estimar la pretension del demandante. No obstante, se deja a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del momento en que se produjo el acto lesivo.  
cuando aun se encontraba prestando servicios para el Estado.  
procedencia de la nivelacion reclamada.  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
3  
-  
2, 00  
Eb.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)