
01115-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01115-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 1115-2004-AA/TC  
JUNIN  
FELIPE YAURI RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma,pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Yauri Ramos contra la sentencia  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 184, su fecha  
30 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 02568-2001.GO.DL 18846/ONP, del 28 de junio de 2001, que le denego su  
derecho de gozar de una renta vitalicia por enfermedad profesional, al aplicar el plazo  
prescriptorio previsto por el articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846; y el pago de  
reintegros, intereses, costas y costos. Manifiesta que padece de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion, y que al haber cesado el 16 de abril de 1996, le corresponde percibir  
una pension de renta vitalicia al amparo del Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto Supremo  
N.o 002-72-TR.  
La emplazada alega que la cuestionada resolucion fue emitida conforme a ley, y que  
en todo caso, de existir error en la aplicacion del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846, el  
actor no ha demostrado cumplir los requisitos exigidos por los articulos 40° y siguientes del  
Decreto Supremo N.o 002-72-TR, para acceder a algun tipo de prestacion economica.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de setiembre de 2003, declaro  
fundada la demanda, por estimar que el plazo prescriptorio del articulo 13° de la ley  
invocada corre a partir del diagnostico de la enfermedad, razon por la que corresponde  
acceder a la pretension del actor, de conformidad con el articulo 56° del Reglamento del  
Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
los medios probatorios aportados no son suficientes ni idoneos para determinar el derecho  
dej pension demandado (sic).  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita que se deje sin efecto la Resolucion N.o 02568-2001.GO.DL  
18846/ONP, del 28 de junio de 2001, en virtud de la cual se le denego su derecho de  
gozar de una renta vitalicia por enfermedad profesional; y que se ordene el pago de  
reintegros desde el 16 de abril de 1996, mas los intereses, costas y costos.  
2. De la cuestionada resolucion se advierte que la emplazada denego la pension en  
aplicacion del plazo de prescripcion regulado por el articulo 130 del Decreto Ley N.o  
3. Al respecto, la mencionada disposicion contiene dos presupuestos legales para la  
a. El primero, referido a contabilizar el plazo a partir del "acaecimiento del riesgo", ?  
esto es, desde la fecha de determinacion de la incapacidad O enfermedad profesional  
b. El segundo, dirigido a computar el citado plazo a partir de la fecha de cese, cuando  
el trabajador continua laborando a pesar de haberse determinado la incapacidad 0  
enfermedad profesional; ello, en virtud de la incompatibilidad existente entre la  
percepcion de prestaciones pensionarias y la prestacion de servicios efectivos y  
C. En consecuencia, al encontrarse el actor comprendido en el primer presupuesto  
4. La Constitucion vigente, en su articulo 10°, "L..] reconoce el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
5. De autos se observa que el actor trabajo, desde el 29 de enero de 1970, como obrero  
(operario, oficial y motorista) en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
Asimismo, el examen médico ocupacional expedido con fecha 5 de diciembre de 2002,  
por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia, entidad de la  
Direccion de Medicina del Trabajo del Ministerio de Salud, y que en copia notarial  
corre a fojas 15, acredita que el demandante adolece de neumoconiosis (silicosis) en  
segundo estadio de evolucion, enfermedad profesional que constituye un estado  
patologico cronico e irreversible, y que requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
6. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establece, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
18846.  
aplicacion del plazo prescriptorio, a saber:  
que, en el caso, es a partir del 5 de diciembre de 2002.  
remunerados.  
legal, el referido plazo prescriptorio aun no ha vencido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Se advierte  
de autos que el demandante ceso en sus actividades el 15 de abril de 1996, cuando aun  
estaba vigente el Decreto Ley N.o 18846; por tanto, le corresponde tener la cobertura  
7. Conforme a los articulos 191° y SS. del Codigo Brocesal Civil, de aplicacion supletoria  
segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, el  
examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento 5. supra, que acredita la  
enfermedad profesional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente para  
verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el demandante requiere de atencion  
prioritaria e inmediata, no siendo exigible la opinion de la Comision Médica  
8. En consecuencia, al haberle denegado la ONP el derecho de percibir una renta vitalicia,  
el demandante ha quedado desprotegido y se ha afectado su derecho a la seguridad  
social, vulnerandose también los derechos reconocidos en los articulos 1°, 2°, incisos 1)  
y2); 11°, 12° de nuestra Carta Politica y su Segunda Disposicion Final y Transitoria.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
estipulada en dicha norma O en la que la sustituyo.  
Evaluadora de Incapacidades de Essalud.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al  
actor la Resolucion N.o 2568-2001.GO.DL 18846/ONP, del 28 dej junio de 2001.  
2. Ordena que la ONP le otorgue la pension correspondiente por enfermedad profesional,  
a partir de la fecha de determinacion de la misma, el 5 de diciembre de 2002, asi como  
3. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de intereses legales,  
costas y costos, dejandose a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la  
el pago de los reintegros con arreglo a ley.  
forma legal que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que/ certifico  
SS.  
- - -  
Dr. BamelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)