
01117-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01117-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°1 1117-2004-AA/TC  
DANIEL JIMÉNEZ MONTESINOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Daniel Jiménez Montesinos contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 138, su  
fecha 29 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 28498-1999-ONP/DC, del 27 de setiembre de 1999, que le otorgo pension  
de jubilacion al amparo de la Ley N.o 25009. Alega padecer de silicosis en segundo estadio  
de evolucion, y que le corresponde percibir una pension completa de jubilacion ascendente  
a S/. 2,539.13 y sin topes. Asimismo, reclama sus gratificaciones por Fiestas Patrias y  
Navidad, y los devengados a partir del 1 de junio de 1999.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, aduciendo que la accion de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la controversia por carecer de estacion probatoria, anadiendo que el actor viene  
percibiendo una pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009.  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de abril de 2003, declaro  
improcedentes las excepciones propuestas e infundada la demanda, por estimar que el actor  
cumplio los requisitos del articulo 10, segundo parrafo, de la Ley N.o 25009, cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension debia ser ventilada en un proceso que contara con estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
El recurrente pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera completa por  
enfermedad profesional (neumoconiosis), conforme a lo prescrito en la Ley N.o 25009,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sin topes, a partir del 1 de junio de 1999, incluyéndose las gratificaciones de Fiestas  
2. De la resolucion corriente a fojas 5 se observa que el actor viene percibiendo una  
pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.° 25009, como trabajador minero, y con el  
certificado emitido por el Ministerio de Salud de fojas 12, se acredita que padece de  
silicosis en segundo estadio de evolucion, circunstancia que hace atendible su  
pretension, conforme a lo dispuesto en el articulo 6° de la Ley N.o 25009.  
3. Debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada mediante decreto supremo, la  
misma que se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda  
Por otro lado, Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha  
establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente  
al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; por tanto, los topes fueron  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Patrias y Navidad, y los reintegros por montos devengados.  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional emita una nueva resolucion, de  
conformidad con el fundamento 2., supra, incluyendo el pago de las gratificaciones por  
Fiestas Patrias y Navidad, y el reintegre-de-los montos devengados con arreglo a ley.  
N.o 28498-1999-ONPIDC, del 27 de setiembre de 1999.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)