
01125-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01125-2004-HC.pdf)  
---  
Sinn:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-11252004-HCTC  
AMANCIO URBANO RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Amancio Urbano Rivero contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 117, su fecha 30 de diciembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales de la Sala Nacional de Terrorismo, doctores Manrique Suarez,  
Benavides Vargas y Talavera Elguera, argumentando que se amenaza su derecho a la  
libertad al haberse declarado nulo el proceso que por delito de traicion a la patria se le  
tramito ante el fuero militar. En consecuencia, solicita que se ampare su solicitud de  
renuncia a un nuevo proceso y que se resuelva a su favor su pedido de adecuacion de la  
pena.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en los términos de su  
demanda. Por otra parte, el Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, senor Pablo  
Rogelio Talavera Elguera, en representacion de dicha Sala, declara que no se ha  
amenazado ni vulnerado la libertad individual del actor y, por lo tanto, no tiene ningun  
derecho a la excarcelacion, dado que el Decreto Legislativo N.o 922 no regula la  
posibilidad de que el procesado renuncie a la nulidad del proceso seguido en el fuero  
militar.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
sostiene que, conforme al articulo 3° del Decreto Legislativo N.o 922, la declaracion de  
nulidad de los procesos tramitados en el fuero militar por el delito de traicion a la patria,  
no significa que tenga que disponerse la libertad de los internos, y que los  
procedimientos para la anulacion de las sentencias derivadas de dichos procesos se han  
previsto en la legislacion ordinaria, debiéndose ventilar y resolverse en dicha  
jurisdiccion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 13 de octubre  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que los hechos denunciados  
por el demandante no se ajustan a los supuestos establecidos en el articulo 12° de la  
Ley de Habeas Corpus, y que el recurrente tenia expedito su derecho para interponer,  
dentro del proceso que se le siguio, los medios de defensa pertinentes.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun el primer parrafo del articulo 30 del Decreto Legislativo N.o 922, que regula  
la nulidad de los procesos seguidos en el fuero militar por el delito de traicion a la  
patria, "(...) la Sala Nacional de Terrorismo progresivamente, en un plazo no mayor  
de 60 dias habiles desde la vigencia del presente decreto legislativo, por el solo  
mérito de la sentencia del Tribunal Constitucional, expediente N.o 010-2002-AI/TC,  
declarara la nulidad de la sentencia y del proceso seguido ante la jurisdiccion militar  
por el delito de Traicion a la Patria, respecto de los condenados y por los hechos  
2. A fojas 55 de autos, la Sala Nacional de Terrorismo, mediante la resolucion de fecha  
25 de marzo de 2003, expediente N.o 13-2003 y, en aplicacion del articulo 30 del  
Decreto Legislativo N.o 922, declaro la nulidad de la sentencia de fecha 17 de  
diciembre de 1993, expedida por el Juez Militar Especial, que condeno al  
demandante a 10 anos de pena privativa de la libertad como autor del delito de  
traicion a la patria, pena que fue modificada a 20 anos, por Resolucion de Vista del  
Consejo de Guerra Especial del Ejército, de fecha 14 de mayo de 1994, y  
confirmada por la resolucion del Tribunal Supremo Militar Especial del Consejo  
3. No conforme el demandante con la declaracion de nulidad del proceso tramitado  
ante el fuero militar, mediante solicitud de fecha 11 de julio de 2003 pretendio  
acogerse a la posibilidad de renuncia a un nuevo juicio en el fuero ordinario; pedido  
que fue desestimado por resolucion judicial de fecha 20 de agosto de 2003, expedida  
4. Este Colegiado considera que las resoluciones judiciales de nulidad del proceso  
seguido en el fuero militar no vulneran ni amenazan derecho constitucional alguno,  
dado que han sido expedidas de acuerdo a la Convencion Interamericana de  
Derechos Humanos, a las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos y a la ley, garantizando el derecho al debido proceso del recurrente en el  
nuevo proceso penal ordinario que se le tramita, en el cual tendra mejor oportunidad  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
objeto de la condena".  
Supremo de Justicia Militar de fecha 9 de febrero de 1995.  
por la Sala Nacional de Terrorismo.  
A  
de probar lo que sostiene.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
3  
M1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1125-2004-HC/TC  
AMANCIO URBANO RIVERA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Ladill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo gue dertffico:  
Dr. Dagiel folle.Rivedeneyra  
SECRETARIC RELATOR (E)