
01132-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01132-2004-AC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1132-2004-AC/TC  
ICA  
ROSA AURORA MONTALVAN CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Aurora Montalvan Cabrera contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 72, su fecha 9 de febrero de 2004, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2003, la recurrente interpone la presente accion contr  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chincha, para que cumpla el Convenic  
Colectivo celebrado el 14 de octubre de 1986, y aprobado por Resoluciones N.oS 1408  
1497, mediante el cual se acordo pagar a los empleados de la emplazada, por concepto  
compensacion de tiempo de servicios, una remuneracion total por cada ano de servicios;  
que, por consiguiente, se le pague la suma de S/. 24, 528.00, que le corresponde por sus  
anos de labores. Refiere que, pese a que el mencionado convenio y las resolucion  
municipales que lo aprueban contienen un mandato expreso e inequivoco, el emplazado  
muestra renuente a cumplirlo.  
6  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
improcedente, expresando que el mencionado convenio colectivo es nulo de pleno derecho  
por cuanto transgrede el articulo 54.° del Decreto Legislativo N.o 276, el articulo 52.° de  
Ley N.o 23853 y los Decretos Supremos N.OS 005-90-PCM y 051-91-PCM, que establecen  
el régimen legal de la compensacion por tiempo de servicios de los trabajadores  
municipales.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 15 de diciembre de  
2003, declaro fundada la demanda, por considerar que la emplazada se obligo al pago de la  
compensacion de tiempo de servicios de sus funcionarios y empleados de acuerdo con la  
Resolucion Municipal N.o 1497, por lo que a la demandante le corresponde percibir el  
monto que declama.  
HITY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el convenio cuyo cumplimiento pretende la recurrente transgrede el inciso c) del  
articulo 54.° del Decreto Legislativo N.° 276, respecto a la compensacion por tiempo de  
servicios de los trabajadores municipales.  
FUNDAMENTOS  
1. Se aprecia del punto quinto del Acta de Trato Directo celebrado el 14 de octubre de  
1986 (a fojas 11), referido a la forma de liquidar la compensacion por tiempo de  
servicios de los funcionarios y empleados de la emplazada, que las partes acordaron  
que, respecto a este asunto, "se procedera conforme a ley, teniendo en cuenta los  
dispositivos legales que correspondan (..)"; por otro lado, el articulo 1.° de la  
Resolucion N.o 1497 (fojas 13) dispone que se pagara, por dicho concepto, "(...) el  
haber basico mas las asignaciones complementarias permanentes, por cada ano de  
2. En consecuencia, existiendo manifiesta discrepancia entre el mencionado acuerdo, cuy y  
cumplimiento demanda la recurrente, y la resolucion que lo aprueba, no existe  
mandamus inequivoco e inobjetable y, por consiguiente, tampoco se configura  
renuencia que contempla el inciso 6) del articulo 200.° de la Constitucion Politica de  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
servicio prestado".  
Peru.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion-de cumplimniento.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
Warauww  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)