
01151-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01151-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1151-2003-AA/TC  
LORETO  
DANIEL ADALBERTO RODRIGUEZ  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular del  
magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Daniel Adalberto Rodriguez Garcia  
contra la sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 167, su fecha 13 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Direccion Regional de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de Iquitos y la Procuraduria a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  
Construccion, alegando la violacion de sus derechos constitucionales a la nivelacion de su  
pension de cesantia, y a la igualdad de derechos ante la ley, asi como la vulneracion de sus  
derechos adquiridos de pensionista, solicitando que se nivele su pension de cesantia con la  
remuneracion que percibe un servidor en actividad de la misma categoria y nivel en que  
ceso (Técnico Administrativo 1, Grado y Subgrado T 1-5). Asimismo, solicita que se le  
paguen los reintegros respecto de las pensiones diminutas que ha venido percibiendo y los  
intereses respectivos. Manifiesta que mediante Résolucion Directoral N.o 124-97-VC-4130,  
de fecha 31 de marzo de 1987, se le incorporo al régimen de pensiones a cargo del Estado,  
regulado por el Decreto Ley N.o 20530, otorgandosele una pension de cesantia nivelable  
por los 20 anos y 2 dias de servicios prestados; y que no se ha cumplido con la obligacion  
de nivelar su pension, al no pagarsele las bonificaciones por concepto de productividad que  
se viénen otorgando al personal en actividad de la institucion.  
Las emplazadas sostienen que las bonificaciones que se otorgan a los trabajadores  
en actividad, no poseen las caracteristicas de ser fijas y permanentes, y que la Resolucion  
Suprema N.o 019-97-EF, que otorga la Bonificacion por Productividad, precisa que tal  
beneficio tiene naturaleza extraordinaria, variable en el tiempo y condicionado a una  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion del trabajador, y que se otorga exclusivamente en funcion de la concurrencia, la  
prestacion efectiva de labores y la dedicacion en el trabajo, por lo que es necesario que el  
trabajador se encuentre en actividad, utilizandose, ademas, los criterios de responsabilidad  
y eficiencia individual. Por tal razon, dicho beneficio no tiene caracter remunerativo.  
Alegan, asimismo, que el actor no ha cumplido con agotar la via administrativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 21 de  
noviembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la nivelacion de la  
pension que se solicita no puede ser determinada en la presente accion porque se requiere  
de la actuacion de medios probatorios que permitan determinar si las bonificaciones que se  
reclaman tienen, 0 no, carâacter de pensionables.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que, para resolver la solicitud de la  
demandante de que se nivele su pension de cesantia se requiere de elementos probatorios,  
no siendo, por ello, el amparo la via idonea para dicho fin.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante tiene la condicion de cesante bajo los alcances del Decreto Ley N.o  
20530, que regula el régimen de pensiones y compensaciones por servicios prestados al  
Estado de los trabajadores, no comprendidos en el decreto Ley N.o 19990.  
2. El articulo 5° de la Ley N.o 23495, precisa que cualquier incremento posterior a la  
nivelacion que se otorgue a los servidores publicos en actividad, que desempenen el  
mismo cargo u otro similar al ultimo en que presto servicios el cesante 0 jubilado, dara  
lugar al incremento de la pension en igual monto remunerativo al que corresponde al  
servidor en actividad. A su vez, el Reglamento de la Ley N.o 23495, aprobado por el  
Decreto Supremo N.o 01583-PCM, en su articulo 50, establece que las remuneraciones  
especiales a considerarse segun los casos que correspondan, en la determinacion del  
monto con el cual se debe proceder a la nivelacion de las pensiones, incluyen: "(...)  
Otros de naturaleza similar que, con el caracter de permanente en el tiempo y regulares  
en su monto, se hayan otorgado O se otorguen en el futuro (..)"; en consecuencia,  
procede amparar la demanda por reunir la bonificacion reclamada las caracteristicas  
antes descritas, lo que le otorga el caracter de pensionable, en concordancia con lo  
prescrito por el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, que establece que "(...) Es  
pensionable toda remuneracion afecta al descuento para pensiones. Estan afectas al  
descuento para pensiones, las remuneraciones que son permanentes en el tiempo y  
3. El derecho de percibir una pension de cesantia nivelable y homologable por parte de los  
demandantes, en relacion con el haber que estuvieran percibiendo los servidores de la  
regulares en su monto(...)".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma categoria y nivel de actividad, se encuentra garantizado por lo resuelto por el  
Tribunal en la sentencia recaida en el expediente N.o 088-1996-I/TC, que declaro, en  
4. Es necesario senalar que el articulo 1° de la Ley N.o 27719 establece que "(...) El  
reconocimiento, declaracion calificacion y pago de los derechos pensionarios  
legalmente obtenidos al amparo del Decreto ley N.o 20530 y sus normas  
complementarias y modificatorias, a cargo del Estado, son efectuados en forma  
descentralizada por los Ministerios, Organismos Publicos Descentralizados,  
Instituciones Autonomas, Gobiernos Locales, Empresas Publicas y demas Entidades  
5. En consecuencia, se concluye que, existiendo disposiciones que establecen que las  
asignaciones reclamadas por el demandante tienen carâcter pensionable, la negativa de  
la entidad demandada a cumplir dichas disposiciones vulnera sus derechos  
6. En consecuencia, al haberse acreditado que la bonificacion por incentivo de produccion  
reclamada reune las caracteristicas antes descritas y que se otorga a los trabajadores de  
7. Asimismo, la demandada no ha cuestionado el caracter permanente ni la regularidad del  
monto, lo que le otorga el carâcter de pensionable, en concordancia con los prescrito  
por el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, que establece que "Es pensionable toda  
remuneracion afecta al descuento para pensiones. Estan afectas al descuento para  
pensiones, las remuneraciones que son permanentes en el tiempo y regulares en su  
8. Finalmente, el Tribunal Constitucional no puede dejar de advertir que el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y otorga mayor beneficio que  
cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. Por ello, conforme al propio  
Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a una pension similar al haber de  
un trabajador en actividad, de su misma categoria, nivel, sistema pensionario y régimen  
laboral. Pretender que el monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la  
remuneracion que un trabajador en actividad percibe, a juicio del Tribunal, es una  
pretension ilegal, y es en ese contexto en el que se tendra que aplicar esta sentencia.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
parte, la inconstitucionalidad del Decreto Legislativo N.o 817.  
donde presto servicios el beneficiario.  
pensionarios.  
nivel de remuneracion STC, procede amparar la demanda.  
monto".  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
EL  
crA  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1151-2003-AA/TC  
LORETO  
DANIEL ADALBERTO RODRIGUEZ  
GARCIA  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la Direccion X  
Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de Iquitos cumpla con  
pagar al demandante sus pensiones de cesantia nivelables, basandose en el nivel y la  
categoria en que ceso, y teniéndose en cuenta la bonificacion por productividad reclamada,  
mas el pago de los devengados a que haya lugar; e improcedente con respecto a los  
intereses.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CU.  
2 -  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ /  
Lo que cortiico:  
bebaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1151-2003-AA  
LORETO  
DANIEL ADALBERTO RODRIGUEZ GARCIA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE  
Con el debido respeto por la opinion de mis distinguidos colegas, a mi juicio no hay  
denegar el derecho de pretender, con arreglo a ley, el pago de intereses en  
para de sentencia; ni tampoco estimo que deba descartarse, a rajatabla y sin  
ejecucion excepciones,la posibilidad de que el monto de la pension, en algun caso, resulte mayor que  
percibe un trabajador en actividad. De un lado, los intereses moratorios obligan al  
los articulos 1246 y concordantes del Codigo Civil, y, de otro, si bien parece  
deudor, razonable segun los pensionistas, en general, no reciban sumas mayores que las que perciben  
los trabajadores que en actividad, no conozco norma alguna que prohiba tal posibilidad, y, antes  
ROCA  
razon  
la  
que  
circunstancias en que tal situacion resulte razonable y  
bien, no es dificil vislumbrar  
equitativa.  
u.  
SR  
Gum  
AGUIRRE ROCA  
1tCh  
Lo aue eertifico:  
Dr. Daniel Figallo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO