
01161-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01161-2003-AA.pdf)  
---  
nnn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1161-2003-AA/TC  
CAJAMARCA  
FELICITAS VASQUEZ VERGARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Felicitas Vasquez Vergara contra la  
sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
de fojas 73, su fecha 28 de marzo de 2003, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2002, la recurrente, en representacion de su padre,  
don Manuel Vasquez Mestanza, interpone accion de amparo contra la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, alegando que se han vulnerado sus derechos a la propiedad  
privada y a vivir dignamente. Manifiesta que la demandada ha abierto una via de  
evitamiento que ha invadido la propiedad de su padre, que es la unica que posee, y que,  
tras la consumacion del hecho, se ha quedado en el mas completo desamparo. Sostiene  
que su padre es el legitimo propietario del terreno invadido y que la Municipalidad no le  
ha pagado el justiprecio que por ley le corresponde.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que existe una autorizacion del conyuge de la recurrente para requerir, via  
notificacion, que se apersonen a negociar, de acuerdo con la Ley N.o 27628, y que por  
la adquisicion del terreno que supuestamente se ha afectado, se le ha compensado  
economicamente; agregando que no ha violado el derecho de propiedad, ya que aun no  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 6 de enero de  
2003, declara infundada la demanda, considerando que no se ha presentado recurso  
impugnatorio contra la Resolucion de Alcaldia N.o 658-2002-A-MPC, su fecha 27 de  
agosto de 2002, sobre apertura ylo ampliacion de calles varias que expidio la  
demandada; es decir, que no se ha agotado la via previa, tal como lo establece el articulo  
270 de la Ley N.o 23506. Ademas, senala que la demandante no ha demostrado lo  
se ha iniciado obra alguna.  
alegado.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que al no haberse ejecutado la apertura de la referida calle Yahuar Huaca, no existe la  
violacion del derecho de propiedad; y respecto a la amenaza de violacion,  
que debe tenerse en cuenta que la misma exige la certeza e inminencia argumenta del acto  
violatorio, anadiendo que aun no ha habido el trato directo regulado por la Ley N.o  
27628.  
FUNDAMENTOS  
1. La actora pretende que se suspenda la ejecucion de las obras que viene realizando la  
demandada en el inmueble de su propiedad, y se le reconozca a su representado un  
justiprecio que incluya una compensacion por el eventual perjuicio que le produciria  
2. Con relacion al agotamiento de la via previa, este Tribunal considera que es de  
aplicacion al caso el inciso 2) del articulo 28° de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, pues el transito de la via administrativa podria convertir en  
3. Los numerales 9.1, infine, y la primera parte del numeral 9.2 de la Ley N.o 27117  
Ley General de Expropiaciones precisan las pautas a seguir para el procedimiento  
de trato directo. El sujeto activo de la expropiacion formula al sujeto pasivo,  
mediante carta notarial, una oferta igual al monto del valor comercial actualizado  
del inmueble a expropiarse, mas un porcentaje equivalente al 5% de dicho valor por  
concepto de indemnizacion justipreciada; el sujeto pasivo, dentro de un plazo de 15  
dias utiles de recibida la oferta, presentara una aceptacion de la misma, sin plazo ni  
çondicion. Luego, con el pago del monto aceptado, culmina el proceso expropiatorio  
En cuanto al precio que se pagara por el bien, la Ley N.o 27628, en su articulo 30,  
indica que este se efectuara, por todo concepto, a los propietarios afectados por  
trazos en vias publicas mediante trato directo, y su monto se deducira del valor  
comercial actualizado de los predios, mas un porcentaje del 10% de dicho valor.  
4. Del analisis de lo actuado se concluye que las partes no se han sometido  
estrictamente al trato directo que establecen el articulo 90 de la Ley N.o 27117 el  
articulo 3° de la Ley N.o 27628, puesto que, si bien es cierto que en el Informe y N.o  
298200-DPU-DGDUIMPC, de fecha 10 de diciembre de 2002 (f. 28), la Unidad  
de Planeamiento Urbano de la emplazada ha sostenido que el conyuge de la  
recurrente autorizo verbalmente la realizacion de trabajos de campo en la propiedad  
del recurrente, también lo es que el citado hecho no esta sustentado en documento  
de aceptacion distinto al acotado, razon por la cual se acredita la vulneracion de los  
derechos de propiedad y al debido proceso, debiendo estimarse la demanda.  
la expropiacion del inmueble.  
irreparable la agresion.  
sinque se pueda interponer ninguna accion contra sus efectos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto al pago de costos y costas, de acuerdo con el articulo 413.° del Codigo  
Procesal Civil, la parte demandada se encuentra exonerada de ello.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena a la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca suspender la ejecucion de las obras de  
pavimentacion de la Via de Evitamiento Sur, 3.a Etapa, en la propiedad del  
recurrente, hasta que se realice el respectivo proceso de adquisicion del inmueble  
2. IMPROCEDENTE el pago de costas y costos, conforme a lo expuesto en el  
afectado.  
fundamento 5, supra.  
Notifiquese y publiquese.  
A a N  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
L /  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)