
01163-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01163-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1163-2003-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
ISABEL AMÉRICA MENDOZA GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Isabel América Mendoza Guevara contra la  
sentencia de la Sala Descentralizada Mixta de Jaen de la Corte Superior de justicia de  
Lambayeque, de fojas 126, su fecha 28 de marzo de 2003, que declara infundada la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Ecologica Provincial de San Ignacio, solicitando que se articulo  
15° del Decreto Legislativo N.o 276 y los articulos 390 y 40° de su Reglamento,  
Graprobado por Decreto Supremo N.° 005-90-PCM, que disponen su incorporacion a la  
càrrera administrativa mediante nombramiento. Manifiesta que ha laborado por mas de  
tres anos en forma continua, por lo que la incorporacion solicitada se ha convertido en  
un derecho reconocido, siendo de aplicacion las normas precitadas, que no ha acatado la  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, toda vez  
que el articulo 15.° del Decreto Legislativo N.o 276 establece que un trabajador ingresa  
en la carrera administrativa previa evaluacion favorable y siempre que exista plaza  
vacante, no siendo suficiente cumplir el requisito de los tres anos, sino también los otros  
El Juzgado Mixto de San Ignacio, con fecha 17 de enero de 2003, declara fundada la  
demanda, por considerar que la demandante ha laborado por mas de tres anos en la  
La recurrida revoca la apelada y, reformândola, declara infundada la accion de  
cumplimiento, por estimar que no existe norma legal ni acto administrativo que el  
demandada.  
previstos en la ley.  
Municipalidad emplazada, en servicios de carâcter permanente.  
demandando sea renuente a acatar.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Las normas objeto de la accion de cumplimiento deben ser autoaplicativas y, en el  
presente caso, los articulos 12.° y siguientes del Decreto Legislativo N.  
aprueban la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones 276, que del  
Sector Publico, concordantes con el articulo 28.° de su Reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, precisan que el servidor puede ingresar en la  
carrera administrativa previa evaluacion favorable, mediante concurso publico,  
siempre que exista plaza vacante, siendo nulo todo acto administrativo que  
2. La recurrente ha acreditado el cumplimiento del requisito de tiempo de prestacion de  
servicios, pero en autos no se evidencia que haya sido aprobada en alguna  
evaluacion, ni la determinacion del numero de plazas vacantes aprobadas en el  
Presupuesto Analitico de Personal, razon por la cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
contravenga tal disposicion.  
desestimada.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Waraillu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
X  
Lo qua eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)