
01175-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01175-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1175-2004-AA/TC  
LIMA  
MODESTO PARICAHUA MESTAS Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Modesto Paricahua Mestas y dona  
Leonor Rosa Velasquez Cruz contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 24 de junio de 2003, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2002, los recurrentes interponen accion de amparo contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, para que se declare inaplicable la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva N.o 1578-2002-MML-DMFC-DCS-AEC, de fecha 19 de junio de 2002,  
por vulnerar su derecho de posesion, al ordenar el retiro 0 demolicion de todo aquello que  
ocupa indebidamente las areas de circulacion horizontal y vertical ubicadas en el jiron  
Arturo Castillo N.o 2570, urbanizacion Roma-Lima. Refieren que, desde el ano 1986, viven  
en el lote 12 de la manzana C de la urbanizacion Roma, el mismo que, segun los planos de  
lotizacion, esta destinado a pasaje; que han transcurrido 16 anos desde entonces, por lo que  
han adquirido dicho lote por prescripcion adquisitiva; que en el ano 1997 la Subcomision  
de Desarrollo Urbano emitio opinion favorable respecto a la desafectacion del area que  
vienen ocupando, la misma que ya no constituye pasaje publico, porque la emplazada hizo  
cambio de uso y la convirtio en zona de habitacion urbana.  
La emplazada niega y contradice la demanda, aduciendo que los recurrentes han  
construido en vias y areas de uso publico, obstaculizando el transito, razon por la cual han  
sido multados, y que se ha decidido que el pasaje que ocupan los demandantes tenga la  
condicion de area util y libre para uso comunitario.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de setiembre de 2002, declara improcedente la demanda, por estimar que la posesion del  
area que ocupan los demandantes es inviable (sic), porque tiene la condicion de bien de  
dominio publico, por lo que es inalienable e imprescriptible.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que los demandantes no han  
acreditado ser titulares de derecho alguno respecto al area que ocupan y que, por otra parte,  
la municipalidad emplazada ha expedido la resolucion cuestionada en autos en ejercicio  
regular de sus funciones.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes sustentan su pretension en el documento que obra a fojas 6, en el que se  
aprecia que una comision de la municipalidad emplazada acuerda darles el àrea que  
ocupan, en cesion de uso, precisandose que no podran realizar construcciones de  
material noble sino construcciones provisionales, "(...) debiéndose elevar los actuados  
administrativos a la Oficina General de Asuntos Juridicos, para su pronunciamiento".  
Sin embargo, mediante la Resolucion de Concejo N.o 052 (a fojas 8), de fecha 25 de  
febrero de 1998, la emplazada declaro la nulidad de este acuerdo y procedente el pedido  
de la Asociacion de Propietarios y Residentes de la Urbanizacion Roma sobre la  
desafectacion de dicha area, para ser usada como area util y libre, y con fines  
2. Por otro lado, al margen de la consideracion acerca de si es 0 no legitima la posesion  
que ejercen los recurrentes, no puede estimarse la presente accion, debido a que, no  
teniendo el derecho de posesion que invocan rango constitucional, este proceso  
constitucional no es la via idonea para protegerlo, dado que su objeto es reponer las  
cosas al estado anterior a la vulneracion 0 amenaza de vulneracion de algun derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
comunitarios.  
constitucional, como lo prescribe el articulo 2.° de la Ley N.o 23506.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Uasdlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que(cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)