
01184-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01184-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1184-2003-AA/TC  
EDGARDO ZARATE GRANADOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edgardo Zarate Granados, contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 60, su  
fecha 9 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion  
Administrativa N.o 0000009599-2002-ONP -DC-DL 19990, de fecha 20 de marzo de  
2002, y se ordene que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) cumpla con  
practicar una liquidacion conforme lo senala el inciso b) del articulo 2° del Decreto ley  
N.o 25967, vigente al momento de la contingencia. Se senala que para el computo de la  
remuneracion de referencia se ha tomado en cuenta, indebidamente, el periodo  
comprendido entre agosto y diciembre del ano 2000, en el cual el recurrente solo habia  
aportado un mes como facultativo, resultando sin pension, a pesar de haber aportado  
por 28 anos al Sistema Nacional de Pensiones.  
La ONP contesta la demanda proponiendo la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa, solicitando que se la declare infundada. Senala que la  
administracion procedio conforme a derecho al promediar entre 48 las remuneraciones  
asegurables que el actor hubiera percibido durante los ultimos 48 meses consecutivos e  
inmediatamente anteriores a julio de 2000, y que, acerca de la nulidad de la resolucion,  
debe solicitarla a través de una accion comtemnciowo-administrativ, ya que la accion de  
amparo no es la via idonea.  
El Decimosétimo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de julio de 2002,  
declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar  
que se pretende una nueva liquidacion del monto pensionario en aplicacion de una  
norma legal, tema que no puede ventilarse en la via del amparo.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del cuadro de aportes y remuneraciones obrante a fojas 6 se advierte que, en octubre  
de 1992, el demandante contaba con 28 anos de aportaciones. Asimismo, a fojas 1 y  
2 de autos se aprecia que nacio el 26 de febrero de 1948, y que, a la fecha de  
expedicion de la Resolucion, contaba con la edad necesaria para obtener la pension  
2. Si bien es cierto que el articulo 2° inciso a) del Decreto Ley N.o 25967, y el articulo  
730, segundo parrafo del Decreto Ley N.o 19990, establecen que la remuneracion de  
referencia para el pago de pensiones debe calcularse sobre la base de los meses  
consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion, también lo es  
que el articulo 17° inciso c) del Decreto Supremo N.o 011-74-TR -Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990-, estipula que el derecho a continuacion facultativa caduca  
3. En consecuencia, las aportaciones efectuadas por el demandante después de la fecha  
de su cese, pese a contar con mas de 20 anos de aportaciones y con la edad  
necesaria, carecen de validez y deben ser consideradas ineficaces e inexistentes  
para efectos del câlculo de la pension, toda vez que, de acuerdo a la norma  
precitada, al haber adquirido el derecho pensionario, el demandante estaba obligado  
4. De otro lado, la Resolucion Jefatural N.° 123-2001-Jefatura-ONP establece que  
cuando el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido con el requisito de  
edad establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
"contingencia" se producira cuando éste cumpla con tal requisito, sin que sea  
necesario que dicho cumplimiento se dé concurrentemente con el requisito de anos  
5. Consiguientemente, al haber reunido el demandante los requisitos exigidos por el  
articulo 1° y 2° de la Ley N.o 25009, obtuvo el dérecho pensionario, resultando  
innecesario el aporte posterior. De modo que, la demandada, al haber considerado  
para el calculo de la remuneracion de referencia los meses en los cuales no habia  
existido remuneraciones ni aportaciones, ha vulnerado los derechos constitucionales  
consagrados en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
dej jubilacion minera.  
cuando se adquiere el derecho a pension de jubilacion.  
a efectuarlas.  
de aportacion y que ello deba producirse antes de la fecha de cese.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion N.o 0000592002-0NPDC; y ordena que la  
demandada cumpla con dictar nueva resolucion conforme a ley. Dispone la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion de acuerdo a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Ll  
Lo que certifico:  
) Daniel Figallb  
ACRTANOALIRVORT (e)  
Rivadeneyre