
01189-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01189-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1189-2002-AA/TC  
MAXIMO GALVAN CHAVEZ Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Galvan Chavez y otros contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 188, su fecha 13 de diciembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 03 de noviembre del 2000, interponen accion de amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que cese la amenaza  
de violacion de su derecho a la seguridad juridica, esto es, de no ser sometido a  
procedimiento distinto de los previamente establecidos, que se expresa en la exigencia  
de pago coactivo de los arbitrios de limpieza publica, parques y jardines y serenazgo,  
acotados para los inmuebles de su propiedad, correspondientes a los anos de 1996,  
1997, 1998, 1999 y 2000, cuyos regimenes se aprobaron, respectivamente, por los  
Decretos de Alcaldia N.OS 080-96-MLM y 015-97-MLM, y las ordenanzas 108, 138,  
207 y 246; por lo que solicita que se ordene el recalculo de dichos arbitrios, conforme al  
indice de la inflacion anual, tomando como base lo abonado en el ano 1995.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar. Sostiene, en  
cuanto al fondo de la materia impugnada, que el articulo 69°-B de la Ley de Tributacion  
Municipal establece que los arbitrios se reajustaran de acuerdo con el Indice de Precios  
al Consumidor cuando la ordenanza que los sustenta no se publica hasta el 30 de abril  
de cada ejercicio fiscal, lo que no ha ocurrido en el caso de autos. De otro lado, senala  
que los actores no han cumplido con agotar la via administrativa, pues no interpusieron  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de Lima,  
con fecha 29 de diciembre del 2001, declaro infundada la excepcion propuesta y  
fundada la demanda, por considerar que la emplazada, al determinar el monto de las  
tasas a pagar por el acto, ha excedido ostensiblemente el precepto establecido en el  
articulo 69. 0 de la Ley de Tributacion Municipal, lo que constituye un acto confiscatorio  
los recursos correspondientes ante el Tribunal Fiscal.  
que amenaza el derecho de propiedad.  
EL  
TRIBUNALa CRNSHOLCA@NAndo, en parte, la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que se requiere de una amplia estacion probatoria para poder dilucidar si  
los montos cuestionados no se adecuan a la ley.  
FUNDAMENTOS  
1. Los actores solicitan la inaplicacion de los Decretos de Alcaldia N.oS 080-96-MLM  
y 015-97, asi como de las ordenanzas 108, 138, 207 y 246, que establecen el  
régimen de arbitrios para los anos 1996, 1997, 1998, 1999 y 2000, y que se ordene a  
la emplazada recalcular los arbitrios tomando como base el ano 1995 e  
incrementados de acuerdo con la variacion del Indice de Precios al Consumidor.  
2. El Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la demanda por las  
a) Tal como se evidencia de autos, los demandantes no han agotado la via  
administrativa tributaria exigida por el articulo 27° de la Ley N.o 23506. A fin  
de justificar tal omision, estos han alegado (f. 123) que su agotamiento podria  
b) El Tribunal Constitucional no considera que el agotamiento de la via  
administrativa tributaria, per se, torne irreparable la eventual lesion de los  
derechos constitucionales de los demandantes, como se evidencia, por lo demas,  
del hecho de que, pese a cuestionarse los arbitrios municipales de 1996 a 1998,  
la demanda recién haya sido interpuesta en agosto del 2000. En ese sentido, este  
Tribunal debe recordar que la alegacion de encontrarse exceptuado de agotar la  
via administrativa, por eventualmente convertirse en irreparable la violacion de  
los derechos invocados, no solo debe invocarse, sino, ademas, probarse los  
3. Asimismo, tampoco considera el Tribunal que, en el caso de autos, y por lo que a la  
impugnacion de ilegalidad e inconstitucionalidad de una ordenanza municipal se  
refiere, sea aplicable su doctrina jurisprudencial, segun la cual no es exigible el  
transito de esa via administrativa tributaria cuando ésta devenga inutil o ineficaz. Y  
es que si en diversa jurisprudencia se ha sostenido que no es preciso agotar la via  
administrativa tributaria cuando se impugna un acto practicado al amparo de una ley  
tributaria incompatible con la Constitucion, tal aseveracion se ha efectuado en virtud  
de una fuente legislativa de origen parlamentario, y no de una fuente de origen  
distinto, como lo es, en efecto, una ordenanza municipal, pues si bien esta tiene  
rango de ley, cuando verse sobre materia tributaria municipal, tiene en el Decreto  
Legislativo N.o 776 a una norma que regula el proceso de su produccionjuridica, de  
manera que los tribunales administrativos, como el Tribunal Fiscal, tienen la  
competencia para evaluar su validez, esto es, que se haya elaborado conforme a los  
siguientes razones.  
devenir en irreparable.  
alcances de sus efectos perniciosos.  
limites formales, materiales y competenciales que aquella prevé.  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
REY TERRY  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
9.141  
pelardil  
at  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)