
01193-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01193-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N91193-2003-AA/TC  
LIMA  
RUFINO RAYMUNDO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rufino Raymundo Torres contra  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 194,  
fecha 25 de febrero del 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 178, de fecha 10 de abril de 1994, y que se expida otra conforme al articuld  
9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR y al articulo 1° del Decreto Supremo N.o 179-9  
PCM; que se le otorgue el incremento por exceso de aportaciones y los reintegros por  
pensiones devengadas, asi como los intereses laborales. Afirma haber laborado en la  
empresa Centromin Peru S.A., en el Departamento de Fundicion y Refineria, Seccion de  
Tostadores, estando expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; que  
acreditaba 32 anos de aportaciones y 54 anos de edad a su cese, 15 de julio de 1992, por lo  
que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia cumplido los  
requisitos del régimen 19990 y de los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009 y el articulo 9°  
del Decreto Supremo N.o 029-89-TR; agregando que mediante la Resolucion N.o 178 se le  
gtorgo una pension diminuta en aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967,  
afectando con ello, ademas de su derecho a una pension, los de defensa, al debido proceso y  
ala peticion ante la autoridad competente.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, solicitando que se declare  
improcedente la demanda, aduciendo que al actor se le otorgo la pension de jubilacion  
adelantada en aplicacion del Decreto Ley 25967, porque al entrar en vigencia dicha norma  
solo contaba 54 anos de edad. En cuanto a la pension de jubilacion minera que se pretende,  
alega que ello no puede ser discutido en el amparo, por carecer de etapa probatoria.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
abril de 2002, declara infundadas las excepciones y la demanda, por considerar que al 18 de  
diciembre de 1992, el actor tenia la edad establecida por el articulo 44° del Decreto Ley  
19990, para otorgarse la pension de jubilacion adelantada. Respecto a la pension e  
jubilacion minera, estima que ella no ha sido reconocida por la Administracic  
constituyendo una controversia que requiere de la actuacion de medios probatorios,  
siendo idonea la presente via.  
La recurrida confirma la apelada, argumentando que para ser considerado trabajad  
de un Centro de Produccion Minera se requiere haber aportado el numero de af  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990, 15 de los cuales se debe haber laborado en dic  
modalidad, lo cual no ha sido acreditado por el actor.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion No178, de fecha  
de abril de 1994, y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion de conformid  
con el articulo 90 del Decreto Supremo N9029-89-TR y el articulo 1° del Decre  
Supremo N179-91-PCM.  
2. A fojas 152 del cuaderno principal obra el Informe del Examen Médico Ocupacion  
del Instituto de Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud,  
fecha 21 de junio de 2002, que acredita que el recurrente adolece de neumoconios  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, queda fehacientemen  
probado que el recurrente, durante sus labores, estuvo expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad que establece la Ley N.o 25009.  
3. Por lo tanto, habiendo satisfecho el recurrente los requisitos para gozar de la pension de  
jubilacion minera, corresponde amparar su demanda, siendo de aplicacion el articulo  
200 del Reglamento de la Ley N.o 25009, que establece que "los trabajadores de la  
actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla  
de enfermedades profesionales tendran derecho a la pension de jubilacion completa"  
Asimismo, el articulo 6° de la citada ley precisa que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan del primer grado de silicosis, O su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, se acogeran a la pension de jubilacion, con derecho a  
pension completa, sin el requisito del numero de aportaciones que establece la ley.  
A. En cuanto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley No25967, en el Documento  
Nacional de Identidad de fojas 3 consta que el recurrente nacio el 4 de setiembre de  
1938; y/ en el certificado de trabajo obrante a fojas 4, que trabajo en el centro de  
LI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
produccion minera de la Empresa Minera del Centro del Peri S.A.(CENTROMIN  
PERU S.A.) desde el 13 de octubre de 1960 hasta el 15 de julio de 1992. Por tanto, a la  
fecha de su cese, esto es, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley No25967, el  
recurrente tenia 53 anos de edad y 31 anos de aportaciones, condiciones necesarias  
para acceder a la pension de jubilacion minera segun la Ley N.o 25009.  
5. Respecto de los devengados reclamados, también es de recibo tal pretension, por  
derivar legitimamente de la pension indebidamente otorgada, debiéndose calcularlos  
segin lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
6. En lo que respecta al pago de intereses legales, ello no puede ordenarse en esta via  
procesal constitucional, tal como lo ha establecido este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia, quedando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer, en  
todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, inaplicable la Resolucion  
N.° 178, de fecha 10 de abril de 1994; y dispone que se le otorgue al recurrente pension  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, mas el pago del reintegro de  
los devengados correspondientes.  
2. IMPROCEDENTE el pago de intereses, dejando a salvo el derecho del actor,  
conforme a lo expresado en el fundamento 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)