
01215-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01215-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1215-2004-HCTC  
SANTA  
JORGE ANTONIO PAREDES BARTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Antonio Paredes Bartra contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 158,  
su fecha 15 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion habeas corpus  
contra los vocales de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Santa, con el  
objeto que se ordene su excarcelacion y se deje sin efecto la resolucion judicial por la que  
se prorroga el plazo de su detencion, argumentando que se encuentra recluido en el  
establecimiento penal de Tacna desde el 17 de agosto de 2002.  
Los demandados senalan que la resolucion por la que se ordena la prolongacion del  
mandato de detencion del accionante ha sido expedida de acuerdo a ley y que el  
demandante ha interpuesto recurso de nulidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal del Santa, con fecha 26 de febrero de  
2004, declaro infundada la demanda, por considerar que contra la resolucion judicial  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que los emplazados han obrado  
cuestionada el demandante ha interpuesto recurso de nulidad.  
conforme a sus atribuciones y dentro de un debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
Mediante la presente accion de garantia el demandante pretende que se deje sin efecto  
la resolucion judicial por la que se dispone la prolongacion de su detencion; y en  
consecuencia, que se disponga su excarcelacion.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme al auto apertorio de instruccion de fecha 18 de agosto de 2002, el  
demandante se encuentra procesado por el delito de homicidio calificado y tenencia  
3. Debe resaltarse que de conformidad con el articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25824, por  
"proceso ordinario" aludido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, debe  
entenderse al actual procedimiento sumario, mientras que por "procedimiento especial"  
debe entenderse el actual proceso ordinario, hasta que entre en vigencia el Codigo  
4. Conforme se aprecia a fojas 108, con fecha 12 de febrero de 2004 se dispuso la  
prolongacion del mandato de detencion del demandante por 18 meses adicionales;  
decision jurisdiccional que ha sido impugnada por el accionante, mediante recurso de  
nulidad, que se encuentra pendiente de resolver. En tal sentido, resulta de aplicacion al  
caso el articulo 10.° de la Ley N.o 25398, en cuanto senala que las anomalias que  
pudieran cometerse dentro de un proceso deben ventilarse dentro de él mediante el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
ilegal de armas, el cual se tramita en la via ordinaria.  
Procesal Penal.  
ejercicio de los recursos que las normas procesales establecen.  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
Notiquese y publiquese.  
Maidulu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
  
Lo que certifica:  
Dr. Damel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)