
01216-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01216-2003-AC.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91216-2003-ACTC  
HUAURA  
SINDICATO DE OBREROS DE LA  
MUNICIPALIDAD DE HUARAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato de Obreros Municipales de la  
Municipalidad Provincial de Huaral contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Huaura, de fojas 100, su fecha 3 de abril del 2003, que declaro improcedente  
la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2002, don Daniel David Quispe Chipana, en calidad  
de secretario general del Sindicato de Obreros Municipales, interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Huaral, solicitando que se cumpla con  
aplicar el 16% de la bonificacion especial segun lo dispuesto en el Decreto de Urgencia  
N.o 090-96, el mismo que dispone el otorgamiento de dicha bonificacion al personal activo  
de la Administracion Publica. Por otro lado, alega que, en virtud de ello, le corresponde el  
reintegro de dichas bonificaciones desde el momento en que entro en vigencia dicha norma,  
mas los intereses respectivos, y que se ha vulnerado su derecho a la tutela jurisdiccional  
efectiva.  
Mediante la Resolucion N.o 2 se declaro inamisible la contestacion de la demanda,  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 6 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el Sindicato demandante no ha acreditado  
haber solicitado adoptar el régimen de negociacion colectiva ni que la emplazada se haya  
pegado a ello, toda vez que de la carta notarial se aprecia el requerimiento de forma directa;  
mas aun si se tiene en cuenta que el articulo 31° de la Ley N.o 26553 establece que los  
por extemporanea.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reajustes de remuneraciones y bonificaciones deben realizarse de acuerdo con lo dispuesto  
por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el decreto cuya exigibilidad se  
invoca, expresamente senala que no estan comprendidos en su ambito de aplicacion el  
personal que presta servicios en los gobiernos locales.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 de autos se advierte que el Sindicato demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar el Decreto de Urgencia N.° 090-  
96, que otorgo la bonificacion especial equivalente al 16% de las remuneraciones y  
pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicita que se abonen las  
3. El Decreto de Urgencia N.o 090-96 prescribe que tal bonificacion no es de aplicacion a  
los trabajadores que prestan servicios en los gobiernos locales, quienes se encuentran  
sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuesto del ano 1996, la cuales establecen  
que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con  
cargo a los recursos directamente recaudados por cada municipalidad y se fijan  
mediante el procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo  
4. Al respecto, este Tribunal, en causas analogas, en las cuales la demandada también ha  
sido la Municipalidad Provincial de Huaral (Exps. 1381-2003-AC/TC y 1382-2003-  
AC/TC), ha senalado que si bien el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM establece que  
los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de negociacion  
bilateral previsto en él, deberan percibir los incrementos de remuneracion que otorgue  
el Gobierno Central, se ha acreditado que en la entidad demandada existe un régimen de  
negociacion bilateral, advirtiéndose que los trabajadores municipales y la demandada  
suscribieron acuerdos destinados a mejorar las condiciones economicas O remunerativas  
de ellos, y que el hecho de que dichos acuerdos hayan sido posteriormente declarados  
nulos en sede judicial, de ningun modo significa que el procedimiento bilateral haya  
sido omitido 0 que el mismo no haya debido llevarse a cabo, pues la citada resolucion  
judicial solo se ha limitado a detectar determinados vicios en la tramitacion de dicho  
establece el inciso c), articulo 50, de la Ley N.o 26301.  
bonificaciones dejadas de percibir.  
N.o 070-85-PCM.  
procedimiento de negociacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Enodulli -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
L9 que gertifico:  
Rr. emielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)