
01226-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01226-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1226-2004-AA/IC  
JUVENAL ZEVALLOS MEDRANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juvenal Zevallos Medrano contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 49,  
su fecha 16 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se deje sin efecto la Resolucion N.o 0000005968-2001-  
ONP/DLDC18846, que le denego su derecho de gozar de una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, al aplicar en forma ilegal el plazo prescriptorio previsto por el  
articulo 130 del Decreto Ley N.o 18846, vulnerando con ello sus derechos  
constitucionales.  
La ONP alega que la cuestionada resolucion fue emitida conforme a ley, y que,  
en todo caso, de existir error en la aplicacion del articulo 13° del Decreto Ley N.o  
18846, el actor no ha demostrado que cumple los requisitos exigidos por los articulos  
40° y siguientes del Decreto Supremo N.o 002-72-TR para acceder a algun tipo de  
prestacion economica.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la accion de amparo es un mecanismo  
extraordinario donde no es posible pretender el otorgamiento de derechos, porque su  
objeto es restituir los ya otorgados; y que los hechos que alega el actor requieren ser  
probados, careciendo esta accion de garantia de estacion probatoria.  
D7  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, la confirmo.  
FUNDAMENTOS  
El actor solicita que se deje sin efecto la Resolucion N.o 0000005968-2001-  
ONP/DLDC18846, en virtud de la cual se le denego su derecho de gozar de una  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
renta vitalicia por enfermedad profesional. Al respecto, de la cuestionada resolucion  
se advierte que la emplazada denego la pension en aplicacion del plazo de  
2. La mencionada disposicion contiene dos presupuestos legales para la aplicacion del  
a) El primero se refiere al computo del plazo a partir del "acaecimiento del riesgo", ?  
esto es, desde la fecha de determinacion de la incapacidad 0 enfermedad  
profesional que, en el caso, es a partir del 5 de setiembre de 2001.  
b) El segundo se refiere al computo del plazo a partir de la fecha de cese, cuando el  
trabajador continua laborando a pesar de haberse determinado la incapacidad 0  
enfermedad profesional; ello en virtud de la incompatibilidad existente entre la  
percepcion de prestaciones pensionarias y la prestacion de servicios efectivos y  
En consecuencia, al encontrarse el actor comprendido en el primer presupuesto  
3. La Constitucion vigente, en su articulo 10°: "T...] reconoce el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
4. De autos se aprecia que el actor trabajo, desde el 5 de enero de 1944 hasta el 15 de  
agosto de 1975, como obrero en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
Asimismo, el examen médico ocupacional de fecha 5 de setiembre de 2001,  
realizado por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia,  
entidad de la Direccion de Medicina del Trabajo del Ministerio de Salud, y cuyo  
certificado en copia notarial corre a fojas 5, acredita que el demandante adolece de  
silicotuberculosis, enfermedad profesional que constituye un estado patologico  
cronico e irreversible, y que requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
5. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establece, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP. Se advierte de autos que el demandante ceso en sus actividades el 15 de  
agosto de 1975, cuando aun estaba vigente el Decreto Ley N.o 18846; por tanto, le  
corresponde gozar de la cobertura estipulada en dicha norma 0 en la que la  
6. Conforme a los articulos 191° y siguientes. del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal  
prescripcion fijado por el articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846.  
plazo prescriptorio, a saber:  
remunerados.  
legal, el referido plazo prescriptorio aun no ha vencido.  
sustituyo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, el examen médico ocupacional a que se refiere el Fundamento N.o  
5., supra, que demuestra la enfermedad profesional que padece el recurrente,  
constituye prueba suficiente para verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el  
demandante requiere de atencion prioritaria e inmediata, no siendo exigible la  
opinion de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
7. En consecuencia, al haberle denegado la ONP el actor el derecho de percibir una  
renta vitalicia, lo ha dejado en estado de desproteccion y ha vulnerado su derecho a  
la seguridad social, vulnerandose también los derechos reconocidos en los articulos  
10, 20, incisos 1) y 2); 11°, 12° y la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
nuestra Carta Politica.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al actor la  
Resolucion N.o 0000005968-2001-0NPIDCDL18846, del 29 de octubre de 2001.  
2. Ordena que la ONP le otorgue la pension correspondiente por enfermedad  
profesional.  
Publiquese y notifiquese.  
Va al  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
L  
Le Gue eerftices  
Dr. DA aniey telsalloRivobeneyra  
SEERÉTA RIO RELATOR (€)