
01249-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01249-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1249-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
BAUDILIO RODRIGUEZ GUZMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Baudilio Rodriguez Guzman contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
171, su fecha 31 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director Regional de Educacion de La Libertad y el Presidente del Consejo Transitorio de  
Administracion Regional de La Libertad, con el objeto de que se declare la inaplicabilidad  
de la Resolucion Directoral N.o 02035, la Resolucion Presidencial Ejecutiva N.o 160-2000-  
CTAR-LL, que confirmo la Resolucion Directoral Regional N.o 4314, y el Informe N.o  
3120-DIRELLOA-APEN, en virtud de la cuales se le otorgo en forma diminuta los  
subsidios por luto y gastos de sepelios por fallecimiento de su padre y madre, y la  
bonificacion por haber cumplido 30 anos de servicios sobre la base de la remuneracion total  
permanente. Sostiene que de acuerdo con los articulos 51° y 52° de la Ley del Profesorado  
y 213° de su Reglamento, le corresponde el pago de los conceptos demandados teniendo en  
cuenta la remuneracion integra.  
Los emplazados contestan la demanda senalando que han cumplido con pagar la  
bonificacion y los subsidios reclamados por el demandante de acuerdo con lo dispuesto por  
los articulos 80 y 9° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, y que no se ha violado ningun  
derecho constitucional. Asimismo, proponen las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de caducidad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 9 de octubre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que no se ha violado derecho  
constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que las resoluciones cuestionadas han  
sido expedidas de acuerdo a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicabilidad al demandante de  
la Resolucion Directoral N.o 02035, la Resolucion Presidencial Ejecutiva N.o 160-2000-  
CTAR-LL, que confirmo la Resolucion Directoral Regional N.o 4314, y el Informe N.o  
331-2001-DIRELL-OA-APEN, en virtud de las cuales se le otorgo en forma diminuta  
los subsidios por luto y gastos de sepelios de su padre y madre y la bonificacion por  
haber cumplido 30 afios de servicios, sobre la base de la remuneracion total  
2. De acuerdo con los articulos 51° y 52° de la Ley N.o 24029, Ley del Profesorado, el  
docente tiene derecho a un subsidio por luto equivalente a 2 remuneraciones, a otro por  
sepelio de igual equivalencia por cada uno de los padres fallecidos, y a una bonificacion  
por haber cumplido 30 anos de servicios, ascendente a tres remuneraciones integras;  
todo lo cual ha sido precisado por el Decreto Supremo N.o 041-2001-ED, al senalar que  
el concepto de remuneracion integra a que se refieren los articulos antes mencionados  
deben ser entendidos como remuneracion total, la cual, a su vez, se encuentra regulada  
3. De modo que la bonificacion y el beneficio por luto reclamados por el demandante  
deben otorgarse sobre la base de la remuneracion total y no sobre la base de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
permanente.  
por el Decreto Supremo N.o 051-91-1 PCM.  
remuneracion total permanente.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Orgânica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena la  
inaplicabilidad al demandante de la Resolucion Directoral N.° 02035, de la Resolucion  
Presidencial Ejecutiva N.o 160-2000-CTAR-LL, que confirmo la Resolucion Directoral  
Regional N.o 4314, y del Informe N.o 331-2001-DIRELL-OA-APEN, debiéndosele pagar  
la bonificacion y los beneficios por luto y fallecimiento reclamados sobre la base de la  
remuneracion total; y la CONFIRMA en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Waruuwd  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Pigallo@ivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)