
01258-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01258-2004-AC.pdf)  
---  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1258-2004-ACTC  
LA LIBERTAD  
ELEODORO RAMIREZ MANTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eleodoro Ramirez Mantilla contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil, de fojas 115, su fecha 11 de marzo del 2004, que declaro  
improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTCEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se cumpla con  
aplicar a su caso la Ley N.°23908, que modifica el Decreto Ley N.019990, conforme al  
cual, a partir del mes de setiembre de 1984, se dispone fijar como monto de la pension una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales. Asi mismo, pide que se cumpla con la  
indexacion 0 reajuste trimestral de la pension, asi como con el pago de las pensiones  
devengadas dejadas de percibir. Sustenta su demanda en que se le otorgo pension mediante  
Resolucion de Jubilacion N.915062-PJ-DPP-SGP-IPSS-89, de fecha 19 de mayo de 1989,  
fijàndosele una pension mensual de 1.38,550.92, toda vez que tenia 61 anos de edad y 37  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; agregando que, segun lo reconoce  
la Constitucion en su articulo 10, tiene derecho a una pension nivelable, y que, a tenor de su  
Primera Disposicion Final y Transitoria, los derechos legalmente obtenidos se mantienen  
aun cuando puedan modificarse los regimenes pensionarios.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el articulo 79 de la Ley  
N.°19990 establece los criterios a observarse cuando se disponga un incremento en la  
pension de jubilacion, previo estudio actuarial, el cual esta relacionado con los costos de  
vida; que este requisito no indica que exista relacion directa entre las necesidades de los  
pensionistas por el costo de vida y que los incrementos en el monto de las pensiones deben  
estar en funcion de las posibilidades economicas del Sistema Nacional de Pensiones;  
agregando que el monto minimo modifico la estructura original del sistema para atender  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una situacion economica coyuntural, y que equivale a tres sueldos minimos vitales,  
habiendo sido siempre menor que el ingreso minimo legal de un trabajador activo, lo que  
no supone, de ningun modo, que el asegurado deba percibir como minimo el equivalente a  
tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 15 de octubre del  
2003, declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que al actor le correspondia la  
aplicacion de la Ley N.°23908, pues esta mantenia sus efectos al momento de producida la  
contingencia y porque los derechos adquiridos al amparo de esta ley no podian ser  
desconocidos por ley posterior.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que si bien existia una disposicion legal, es decir, la Ley N.o 23908, cuya  
aplicacion se solicitaba, no se encontraba acreditado en autos el mandato especifico y  
directo proveniente de un tramite administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre la cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley implanto el sistema para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
conforme a dicha norma.  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3 2s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pension Minima =l 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
era el sueldo minimo vital.  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR publicado el 20-08-1990 ) subrayo la necesidad  
de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
/  
Para pensionistas por derecho propio  
4  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 20 O mas anos de aportacion  
- Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de SI. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
- Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
: Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 300.00  
S/. 250.00  
S/. 223.00  
S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicion Transitoria  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia sobre  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
pensionario.  
que se senalan a continuacion:  
  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
: Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
:  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
SI. 308.00  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
SI. 415.00".  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N.o 2390 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N. o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
siguiente:  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
f) Debe entenderse, que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
pensionista.  
12.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley" > lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
14. De la Resolucion N.o 15062-PJ-DPP-SGP-SGP-IPSS-19990, de fecha 19 de mayo de 1989,  
que obra a fojas 2 de autos, se advierte que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion el 1 de enero de 1989, correspondiéndole el beneficio de la pension minima  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
establecido por la Ley No 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension dej jubilacion del demandante  
de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de la Ley N. 23908, durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
1  
I  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
7  
Lo qpe cerfifico:  
Dr. Daniel Fpatia.givadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)