
01279-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01279-2002-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1279-2002-AA/TC  
LIMA  
INSTITUTO SUPERIOR TECNOLOGICO  
NO ESTATAL PERUANO DE SISTEMAS - SISE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Instituto Superior Tecnologico no Estat  
Peruano de Sistemas - SISE, representado por don José Carlos Dextre Chacon, contra  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de foj  
172, su fecha 30 de abril de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Sala de Propiedad Intelectual del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad  
Intelectual del Instituto Nacional de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad  
Intélectual (INDECOPI), alegando la violacion de su derecho a la igualdad ante la ley, por  
16 que solicita que se declare inaplicable a su caso la Resolucion N.o 001-2000/TPI-  
INDECOPI, expedida el 5 de enero de 2000.  
Afirma que, con fecha 28 de setiembre de 1995, Microsoft Corporation, Lotus  
Development Corporation, Aldus Corporation y Novell Applications Group, interpusieron  
una denuncia en su contra, por la supuesta infraccion de derechos de autor, aduciéndose que  
su representada habia reproducido sin autorizacion programas de ordenador de su  
propiedad. Sostiene que la Oficina de Derechos de Autor del INDECOPI declaro fundada  
dicha denuncia, ordenando a la demandada, su representada, el pago de derechos de autor  
por el monto de S/. 29,839.00, una multa ascendente a S/. 149,197.00, el cese de la  
actividad realizada y la publicacion de dicha resolucion. Agrega que, por ello, interpuso  
recurso de apelacion, y que con fecha 6 de marzo de 1997, tras una negociacion y acuerdo  
con las empresas denunciantes, éstas desistieron del proceso, por lo que se solicito el  
archivamiento definitivo del proceso, pero que, con fecha 5 de enero de 2000, la Sala  
emplazada expidio la Resolucion N.o 001-2000PHINDECOP, notificada el 4 de febrero  
de 2000, mediante la cual confirmo la resolucion impugnada, por considerar que no era  
aceptable el desistimiento de las partes, por ser posterior a la resolucion de primera  
instancia, decision que, ajuicio de su representada, constituye una violacion del derecho de  
igualdad ante la ley, pues la misma Sala, en un caso idéntico, aprobo una transaccion, no  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obstante que el delito denunciado, el objeto de la denuncia y los denunciantes eran los  
mismos.  
La Sala emplazada y el INDECOPI contestan la demanda alegando que, en cuanto a  
los derechos de autor, el Estado tiene interés en proteger no solo a los autores, sino también  
a la colectividad; que, por ello, pese al desistimiento presentado por los denunciantes para  
poner fin al procedimiento administrativo, se resolvio continuar dicho procedimiento y  
sancionar la conducta infractora de los derechos de autor. Sostiene, asimismo, que, en  
realidad, mediante este proceso se pretende impugnar la Resolucion N.o 001-2000/TPI-  
INDECOPI, mediante la cual se rechazo el desistimiento que formularon las empresas  
denunciantes, y se declaro fundada la denuncia por infraccion a la legislacion de derechos  
de autor, pese a que el demandando podia acudir a una via procesal idonea, como es la  
accion comtenciowo-administrativ., anadiendo que no existe violacion del derecho a la  
igualdad ante la ley, pues en lo que respecta a la transaccion efectuada en el caso al que  
hace referencia el demandante, ésta fue aprobada debido a que la transaccion esta regulada  
en el Codigo Procesal Civil, y que no se establece, como lo hace el articulo 90° del Texto  
Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, la  
cuestion del interés publico para aceptar 0 rechazar el desistimiento formulado.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 14 de junio de 2000, declaro infundada la demanda por considerar que la  
emplazada no acepto el desistimiento presentado por los denunciantes, por considerar que  
de por medio se encontraba el interés publico de cumplirse las leyes, asi como el respeto de  
los derechos de autor y que, por consiguiente, la resolucion de la Sala de Propiedad  
Intelectual de INDECOPI fue emitida en uso de las facultades otorgadas por la ley de la  
materia, no existiendo violacion de los derechos constitucionales invocados.  
La recurrida declaro infundada la demanda argumentando que no se habia violado el  
derecho a la igualdad que no existe violacion al derecho a la igualdad ante la ley, dado que  
el caso tomado como ejemplo por la demandante tiene un supuesto diferente al de autos,  
pues alli se trato de una transaccion.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 001-  
2000TPI-INDECOPI, de fecha 5 de enero de 2000, mediante la cual se rechazo el  
desistimiento de los denunciantes y se confirmo la sentencia de primera instancia, por  
considerarse que con ello se viola el derecho de igualdad ante la ley.  
Derecho de igualdad ante la ley y derecho de igualdad en la aplicacion de la ley  
2. Aunque se haya alegado la violacion del derecho de igualdad ante la ley, lo cierto es  
que no es tal dimension clasica del derecho de igualdad la que aqui interesa, a efectos  
3  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de dilucidar el fondo de la controversia; es decir, el problema que ahora este Tribunal  
tiene que resolver no versa sobre un topico en el que el legislador, mediante la ley, haya  
introducido un tratamiento diferenciado, sin base objetiva y razonable, que pese sobre el  
recurrente, como se ha expuesto en los antecedentes de esta sentencia, sino, en realidad,  
su aplicacion en forma diferenciada. Esto es, una eventual violacion del "derecho de  
igualdad en la aplicacion de la ley".  
El derecho de igualdad, en efecto, no solo se proyecta prohibiendo tratamientos  
diferenciados, sin base objetiva y razonable, en el contenido normativo de una fuente  
formal del derecho, sino también en el momento de su aplicacion. Ella se ha de aplicar  
por igual a cuantos se encuentren en una misma situacion, quedando proscritas, por  
tanto, diferenciaciones basadas en condiciones personales O sociales de sus  
destinatarios, salvo que estas se encuentren estipuladas en la misma norma. Impone,  
pues, una obligacion a todos los organos publicos de no aplicar la ley de una manera  
distinta a personas que se encuentren en casos 0 situaciones similares. Esta dimension  
del derecho a la igualdad vincula, esencialmente, a los organos administrativos y  
jurisdiccionales, los que son los llamados a aplicar las normas juridicas.  
3. Independientemente de cualquier consideracion relacionada con el respeto de este  
derecho en el ambito jurisdiccional, este Tribunal Constitucional considera que, en sede  
administrativa, el derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley exige que un mismo  
organo administrativo, al aplicar una misma ley, 0 una disposicion de una ley, no lo  
haga de manera diferenciada 0 basandose en condiciones personales 0 sociales de los  
administrados. Se prohibe, asi, la expedicion por un mismo organo administrativo de  
actos 0 resoluciones administrativas arbitrarias, caprichosas y subjetivas, carentes de  
una base objetiva y razonable que la legitime. Dicha dimension del derecho de igualdad  
juridica se encuentra, como es obvio, directamente conectado con el principio de  
seguridad juridica que este Tribunal Constitucional ha proclamado como un principio  
implicito de nuestro ordenamiento constitucional: "Ningun particular puede ser  
discriminado 0 tratado diferenciadamente por los organos -judiciales 0 administrativos-  
llamados a aplicar las leyes" (STC 0016-2002-AITC, Fund. Jur. No.4).  
4. Para que se genere una violacion del derecho de igualdad en la aplicacion de la ley,  
aparte de la necesidad de que se trate de un mismo organo administrativo que los haya  
expedido, es preciso que exista una sustancial identidad entre los supuestos de hecho  
resueltos por el organo administrativo en forma contradictoria. Tal identidad de los  
supuestos de hecho, desde luego, no tiene por qué ser plena. Basta que existan  
suficientes elementos comunes como para considerar que los supuestos de hecho  
enjuiciados son juridicamente iguales y que, por tanto, debieron merecer una misma  
aplicacion de la norma.  
Asimismo, la aludida vulneracion requeriria que el tertium comparationis que se  
ofrezca, exprese una "linea constante" de comprension y aplicacion de la norma, de  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modo que el juicio de invalidez sobre el acto O resolucion administrativa sea  
consecuencia de que, en el caso concreto, el apartamiento de la "linea constante" sea  
expresion de un mero capricho. Ese tertium comparationis, por cierto, puede  
comprender casos sustancialmente analogos resueltos con anterioridad al acto 0  
resolucion administrativa que se impugne. Y, finalmente, es preciso que no exista una  
fundamentacion adecuada que justifique la variacion del criterio interpretativo, pues es  
claro que el apartamiento de la "linea constante" de interpretacion y aplicacion de una  
norma a un supuesto factico sustancialmente igual, puede legitimamente provenir de  
que judicialmente se haya declarado su invalidez, O de que se haya decidido apartarse  
del precedente administrativo por los organos competentes (ordinal 2.8 del articulo V  
del Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General).  
5. En el caso de autos, el recurrente alega que se vulnero su derecho a la igualdad ante la  
ley, pues en un caso semejante al suyo la emplazada resolvio de otra forma.  
En concreto, refiere que el mismo dia en que se interpuso una denuncia en su contra (28  
de setiembre de 1995), también se interpuso una denuncia, por las mismas faltas, contra  
la Municipalidad Distrital de Miraflores, la que fue declarada fundada mediante  
Resolucion N.o 272-95-ODA-INDECOPI, por lo que dicha Municipalidad interpuso  
recurso de reconsideracion (el 06 de noviembre de 1995) y, posteriormente, ante su  
denegatoria, recurso de apelacion. Antes de que se resolviese este recurso, con fecha 11  
de noviembre de 1996, las partes de ese procedimiento administrativo presentaron un  
escrito de transaccion, por lo que se dispuso el archivamiento definitivo del expediente,  
mediante Resolucion N.o 027-96-TRI-SPI.  
No obstante, cuando en el procedimiento administrativo que se le seguia al recurrente,  
los denunciantes presentaron su desistimiento, la emplazada no lo acepto, alegando que  
dicho desistimiento fue posterior a la resolucion de primera instancia. Este criterio,  
afirma, no es el mismo que se utilizo en el caso anterior, por lo que estima que se violo  
su derecho de igualdad en la aplicacion de la ley.  
6. El Tribunal Constitucional no considera que, en el caso, se haya producido una  
violacion del derecho constitucional invocado. En primer lugar, como se ha expuesto en  
el fundamento 4 de esta sentencia, para acreditarse la violacion del derecho es preciso  
que se muestre la existencia de un tertium comparationis vâlido y, concretamente, la  
existencia de una "linea constante", una tendencia uniforme de aplicacion de una norma  
determinada frente a un supuesto de hecho analogo. Tal "linea constante" de  
interpretacion y aplicacion de una disposicion legislativa no se ha acreditado en el  
presente caso de manera suficiente, pues es claro que una sola resolucion solo expresa  
un pronunciamiento aislado.  
Y si de lineas constantes en la forma de aplicarse una determinada disposicion  
legislativa se trata, al contestar la demanda, la emplazada ha acreditado, con al menos 2  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casos (todavia insuficientes para que se puedan considerar como un tertium  
comparationis valido), que, frente a supuestos de desistimiento, se ha proseguido el  
procedimiento administrativo, por considerarse que la represion de las conductas de  
violacion de los derechos de autor son de interés publico.  
En segundo lugar, ha de repararse que, como se afirma en la contestacion de la  
demanda, no se trata de la aplicacion de una misma disposicion legislativa y tampoco  
de un mismo supuesto de hecho. En el caso aislado que el demandante ofrece como  
tertium comparationis, se resolvio una solicitud de transaccion cuyas reglas de  
aplicacion no se encuentran reguladas por la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, sino, supletoriamente, por el Codigo Procesal Civil.  
En cambio, el desistimiento se encuentra regulado por la mencionada Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, y su articulo 90° contemplaba que la  
Administracion podia aceptar el desistimiento, a no ser que la continuacion del proceso  
fuese de interés publico.  
La inexistencia de una disposicion que regulase la transaccion por la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, y la necesidad de que ésta fuese resuelta  
conforme a disposiciones como las del Codigo Procesal Civil, que no contemplan la  
posibilidad de mantener el procedimiento administrativo por existir un interés publico,  
no exigia juridicamente a la emplazada resolver una solicitud de transaccion en forma  
semejante a un desistimiento, 0 viceversa.  
En consecuencia, no tratandose de 2 supuestos sustancialmente idénticos, y porque no  
se ha ofrecido un tertium comparationis valido, este Tribunal considera que la demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
accion de amparo. Dispone-lznotificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
vlllls  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)