
01273-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01273-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1273-2003-AA/TC  
LUDOLFO LUCANO CRISOSTOMO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ludolfo Lucano Crisostomo contra la sentencia  
de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 151, su fecha 28  
de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Perui, para que se  
declaren inaplicables la Resolucion Regional N.o 07298-I-RPNPOAD-UP, de fecha 27  
de mayo de 1998, que lo pasa de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
disciplinaria; la Resolucion Directoral N. 1535200-DGPNPDIPER, de fecha 7 de julio  
de 2000; y la Resolucion Ministerial N.o 1462-2001-IN/PNP, de fecha 19 de noviembre de  
2001, que desestiman sus recursos de reconsideracion y apelacion, respectivamente. Refiere  
que, por los mismos hechos que motivaron la sancion administrativa, se le abrio instruccion  
en los fueros comun y privativo militar, y que en ambos procesos fue absuelto de los cargos  
que se le imputaron, por lo que solicita su reincorporacion al servicio activo.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peri propone la excepcion de caducidad y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que el demandante fue  
sometido a procedimiento administrativo disciplinario en el que se respetaron sus derechos  
al debido proceso y de defensa; y que, por otro lado, su absolucion en los procesos penales  
- que se le siguieron no enerva su responsabilidad administrativa.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que los emplazados han  
yulpérado el principio no bis in idem.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
no se vulnero el principio no bis in idem, porque se dejaron sin efecto las sanciones que se  
impusieron primigeniamente al demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente fue pasado a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria  
mediante la Resolucion Regional N.o 07298-11-RPNP/OAD-UR, de fecha 27 de mayo  
de 1998, la que se sustenta en que el recurrente incurrio en faltas graves que atentan  
contra la disciplina, el servicio y el prestigio institucionales, al haber permitido la fuga  
de un interno del Establecimiento Penal de Sentenciados de Huacariz-Cajamarca.  
2. Por los mismos hechos el demandante fue sometido a dos procesos penales ante el  
Primer Juzgado Penal de Cajamarca y la Primera Zona Judicial-PNP. Si bien es cierto  
que, como se aprecia de la copia de las sentencias que obran de fojas 16 a 25, el primero  
de los procesos fue sobreseido a favor del recurrente y en el otro se declaro extinguida  
la posibilidad de pronunciar condena en su contra, también lo es que, conforme lo  
establece el articulo 38.° de la Ley N.o 27238, de la Policia Nacional del Peru,. los  
miembros de la Policia Nacional del Peru que incurran en faltas contra los mandatos y  
las prohibiciones reglamentarias, seran sometidos a los procesos disciplinarios  
correspondientes y sancionados de acuerdo con las leyes y normas pertinentes,  
3. Los hechos que se le atribuyen al recurrente si constituyen una falta grave que justifica,  
por si misma, la sancion disciplinaria que se le impuso; maxime cuando ésta se ajusta a  
lo establecido en el articulo 166° de la Carta Magna, respecto de la conducta intachable  
requerida para garantizar no solo el cumplimiento de las leyes, sino también para  
mantener incôlume el prestigio institucional. Por tanto, no se han vulnerado los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
independientemente de la accion judicial a que hubiera lugar.  
derechos constitucionales invocados por el demandante.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de ampare  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que GGRINICALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
- -  
Wougale  
Dr. Daniel Pigallo-Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)