
01289-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01289-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1289-2003-HC/TC  
LIMA  
ELENA ALBERTINA IPARRAGUIRRE  
REVOREDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Augusto Fajardo Cravero,  
abogado de dona Elena Albertina Iparraguirre Revoredo, contra la sentencia de la Segunda  
Sala Penal para Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de la Lima, de fojas 83, su  
fecha 10 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2003, la accionante interpone habeas corpus contra el Juez  
de turno permanente de Lima y la Jueza a cargo del Vigésimo Octavo Juzgado Penal de  
Lima, solicitando que se ordene su inmediata excarcelacion. Manifiesta que, segun  
sentencia dictada por el Tribunal Constitucional, se declaro la nulidad del proceso que se le  
siguio en el fuero militar por delito de traicion a la patria, ordenando que los actuados se  
pongan a disposicion del Ministerio Publico para el ejercicio de la accion penal ante el  
fuero comun. Alega que le corresponde ser excarcelada puesto que se encuentra detenida  
desde hace mas de una década, habiéndose vencido en exceso todo plazo razonable.  
Realizada la sumaria investigacion, la actora senala que se encuentra privada de su  
libertad desde el 12 de setiembre de 1992, fecha en la que fue detenida por personal de la  
Dincote, siendo luego juzgada por el fuero militar, que la condeno a cadena perpetua por el  
delito de traicion a la patria, pena que fue declarada nula por un fallo del Tribunal  
Constitucional, abriéndosele proceso en el fuero comun.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de enero de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que de acuerdo a lo senalado por el  
Tribunal Constitucional, el nuevo plazo de detencion debe contabilizarse desde que se dicte  
nuevo auto apertorio de instruccion en el fuero comun.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la nulidad del proceso no implica  
la excarcelacion, puesto que, de conformidad con el articulo 1370 del Codigo Procesal  
Penal, el plazo de detencion habra de computarse desde que se inicie el proceso penal en el  
fuero ordinario.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante sentencia de fecha 20 de junio de 2002 [Exp. N.° 1011-2002-HC/TC), este  
Tribunal declaro nulo el proceso por traicion a la patria seguido en el fuero militar  
contra la recurrente y ordeno al Consejo Supremo de Justicia Militar que remita los  
autos al Ministerio Publico para que, de ser el caso, ejercite la accion penal.  
2. De conformidad con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley  
N.° 27553, en caso de nulidad de procesos en fueros distintos, el plazo de detencion se  
3. Segun el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o 27553, de  
fecha 13 de noviembre de 2001, la detencion en el proceso penal ordinario tiene una  
duracion maxima de 18 meses, la misma que se duplica en caso que el proceso sea por  
delito de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido  
contra mas de diez imputados, por lo que el plazo legal de detencion para el delito por  
el que viene siendo procesada la accionante es de 36 meses. En ese sentido, conforme  
consta de la copia del auto apertorio de instruccion de fojas 16 de autos, se abrio  
instruccion contra la accionante por delito de terrorismo en el fuero comun con fecha 23  
de noviembre de 2002, por lo que no puede afirmarse que, a la fecha, el plazo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
computara desde que el imputado es juzgado en el fuero comun.  
detencion haya sido superado.  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)