
01286-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01286-2003-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1286-2003-AC/IC  
HUAURA  
EUCLIDES GONZALES VILLAVICENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Euclides Gonzales Villavicencio  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
92, su fecha 24 de marzo del 2003, que declara infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre del 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Huaral, con el objeto que se  
ejecuten los Decretos de Urgencia N. oS 037-94 y 096-96, que otorgaron bonificaciones  
especiales en favor de los trabajadores de la administracion publica. Afirma que en la  
Municipalidad no existe un sindicato y que, en caso de existir, éste no ha negociado  
colectivamente con la demandada, por lo que le corresponden los incrementos  
dispuestos por el gobierno central.  
La emplazada contesta la demanda senalando que mediante un pronunciamiento  
judicial se declaro la nulidad de las actas de trato directo suscritas con la organizacion  
sindical mediante las cuales se otorgo un incremento remunerativo, lo cual ratifica la  
exclusion, establecida en los Decretos de Urgencia, de los trabajadores de los gobiernos  
locales respecto al otorgamiento de las bonificaciones especiales.  
El Juzgado Civil de Huaral, con fecha 23 de diciembre del 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que los Decretos de Urgencia cuyo cumplimiento  
se exige establecen que los incrementos remunerativos de los trabajadores de los  
gobiernos locales se atienden con cargo a los ingresos propios de cada municipalidad y  
se fijan mediante el procedimiento bilateral establecido por Decreto Supremo N.o 070-  
85-PCM, lo que en el caso de autos se ha configurado mas alla del pronunciamiento  
emitido por el organo jurisdiccional.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 5 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento, conforme lo  
2. El objeto de la demanda es que se ejecuten a favor del actor los Decretos de  
Urgencia N. OS 037-94 y 090-96, que dispusieron el otorgamiento de bonificaciones  
3. Los Decretos de Urgencia precitados, en sus respectivos articulos 60, excluyen de  
sus beneficios al personal que presta servicios en los gobiernos locales, quienes se  
encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuesto, las cuales establecen  
que los reajustes de remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos, refrigerio y  
movilidad de los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los  
recursos directamente recaudados por cada municipalidad y se fijan mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-  
4. Si bien es cierto que el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, en concordancia con el  
articulo 230 de la Ley N.o 26268 y el articulo 31° de la Ley N.o 26553, establece  
que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de  
negociacion bilateral previsto en el mencionado Decreto Supremo, deberan percibir  
los incrementos de remuneracion que otorgue el gobierno central, en autos no se ha  
acreditado que entre las partes involucradas en este proceso no exista un régimen de  
negociacion bilateral, pues como se aprecia de fojas 52 a 53, la organizacion  
sindical de la Municipalidad Provincial de Huaral y la entidad municipal no han  
renunciado a la negociacion bilateral prevista en el citado Decreto Supremo.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
especiales.  
85-PCM.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que GerRnidok TOMA  
SS.  
-  
Wau  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)