
01289-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01289-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1289-2004-HC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
JORGE LUIS BOCANEGRA PINEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Bocanegra Pineda contra la  
sentencia de la Sala Penal de Vacaciones de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
del Cono Norte de Lima, de fojas 88, su fecha 1 de marzo de 2004, que declaro infundada  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de enero de 2004, interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Decimosegundo Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de  
Lima, por considerar vulnerado su derecho a la libertad individual, al haberse vencido el  
plazo maximo de detencion previsto en la ley sin que se expida sentencia de primer grado.  
Alega que fue detenido el 16 de octubre de 2002, y que, con fecha 17 de octubre de 2002,  
se le abrio proceso penal en la via sumaria, por el presunto delito de fabricacion 0 tenencia  
de instrumentos para la falsificacion de moneda, en agravio del Banco Central de Reserva  
del Peru; que, hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha cumplido mas de 15 meses  
de detencion sin haberse emitido sentencia en su contra, por lo que su detencion resulta  
arbitraria. Anade que si bien con fecha 14 de julio de 2003 se expidio una resolucion que  
prolongo el plazo de su detencion a 18 meses, dicho auto no le fue notificado, lo cual  
supone un vicio procesal que anula todo lo actuado.  
El emplazado manifiesta que mediante auto de fecha 14 de julio de 2003 se  
prolongo el plazo maximo de detencion del recurrente a 18 meses. Asimismo, refiere que el  
27 de enero de 2004 se expidio sentencia en contra del demandante.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de Lima, con fecha  
27 de enero de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que en la fecha de  
interposicion de la demanda no habia transcurrido el plazo maximo de detencion de 18  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
meses, conforme al auto de prolongacion de detencion obrante a fojas 41, el cual cumple  
con los requisitos previstos en la ley.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se ordene la inmediata excarcelacion del  
demandante, por haber transcurrido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en  
el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal sin que se expida sentencia de primer grado,  
2. A fojas 43 de autos obra la sentencia de fecha 27 de enero de 2004, mediante la cual se  
condena al accionante a 8 anos de pena privativa de libertad por el delito contra el orden  
financiero y monetario, fabricacion 0 tenencia de instrumentos para la falsificacion de  
3. Consecuentemente, es de aplicacion al caso el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o  
23506, puesto que aun cuando pudiera determinarse la violacion del derecho  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
afectandose con ello su derecho a la libertad personal.  
monedas, en agravio del Banco Central de Reserva del Peru.  
constitucional alegado, ésta ha devenido en irreparable.  
Constitucion Politica le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE.la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquése.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Cu  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)