
01321-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01321-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1321-2003-AA/TC  
LIMA  
MANUEL ANDRÉS RIOS TICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 22 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Andrés Rios Ticona contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 156, su  
fecha 3 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra el  
Banco de la Nacion, solicitando se nivele su pension con la remuneracion de un servidor  
activo, de igual categoria y nivel respecto al cargo que desempeno, debiéndose restituirsele  
su pension  
Manifiesta que laboro en el Banco de la Nacion, y que es pensionista del régimen  
del Decreto Ley N.o 20530 desde el 16 de julio de 1991, gozando de todos los beneficios  
que otorga dicho Decreto Ley, en la categoria de Oficinista IV, como es el derecho a la  
nivelacion de sus pensiones, sin recorte alguno, establecido por la Octava Disposicion  
General y Transitoria de la Constitucion de 1979,y ratificado por la actual Constitucion de  
1993, la cual dispone en su Primera Disposicion Final y Transitoria que los nuevos  
regimenes sociales obligatorios que se establezcan en materia de pensiones no afectan los  
derechos legalmente obtenidos, en particular los correspondientes a los regimenes de los  
Decretos Leyes N.oS 19990 y 20530, y sus modificatorias; y que, de esta manera, la  
Constitucion de 1993 concede ultractividad a la Octava Disposicion General y Transitoria  
de la Constitucion de 1979, garantizando la vigencia de las normas legales basadas en ésta,  
asi como los derechos adquiridos bajo su imperio.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que en el presente caso el  
demandante no ha acreditado que le corresponda percibir ciertos conceptos adicionales que  
supuestamente reclama sea incorporada a su pension. Mas aun cuando su pension de  
cesantia viene siendo nivelada con las 20/360 avas partes del integro de su categoria con  
sujecion a lo establecido a la ley N.o 23495 y 25146.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3  
julio de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la demandante no  
adjuntado prueba suficiente que acredite que la suma que viene percibiendo sea menor a  
que percibe otros trabajador en actividad en la misma categoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende la nivelacion de la pension de jubilacion que percibe al amparo de  
Decreto Ley N.o 20530, con la remuneracion de un trabajador activo del Banco de la  
Nacion de la categoria Oficinista IV.  
2. De la boleta obrante a fojas 3, se aprecia que el recurrente viene percibiendo su pension  
dentro de la categoria de Oficinista IV, la cual es indicada como referente para efectos de  
nivelacion que solicita.  
3. El demandante, en autos, no ha acreditado con prueba fehaciente que estuviera  
percibiendo una pension diminuta. No siendo posible efectuar a través de esta accion de  
garantia una indagacion y evaluacion de lo solicitado por el demandante, por no contar ésta  
via con etapa probatoria. No obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle  
al demandante para que lo haga valer con arreglo a ley.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha Resuelto  
Declara INFUNDADA la demanda de accion de amparo.  
Publiquese yNotifiquese.  
SS.  
Uh R ddlll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)