
01333-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01333-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1333-2003-AA/TC  
HUANUCO  
NILTON TARAZONA AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nilton Tarazona Aguirre contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 146, su  
fecha 25 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Pachitea, para que se lo reponga en su puesto de trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar en la municipalidad demandada el 3 de julio de 1997,  
desempenandose como locutor de radio y television; hasta el 8 de enero de 2003, fecha en  
que se le impidio el ingreso a su centro de labores, pese a que se encuentra protegido por la  
Ley N.o 24041.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, aduciendo que  
el ultimo contrato que suscribio el demandante vencio el 31 de diciembre de 2002, y que,  
por otro lado, las labores que desempeno el demandante fueron temporales.  
El Juzgado Mixto de Pachitea-Panao, con fecha 27 de febrero de 2003, declaro  
fundada la demanda, por estimar que las labores que desempeno el demandante tuvieron  
naturaleza permanente, por estar sujetas a relacion de dependencia y a un horario  
establecido.  
Za recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante no agoto la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Habida cuenta que el despido del demandante se hizo por la via de los hechos, sin  
mediar resolucion administrativa que lo disponga, es aplicable la excepcion prevista en  
el inciso 3) del articulo 28.° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, que establece que  
no se requiere agotar la via previa cuando ésta ha sido iniciada, innecesariamente, sin  
2. Con los contratos que corren de fojas 2 a 15, no impugnados por la parte emplazada, se  
acredita fehacientemente que el demandante presto servicios en la Municipalidad  
Provincial de Pachitea desde el mes de mayo de 1997 hasta el 31 de diciembre de 2002;  
3. Por otro lado, de autos se advierte que el demandante realizo una labor de caracter  
permanente que se prolongo por mas de 5 anos, por ello, no resiste el menor analisis  
sostener que una labor que ha tenido tan dilatada duracion pueda considerarse  
"temporal", pues la temporalidad significa 'lo que dura solamente cierto tiempo'; por el  
contrario, ese periodo tan extenso demuestra la naturaleza permanente de la labor  
desarrollada por el actor, quien desempeno diversas funciones en la Oficina de  
4. En virtud del principio de primacia de la realidad, este Tribunal considera que la  
relacion contractual que existia entre las partes, tuvo los caracteres de subordinacion,  
dependencia y permanencia, propias de una relacion laboral, conforme se corrobora con  
5. En consecuencia, a la fecha de su cese, el demandante habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de primacia de la realidad  
que reconoce nuestra Constitucion, que ha consagrado al trabajo como un deber y un  
derecho, base del bienestar social y medio de la realizacion de la persona y, ademas,  
6. Siendo asi, el demandante solo podia ser despedido por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al no haber procedido de ese  
modo, la demandada vulnero los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
contra/el despido arbitrario y al debido proceso, reconocidos en los articulos 2°, inciso  
estar obligado a ello.  
esto es, por mas de un ano ininterrumpido.  
Relaciones Publica de la emplazada.  
el mérito de los diversos contratos obrantes en autos.  
como un objeto de atencion prioritaria del Estado.  
15, 22, 26°, 270, 139° inciso 3, de nuestra Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1333-2003-AA  
HUANUCO  
NILTONTARAZONA AGUIRRE  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia ordena a la Municipalidad  
Provincial de Pachitea que reponga al demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro  
de similar 0 igual nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
  
Lo qpe certifico:  
Dr, bep.hepelorRwaseneya  
SECRETARTO RELATOR (e)