
01339-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01339-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1339-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
MARIA SOCORRO HUAMANI  
VELARDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Socorro Huamani Velarde contra  
la sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 227, su fecha 1 de marzo de 2004, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 19 de mayo de 2003, interpone accion de amparo contra el  
Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y la Direccion Regional de Salud Arequipa,  
con el objeto de que se declaren inaplicables, de un lado, la Resolucion Administrativa N.o  
0179-2000-CTAR/PE-DIRSA/HRHD-UP. del 5 de abril de 2000, mediante el que se le  
otorgo la asignacion por cumplir 25 anos de servicios en una suma diminuta, por ilegal  
aplicacion del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM; y, del otro, los Oficios N.OS 261-2002-  
CTAR/PE-DRSA-HRHD-DE-UPER, del 28 de noviembre de 2002; 767-2003-GRA-  
PIDIRSA/DG-OAJ, del 20 de febrero de 2003; y 1093-2003-GRA-PIDRSA/DG-OAL, del  
28 de marzo de 2003, que desestiman los recursos impugnativos presentados en la via  
administrativa. Consecuentemente, solicita que se disponga a su favor el pago de la  
asignacion por 25 anos de servicios en base a la remuneracion integra.  
Las Direccion Regional de Salud Arequipa propone la excepcion de caducidad,  
senalando, en cuanto al fondo de la controversia, que los actos administrativos cuya  
inaplicacion se solicita han sido expedidos de conformidad con lo establecido por el  
Decreto Supremo N.o 051-91-PCM y las normas presupuestales, que se ha otorgado el  
concepto reclamado sobre la base de la remuneracion total permanente, y que no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno con tal proceder.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda indicando que la resolucion administrativa ha sido expedida siguiéndose un  
procedimiento regular; y que se ha calculado el monto de la asignacion por 25 anos de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicios en aplicacion del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM y teniendo en cuenta la Ley  
N.o 27879, dispositivos que precisaron que para cuantificar la asignacion solicitada se debia  
tomar en cuenta el concepto de remuneracion total permanente.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de agosto de 2003, desestimo las  
excepciones propuestas, y declaro infundada la demanda, por considerar que, en el caso,  
resulta de aplicacion el inciso a) del articulo 8° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la accionante dejo consentir la resolucion que cuestiona.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada -articulo 1° de la parte resolutiva- se advierte que la  
emplazada ha reconocido a la recurrente el derecho a percibir gratificacion por 25 anos  
de servicios.  
2. El inciso a) del articulo 54° del Decreto Legislativo N.o 276, establece que corresponde  
a los funcionarios y servidores publicos, en virtud de cumplir 25 anos de servicios, 2  
remuneraciones mensuales totales por unica vez, sin hacer mencion alguna al concepto  
de remuneracion total permanente.  
3. En el caso de autos, a efectos de determinar el monto que corresponde a la demandante  
por concepto de asignacion por 25 anos de servicios, se debe tener en cuenta los  
conceptos que integran la remuneracion total prevista en el inciso b) del articulo 8° del  
Decreto Supremo N.o 051-91-PCM. Por tal motivo, la demanda debe estimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
Wwdiw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)