
01347-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01347-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1347-2004-HCTC  
LIMA  
JORGE ANTONIO GHILINO VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Flor de Maria Licas Pumaricra de  
Ghilino a favor de Jorge Antonio Ghilino Villanueva, contra la sentencia de la Tercera Sala  
Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 4  
de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2004, se interpone accion de habeas corpus a favor de don  
Jorge Antonio Ghilino Villanueva contra el Comandante de la Delegacion Policial de  
distrito de San Miguel, sosteniéndose que, con fecha 27 de enero de 2004, personal policial  
de la delegacion mencionada, en ejecucion de una supuesta operacion policial, detuvo  
indebidamente al beneficiario, negandole la asistencia de un abogado defensor, pese a que  
fue acusado del delito de microcomercializacion de drogas, ilicito que se le atribuyo luego  
de habérsele "sembrado" pasta basica de cocaina.  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez investigador realizo una diligencia d  
constatacion de detencion y tomo la declaracion del detenido; asimismo, recabo copias d  
la investigacion policial preliminar.  
El Juzgado Penal del Modulo Basico de Justicia de San Juan de Miraflores de Lima,  
con fecha 29 de enero de 2004, declaro infundada la demanda, basandose en la  
investigacion sumaria realizada.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la detencion del beneficiario se  
produjo por la comision flagrante de delito.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se tutele la libertad individual del beneficiario,  
supuestamente detenido sin que exista mandato judicial de detencion 0 comision de  
flagrante delito.  
2. Al respecto, de la sumaria investigacion realizada se aprecia que la autoridad policial  
denunciada detuvo al beneficiario en situacion de flagrante delito de trafico ilicito de  
drogas, tal como se desprende de fojas 13 a 37 de autos; y que, asimismo, la detencion  
conto con la participacion del representante del Ministerio Publico en las  
investigaciones policiales efectuadas.  
3. En este sentido, en consideracion a los elementos de juicio que existen en autos, la  
actuacion del personal policial emplazado estuvo ajustada a los preceptos  
constitucionales establecidos en los articulo 20, numeral 24, inciso "f, y 166° de la  
Constitucion Politica del Perû, que prescriben los presupuestos de la detencion, y la  
obligacion de la Policia Nacional de prevenir, investigar y combatir la delincuencia,  
respectivamente; por consiguiente resulta de aplicacion al caso el articulo 20, contrario  
sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
folwalus  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)