
01346-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01346-2003-AA.pdf)  
---  
CA DE  
56  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1346-2003-AA  
LAMBAYEQUE  
HERADIO QUIROZ MOLLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento  
singular, adjunto, del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heradio Quiroz Molla contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 166, su fecha 2 de abril de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de setiembre de 2002, en su condicion de Director del  
Instituto Superior Pedagogico Privado "Jean Piaget" de Cajamarca, interpone accion de  
amparo contra don Gerardo Ayzanoa del Carpio, Ministro de Educacion, y dona Rosario  
Valdeavellano Roca Rey, Directora de la Direccion Nacional de Formacion y  
Capacitacion Docente (DINFOCAD), con el objeto de que se cumpla con: a) otorgar la  
autorizacion de cambio de local del Instituto; b) tener por presentada la Declaracion  
Jurada de Actualizacion de Datos del ano 2001; c) autorizar metas de alumnos  
ingresantes para el ano académico 2002; y, d) declarar inaplicable a su representada el  
Decreto Supremo N.o 013-2002-ED, y consiguientemente, disponer la reinscripcion  
(sic) del Instituto. Alega que mediante diversos documentos, tales como actas de  
verificacion de infraestructura falsas y oficios malintencionados, la DINFOCAD ha  
omitido, arbitrariamente, la aprobacion de los requisitos para su reinscripcion como  
Instituto Superior Pedagogico, lo que ha devenido en la prohibicion de convocar a  
nuevos procesos de admision, vulnerando sus derechos constitucionales a la libre  
iniciativa privada, a la libertad de empresa, al trabajo, a la igualdad de trato, asi como el  
principio de legalidad.  
Posteriormente, en su escrito de fecha 3 de junio de 2003 (obrante en el cuaderno  
del Tribunal Constitucional), el demandante menciona que el 5 de mayo del referido ano  
se dicto el Decreto Supremo N.o 016-2003-ED, que dispuso la cancelacion de la  
autorizacion de funcionamiento institucional y de carreras profesionales del Instituto. Al  
respecto, aduce que este acto administrativo evidencia la materializacion definitiva de la  
"concertacion" de los emplazados para evitar el funcionamiento del Instituto.  
2  
57  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
sosteniendo que la DINFOCAD expidio los Oficios N.OS 0166-2002-  
DINFOCAD/UFOD, 0878200-DINFOCADUFOD V10530DZ.DINFOCADUFOD  
de fechas 14 de enero, 21 de marzo y 15 de abril de 2002, respectivamente, mediante los  
que se dirigio al demandante con el objeto de que subsane determinada informacion  
necesaria para proceder a la respectiva reinscripcion; y que, en consecuencia, al no  
haber interpuesto ningun medio impugnatorio en contra de los mencionados actos  
administrativos, no procede la accion de garantia interpuesta por no haberse agotado la  
via administrativa. Sin perjuicio de ello, solicita que la demanda sea declarada  
infundada, toda vez que el demandante no ofrece medio probatorio idoneo para  
acreditar el cumplimiento oportuno y suficiente de la reinscripcion dispuesta por la  
Primera Disposicion Transitoria del Decreto Supremo N.o 023-2001-ED.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Jaén, con fecha 27 de diciembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha  
agotado la via previa.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, debe precisarse, respecto de la excepcion deducida, que los  
mencionados oficios no constituyen actos impugnables, tal como se desprende del  
articulo 206° de la Ley N.o 27444, del Procedimiento Administrativo General, por lo  
que resulta improcedente.  
2. En segundo lugar, debe mencionarse que, tal como se desprende de autos, la  
pretension del demandante radica, fundamentalmente, en tener por cumplidos los  
requisitos exigidos para su reinscripcion como Instituto Superior Pedagogico,  
alegando que ésta no se ha podido realizar debido a la existencia de actas falsas e  
"interés personal y mala intencion" (sic) de la DINFOCAD, al expedir oficios en los  
que ésta le solicitaba el cumplimiento de requisitos no previstos en las respectivas  
normas legales, hechos que la emplazada ha negado al contestar la demanda. En  
consecuencia, teniendo en cuenta que el presente proceso constitucional carece de  
estacion probatoria, no resulta idoneo para dicho proposito, toda vez que para ello  
resulta imprescindible la probanza de lo alegado, que las partes deben tramitar en un  
proceso judicial mas lato, a fin de crear certeza en el juzgador respecto a la  
reclamacion materia de autos. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada  
conforme a lo dispuesto por el articulo 13° de la Ley N.o 25398, Complementaria de  
la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1346-2003-AA  
LAMBAYEQUE  
HERADIO QUIROZ MOLLA  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
lu.G,tine  
Xoce  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
I / /  
GARCIA TOMA  
Qll  
Lo queCerfifico:  
Dr. Dankel AgattorRivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
59  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1346-2003AA  
LAMBAYEQUE  
HERADIO QUIROZ MOLLA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
A mi juicio, precisamente por los fundamentos de esta sentencia, la  
demanda debe desestimarse, pero no por improcedente, sino por infundada.  
UChuno  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo quer çertifico:  
Dr. Daniel Agallo Rivadeneyrs  
SECRETARIO RELATOR (e)