
01345-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01345-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1345-2003-AA/TC  
INVERSIONES EN TURISMO S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Inversiones en Turismo S.A. contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 160, su  
fecha 9 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 20 de febrero de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Superintendencia de Bienes Nacionales, con la finalidad de que se dejen sin efecto la  
Resolucion N.o 128-2001/SBN, de fecha 4 de mayo de 2001, que declara la reversion al  
dominio del Estado del terreno de 34,580 m2, ubicado al frente de la prolongacion de la  
calle La Cima y la urbanizacion Laderas de Monterrico, distrito de Santiago de Surco, y la  
Resolucion N.o 383-2001/SBN, de fecha 19 de diciembre de 2001, que declaro infundado  
el recurso de reconsideracion interpuesto, por considerarlas atentatorias de sus derechos a la  
propiedad y al debido proceso.  
Alega que mediante Resolucion Suprema No 313-75-VC-4400, de fecha 12  
setiembre de 1975, el Estado le adjudico en venta el terreno, con el objeto de que se  
construido un hotel de 4 estrellas. La escritura publica de compra venta fue inscrita en  
ficha N.o 189287 del Registro de la Propiedad Inmueble de Lima. Senala que  
adjudicacion fue ratificada mediante Resolucion del Concejo Metropolitano N.o 032,  
fecha 7 de abril de 1988. Sostiene que, en aplicacion del inciso a.3.6 del articulo 3° de  
Decreto Legislativo N.o 803, la causal de reversion prevista en la escritura publica de  
compra-venta no podia serle aplicada puesto que el terreno no era objeto de formalizacion  
de la propiedad ni estaba incluido en un programa de adjudicacion de lotes con fines de  
vivienda, no obstante lo cual las resoluciones cuestionadas han revertido el dominio del  
terreno a favor del Estado.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la reversion fue declarada en  
aplicacion de la clausula quinta de la escritura publica de adjudicacion que estipulaba tal  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sancion si la demandante no cumplia con el objeto de la adjudicacion, consistente en la  
construccion de un hotel de 4 estrellas en un plazo maximo de 5 anos. De otra parte,  
sostiene que la presente via no es idonea para dilucidar la presente causa.  
El Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima, a fojas 107, con fecha 7 de agosto de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la emplazada obro con arreglo a  
ley al dictar las resoluciones administrativas cuestionadas, toda vez que la demandante no  
cumplio con el objeto de la adjudicacion.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la via del amparo no es idonea para dilucidar la presente causa, dado que carece de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Para determinar si las resoluciones administrativas, en virtud de las cuales ha sido  
revertido a favor del Estado el dominio del terreno de 34,580 m2, ubicado al frente de la  
prolongacion de la calle La Cima y la urbanizacion Laderas de Monterrico, distrito de  
Santiago de Surco, atentan contra algun derecho de la recurrente, resulta imprescindibl  
previamente determinar si el hecho por el cual la demandante se encontro impedida de  
cumplir con el objeto de la adjudicacion (consistente en la construccion de un hotel de 4  
estrellas en un plazo maximo de 5 anos) se origina en causas que no le son imputables,  
tal como afirma en su demanda y en el recurso de reconsideracion, obrante a fojas 23.  
2. Un impedimento de tal naturaleza no ha sido acreditado por la recurrente. No obstante,  
corresponde dejar a salvo su derecho para, de ser el caso, hacerlo valer en la via judicial  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
ordinaria.  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE el amparo; dejando a salvo el derecho de la recurrente para  
acudir a la via judicial ordinaria.  
Publiquese y notifiquesé.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lgque certifico:  
SS.  
U I  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)