
01353-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01353-2004-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1353-2004-AA/TC  
TACNA  
ENCARNACION FLORES DE CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Encarnacion Flores de Calderon contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas  
130, su fecha 14 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion de Tacna, para que se le abone dos remuneraciones  
totales por concepto de subsidio por fallecimiento 0 luto. Refiere que, por Resolucion  
Directoral Regional N.o 002961, de fecha 17 de setiembre de 1999, se le otorgo en forma  
diminuta el pago de subsidio por concepto de luto por el fallecimiento de su senora madre  
bourrido el 17 dej julio de 1999.  
El apoderado del Director Regional de Educacion de Tacna propone las excepcion  
de caducidad y de prescripcion extintiva, y contesta la demanda solicitando que se  
declare improcedente, expresando que se requiere de la actuacion de pruebas para dilucid  
la controversia.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educaci  
contesta la demanda solicitando que se declare infundada 0 improcedente, manifestand d  
que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 22 de julio de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que, teniéndose en cuenta que la accion de  
L4  
amparo tiene naturaleza especial, la via idonea para resolver la cuestion controvertida es la  
contencioso-administrativa  
ICA DEL,  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que se requiere de actuacion de  
pruebas para determinar el monto que le corresponde a la demandante por concepto de  
subsidio por fallecimiento.  
FUNDAMENTO  
De acuerdo con el articulo 51.° de la Ley N.o 24029 y el articulo 219.° del Decreto  
Supremo N. 019-90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, el subsidio reclamado por  
el demandante se otorga sobre la base de las remuneraciones O pensiones totales que le  
correspondan al mes de fallecimiento, situacion que ha sido precisada por el Decreto  
Supremo N.o 041-2001-ED, al senalar que la remuneracion a que se refiere el articulo 51.°  
de la Ley N.o 24029 debe ser entendida como remuneracion total regulada en el Decreto  
Supremo N.o 051-91-PCM. Consecuentemente, el subsidio por luto que reclama la  
demandante debe otorgarsele sobre la base de la remuneracion total y no sobre la base de la  
remuneracion total permanente.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicables al demandante la  
Resolucion Directoral Regional N.o 002961 y la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 309-  
2002-CTAR-TACNA; y ordena que la emplazada pague al recurrente el subsidio por luto  
sobre la base de la remuneracion total.  
Publiquese y notifiquese.  
Nndelld  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Cll  
Lo que ceftifico  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARICRELATOR (e)