
01355-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01355-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1355-2004-AA/TC  
HUAURA  
NOEMI NILDA FLORIAN PERFECTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Noemi Nilda Florian Perfecto contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 124, su fecha  
11 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Barranca, don Elgar Marreros Saucedo  
y el Gerente de Administracion, don Henry Izquierdo Larrea, para que se la reponga en su  
cargo de Secretaria de Gerencia Municipal, con el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir; asimismo, que se ordene el pago de una indemnizacion de S/. 5,000, por los danos  
Ocasionados por el despido arbitrario de que ha sido objeto y se abra instruccion contra los  
émplazados. Refiere que ingreso a laborar en la municipalidad demandada el 1 de febrero  
de 1999, y que trabajo hasta el 29 de agosto de 2003, fecha en que se le comunico  
verbalmente que se prescindia de sus servicios; y que las labores que desempeno tuvieron  
naturaleza permanente, puesto que estuvo sujeta a una relacion de subordinacion y  
dependencia, cumpliendo un horario de trabajo, por lo que no podia ser destituida 0 cesada  
sin previo proceso administrativo disciplinario, como lo establece el articulo 1.0 de la Ley  
N.o 24041, pese a lo cual fue destituida por la via de los hechos, vulnerandose, de esta  
manera, sus derechos al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
El Alcalde de la municipalidad emplazada contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada, expresando que no es cierto que se haya despedido arbitrariamente a la  
recurrente; y que lo que ha sucedido en realidad es que ella, por su propia voluntad, decidio  
dejar de prestar servicios para su representada, con la cual nunca le unio una relacion  
laboral.  
r.  
LICA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Barranco, con fecha 20 de octubre de 2003, declaro fundada,  
en parte, la demanda, ordenando que la emplazada reponga en su puesto de trabajo a la  
demandante, por estimar que esta acreditado en autos el vinculo laboral que existia entre las  
partes, por lo que, habiéndose despedido a la demandante sin previo proceso disciplinario,  
se vulneraron los derechos constitucionales que invoca; asimismo, declaro improcedentes  
los demas extremos de la demanda.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que si bien es cierto que los contratos que suscribieron las partes tuvieron la naturaleza de  
contratos de trabajo, sujetos a subordinacion y remuneracion determina, también lo es que a  
la recurrente no le es aplicable el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, por cuanto no cumplio  
con el requisito de laborar por mas de un ano ininterrumpido.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente sostiene que ha laborado para la municipalidad demandada desde el 1 de  
febrero de 1999 hasta el 29 de agosto de 2003, de manera ininterrumpida, desarrollando  
labores de naturaleza permanente, por lo que le es aplicable el articulo 1.° de la Ley N.o  
2. Con los documentos que corren de fojas 3 a 43, y de fojas 136 a 193, se acredita  
fehacientemente que la demandante presto servicios para la municipalidad por mas de  
cuatro anos, sin solucion de continuidad, lo cual se corrobora con la constancia policial  
que obra a fojas 2, en la que se consigna que el Subgerente de Personal de la entidad  
demandada manifesto en el acto de la constatacion policial respectiva, que la recurrente  
laboro desde el 1 de febrero de 1999 hasta el 29 de agosto de 2003 y que se le comunico  
verbalmente su despido. Se acredita, también, que hubo vinculo laboral entre las partes,  
dado que la demandante estuvo sujeta a una relacion de subordinacion y dependencia y  
con la obligacion de cumplir un horario de trabajo; asi como que las labores que  
3. En consecuencia, habiéndose despedido a dona Noemi Nilda Florian Perfecto sin que se  
haya producido la comision de falta grave, y sin el previo procedimiento disciplinario,  
se transgredio el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, vulnerandose los derechos  
constitucionales invocados la demanda, por lo que corresponde amparar el primer  
4. Teniendo la reclamacion del pago de remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es ésta la via en la que corresponda  
atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer, en  
24041.  
desempeno la demandante tuvieron naturaleza permanente.  
extremo de la pretension.  
todo caso, en la forma legal que corresponda.  
3  
d.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por otro lado, la accion de amparo no es la via idonea para resolver lo relativo a la  
6. Debido a que no se ha acreditado actitud dolosa por partes de los emplazados, tampoco  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
indemnizacion por el dano causado.  
procede la aplicacion del articulo 11.° de la Ley N.o 23506.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la  
emplazada reponga a la demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
similar nivel.  
conforme al Fundamento N.o 4., supra.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de indemnizacion.  
4. Declarar que no resulta de aplicacion el articulo 11.° de la Ley N.o 23506.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)