
01365-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01365-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1365-2003-AA/TC  
LIMA  
LIDIA LUZ CRUZ NEYRA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lidia Luz Cruz Neyra y don Jorge  
Luis Torres Acosta contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 222, su fecha 4 de marzo de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2002, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
los senores Manuel Alejandro Solis Gomez, Juan Miguel Malpartida Robles, Sisinio Camac  
Zacarias, Maximo Juan Tutuy Espauza, Severino Antonio Diaz Saucedo, Julio Mendoza  
Garcia, José Arturo Charcape Caceres, Rolando Vizarraga Rodriguez, Humberto Vargas  
Salgado y Antonio Rementeria Huaman, con el objeto de que se abstengan de ejecutar  
cualquier acto violatorio contra la autoridad universitaria y el libre y normal  
desenvolvimiento de la comunidad universitaria.  
Los emplazados contestan la demanda manifestando que, en sesion de Asamblea  
Universitaria de fecha 31 de julio de 2002, continuada el 1 y 5 de agosto del mismo ano, se  
acordo declarar la vacancia de los cargos que desempenaban los demandantes, esto es, de  
Rectora y Vicerrector de la Universidad Nacional de Educacion Enrique Guzman y Valle,  
respectivamente, y se encargo el rectorado a don Manuel Alejandro Solis Gomez.  
El Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Este, con fecha 3 de setiembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la via idonea es la accion  
Ccontenciowo-administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que para resolver esta causa se requiere  
de la actuacion de medios probatorios.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante la presente accion de garantia los demandantes cuestionan las sesiones  
continuadas de la Asamblea Universitaria Extraordinaria, iniciadas el 31 de julio de  
2002, en virtud de las cuales se resuelve declarar la vacancia de los cargos que  
ocupaban, de Rectora y Vicerrector.  
Las sesiones de Asamblea Universitaria no violan derecho constitucional alguno,  
2.  
dado que se han desarrollado conforme a lo dispuesto en el articulo 40° de la Ley  
Universitaria; a ello debe agregarse que, de acuerdo con la documentacion remitida  
por la Asamblea Nacional de Rectores, de fecha 29 de enero de 2004, ésta reconoce  
la personeria de don Juan Manuel Solis Gomez como Rector encargado de la  
Universidad Nacional de Educacion Enrique Guzman y Valle.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
9lg)  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo quecertifico:  
Dr. Dahiel Figallo-Rivédeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)