
01362-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01362-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1362-2003-AA/TC  
LIMA  
JULIO JAIME REMIGIO ZARATE RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Jaime Remigio Zarate Rodriguez  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
169, su fecha 29 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior y otros, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Suprema  
N.° 0757-2000-IN/PNP, de fecha 7 de diciembre de 2000, que dispone pasarlo de la  
situacion de actividad a la de retiro por renovacion, y que, en consecuencia, se ordene su  
Teincorporacion al servicio activo, con el reconocimiento de todos sus derechos, beneficios  
goces. Afirma que la medida es arbitraria y unilateral, afectandose sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la defensa, a la motivacion de las resoluciones, al  
trabajo y a la igualdad ante la ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, alegando que la cuestionada resolucion se ha expedido conforme a los  
dispositivos constitucionales y legales que rigen a la Policia Nacional del Peru, por lo que  
no se ha vulnerado ningun derecho constitucional del demandante.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
febrero de 2002, declaro fundada la excepcion e improcedente la demanda, por considerar  
que la resolucion cuestionada es de fecha 7 de diciembre de 2000, y el actor interpuso su  
demanda el 16 de agosto de 2001, fuera del plazo previsto en el articulo 370 de la Ley N.°  
23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada, y declaro infundada la excepcion de caducidad e  
infundada la demanda, por considerar que el Presidente de la Republica esta facultado por  
la Constitucion para pasar a la situacion de retiro, por la causal de renovacion, a los  
oficiales policiales y de servicios de los grados de mayor a teniente general.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto de la excepcion de caducidad deducida conforme aparece de fojas 4, el  
recurrente interpuso recurso de reconsideracion contra la Resolucion Suprema No 0757-  
2000-IN/PNP de fecha 7 de diciembre de 2000, habiendo sido declarado improcedente  
por Resolucion Suprema No 495-2001-IN/PNP, de fecha 15 de mayo de 2001, y  
notificada al recurrente con fecha 18 de junio de 2001 - fojas 16- > por lo que al  
momento de interponer esta accion no habia transcurrido el plazo fijado por el articulo  
370 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 1670 y 168° de la  
Constitucion concordantes con el articulo 530 del Decreto Legislativo No 745, Ley de  
Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru, para pasar a la situacion  
de retiro, por la causal de renovacion, a los oficiales policias y de servicios de los  
grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que determine la  
Policia Nacional.  
3. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una afectacion  
al honor del actor, y tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun cuando en la  
resolucion impugnada se agradece al demandante por los servicios prestados a la  
Nacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar infundada la excepcion.decaducidad, e INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
2l  
GARCIA TOMA  
A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)