
01371-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01371-2002-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1371-2002-AA/TC  
LIMA  
MARCOS GONZALEZ RAMIREZ  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcos Gonzalez Ramirez y otros  
contra la sentencia de la Sexta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 449, su fecha 25 de marzo de 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interpone accion de amparo contra el Instituto Peruano de Seguridad  
Social (hoy EsSalud), para que se le restituyan los derechos y beneficios contenidos en los  
convenios colectivos de trabajo, los cuales tienen fuerza de ley para las partes. Alegan que  
la entidad emplazada no cumple con lo pactado en el Convenio Colectivo de Trabajo del 4  
de marzo de 1986, sobre el pago de indexacion a las remuneraciones. Sostienen que dichos  
beneficios fueron suspendidos unilateralmente desde 1988 y que no se le pago hasta la  
fecha en que ceso en sus actividades como empleado de la demandada; que el 4 de marzo  
de 1986 se suscribio entre el Centro Union de Trabajadores del Instituto Peruano de  
Seguridad Social y el demandado un convenio, mediante el cual se acordo que sus  
remuneraciones serian incrementadas de acuerdo a los indices de inflacion anual.  
El emplazado contesta manifestando que las entidades publicas estan prohibidas de  
negociar con sus servidores directamente O a través de sus organizaciones sindicales,  
condiciones de trabajo 0 beneficios que impliquen incrementos remunerativos que  
modifiquen el sistema de remuneraciones del sector publico. Igualmente, senala que resulta  
nulo todo pacto en contrario, por lo que resulta nula la clausula del referido convenio.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
agosto del 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha  
agotado la via administrativa.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Convenio Colectivo de fecha 4 de marzo de 1986, cuya aplicacion se solicita, fue  
celebrado entre el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), hoy EsSalud, y el  
Centro Union de Trabajadores de dicha entidad (CUTIPSS), sobre indexacion de  
remuneraciones y otros beneficios a partir del 1 de enero de 1986. Dicho convenio fue  
materia del acta suscrita con fecha 14 de abril de 1987, denominada Convenio  
Colectivo CUT-IPSS 1987, por los representantes de las mismas entidades, con la  
finalidad de adicionar clausulas al pacto colectivo de 1986.  
2. Es menester precisar que no es posible determinar a través de esta accion de amparo,  
dada su naturaleza sumarisima y excepcional, si dichos convenios alcanzan O no a los  
demandantes, y si las motivaciones y criterios que los presidieron son iguales 0  
diferentes a los que celebraron las dos entidades antes mencionadas, a fin de poder  
establecer si tienen derecho a lo estipulado en ellos.  
3. A lo anterior se agrega la circunstancia de que los convenios colectivos de 1986 y 1987  
se encontrarian viciados de nulidad, por contravenir el articulo 60° de la Constitucion  
Politica de 1979, dentro de cuya vigencia temporal se celebraron, asi como el texto  
expreso de los articulos 44.°, 45.° y 46.° del Decreto Legislativo N.o 276.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone Ta notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los autos.  
SS.  
AadUw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo quercertfico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)