
01379-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01379-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1379-2003-AA/TC  
CUSCO  
ANGEL FARFAN ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Farfan Zegarra contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 231, su fecha  
28 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de febrero de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Industria y Turismo del Cusco y el Procurador Publico encargado de  
los asuntos judiciales del Ministerio de Industria y Turismo, con la finalidad de que se  
ordene su reposicion en el puesto que desempenaba antes de su cese. Alega que fue  
contratado como chofer bajo la modalidad de servicios no personales desde el 11 de enero  
de 1999, contrato que se fue renovando hasta el 31 de diciembre de 2001. Sin embargo,  
sostiene que el 5 de noviembre de 2001, la emplazada resolvio su contrato sin comunicarle  
la causa 0 motivo de ello. Refiere que es de aplicacion el articulo 1° de la Ley N.o 24041,  
pues ha trabajado mas de 2 anos ininterrumpidos realizando labores de caracter  
permanente.  
La Direccion Regional de Industria y Turismo del Cusco deduce las excepciones de  
caducidad y oscuridad 0 ambigiledad en el modo de proponer la demanda, y contesta la  
demanda manifestando que no ha existido continuidad en los contratos del recurrente, por  
lo que no es de aplicacion el articulo 1° de la Ley N.o 24041. De otra parte, sostiene que  
carece de objeto que se emita pronunciamiento, pues el ultimo contrato vencio el 31 de  
diciembre de 2001.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Comercio Exterior deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de su  
representado, alegando que las Direcciones Regionales Sectoriales son dependientes de la  
Presidenciadel Consejo de Ministros, y contesta la demanda manifestando, de un lado, que  
esta via no es la idonea para ventilar el presente caso, y de otro, que la relacion contractual  
con el récurrente fue de indole civil y no laboral.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq-Cusco, a fojas 170, con fecha 5 de noviembre de  
2002, declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la Procuraduria  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publica encargada de los asuntos judiciales del Ministerio de Comercio Exterior,  
infundadas las demas excepciones, e infundada la demanda, por considerar que no existe  
violacion del derecho al trabajo ni al debido proceso, pues el demandante no pertenecia a la  
administracion publica.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la relacion entre las partes fue  
eminentemente civil y no laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Con los contratos de fojas 44 a 89 y los documentos que obran de fojas 91 a 106, queda  
acreditado que durante mas de 1 ano ininterrumpido el recurrente presto servicios para  
la emplazada en calidad de chofer, es decir, desempenandose en labores de naturaleza  
permanente.  
2. Consecuentemente, en aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041, el demandante no  
podia ser cesado sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo  
N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido  
despedido sin observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y  
al debido proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADO el amparo.  
2. Nula la Carta de fecha 5 de noviembre de 2001, mediante la cual se comunica al  
recurrente su despido.  
3. Ordena a la Direccion Regional de Industria y Turismo del Cusco, reponer al  
demandante en el puesto que desempenaba al momento de inconstitucional cese, O en  
otro de igual nivel o categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
8/ -  
In Re  
GARCIA TOMA  
Logyé certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)