
01382-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01382-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1382-2003-AC/TC  
HUAURA  
MARIA DEL CARMEN MAGUINO MENDIOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria del Carmen Maguino Mendiola  
contra la sentencia de Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 92, su  
fecha 26 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Provincial de Huaral, solicitando que se cumpla con el pago de las  
bonificaciones especiales que le corresponden en aplicacion del Decreto de Urgencia N.°  
037-94, asi como el incremento de sus remuneraciones conforme al Decreto de Urgencia  
N.o 090-96, los que ascienden a treinta y un mil seiscientos diecisiete nueve nuevos soles  
con noventa y un céntimos (SI. 31,617.91).  
La emplazada contesta la demanda senalando que hubo acuerdo bilateral con sus  
servidores, a fin de otorgar el incremento solicitado, pero que las actas de trato directo  
fueron declaradas nulas por la Corte Suprema de Justicia de la Republica, y, por lo tanto,  
Corresponde al juzgador pronunciarse si se debe aplicar al caso el Decreto Supremo N.°  
070-85-PCM, relacionado con el procedimiento de negociacion bilateral.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huaral, con fecha 23 de diciembre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que, con respecto a la aplicacion del Decreto  
de Urgencia N.o 037-94, si hubo negociacion bilateral, no correspondiendo la aplicacion del  
articulo 4° del D.S. N.o 070-85-PCM, y que, con respecto al cumplimiento del Decreto de  
Urgencia N.o 090-96, tampoco procede su aplicacion, pues exceptua de su ambito de  
aplicacion a los trabajadores que prestan servicios en los gobiernos.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 5 y 6 de autos se advierte que la demandante cumplio con agotar la via previa,  
al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo  
establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar en los Decretos de Urgencia N.  
OS 037-94 y 090-96, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de las  
remuneraciones y pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicita el abono de  
los reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
3. Los Decretos de Urgencia N.OS 037-94 y 090-96 prescriben que tales bonificaciones no  
son de aplicacion al personal que presta servicios en los gobiernos locales, el que se  
encuentra sujeto a lo estipulado en las leyes de presupuesto de 1994 y 1996, las cuales  
establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se  
atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por cada Municipalidad y se  
fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto  
Supremo N.o 070-85-PCM.  
4. Al respecto, cabe precisar que si bien el Decreto Supremo No 070-85-PCM establece  
que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de negociacion  
bilateral previsto en él, deberan percibir los incrementos de remuneracion que otorgue  
el Gobierno Central, en autos, a fojas 52, se ha acreditado que en la entidad demandada  
existe un régimen de negociacion bilateral, pues entre los trabajadores municipales y la  
demandada se suscribieron acuerdos destinados a mejorar sus condiciones economicas  
0 remunerativas, y que el hecho de dichos acuerdos hayan sido posteriormente  
declarados nulos en sede judicial, conforme aparece de fojas 54 a 57, no quiere decir, de  
ningun modo, que el procedimiento bilateral haya sido omitido O que el mismo no haya  
debido llevarse a cabo, pues la citada resolucion judicial solo se ha limitado a detectar  
determinados vicios en la tramitacion de dicho procedimiento de negociacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE. la demanda-de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBI SECRETARIO INAI CONSTITUGIONA GENERAL