
01391-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01391-2002-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1391-2002-AA/TC  
CORPORACION DAN CERVIZ S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Corporacion Dan Cerviz S.A. (Corceviz  
S.A.), contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 163, su fecha 16 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2000, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Organismo Supervisor de la Inversion de Energia (Osinerg) y la Presidencia del Consejo  
de Ministros, para que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 598-2000-0S/GG, de  
fecha 6 de junio de 2000, mediante la cual se sanciona a la empresa Corporacion Dan  
Cerviz S.A., y se le impone una multa de cinco (5) UIT, y la Resolucion de Consejo  
Directivo N.o 995-2000-OS/CD, de fecha 24 de agosto de 2000, que dispone confirmar la  
Resolucion de Gerencia General de OSINERG, N.o 598-2000-0S/GG, y da por agotada la  
via administrativa.  
Sostiene que mediante el contrato realizado el 1 de marzo de 1998 con Petroperu  
S.A., se convino que éste le suministre combustible al por mayor en sus diferentes plantas;  
que, mediante Informe N.o 2729-048-1999/GH-TT, emitido por Osinerg, se le comunico  
que, luego de una investigacion interna, se establecio que la planta de distribucion de  
Mollendo en agosto de 1999 no habia cumplido con la obligacion legal de mantener un  
minimo de almacenamiento; y que, pese a haber realizado su respectivo descargo, se le  
notifico con la Resolucion N.o 598-2000-OS/GG, imponiéndosele una multa de 5 UIT la  
cual fue confirmada por la Resolucion del Consejo Directivo de Osinerg N.o 995-2000-  
OS/CD, sin tener en cuenta sus argumentos.  
Osinerg contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos,  
solicitando que se la declare infundada O improcedente, por considerar que la accionante ha  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incumplido con el articulo 6° del Reglamento para la Comercializacion de Combustibles  
Liquidos y otros Productos Derivados de los Hidrocarburos, aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 030-98-EM, cuya racionalidad y origen se encuentran en la Ley N.o 26261.  
Asimismo alega que tiene la obligacion de fiscalizar el subsector de hidrocarburos para que  
se cumplan las normas legales vigentes, por lo que no se ha violado ningun derecho  
constitucional.  
El Procurador Publico a cargo de la defensa judicial de la Presidencia del Consejo  
de Ministros deduce la excepcion de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, aduciendo que la accion de amparo no es la via idonea para  
peticionar la inaplicacion de una norma reglamentaria aprobada por un decreto supremo;  
agregando que, mientras subsista el Decreto Supremo N.o 030-98-EM, es exigible su  
cumplimiento.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 25 de octubre de 2000, declaro infundada la excepcion propuesta y  
fundada la demanda, por considerar que las multas impuestas al demandante constituyen  
una arbitraria aplicacion del reglamento y exceden el marco constitucional, afectando los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
la pretension no puede ser ventilada en esta via por carecer de etapa probatoria, y que debio  
haberse interpuesto accion contencioso-administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. La resolucion sancionadora impugnada ha sido dictada sobre la base del Informe  
Técnico N.o 2729-048-1999/GH-TT de la Gerencia de Hidrocarburos, que detecto el  
incumplimiento de la obligacion, por parte de la demandante, de mantener una  
existencia media mensual minima y una existencia minima absoluta, en su planta de la  
2. Careciendo esta accion de estacion probatoria, y dada la conflictividad de la litis, no  
resulta idonea para dilucidarla, quedando a salvo el derecho de la demandante de  
zona de Mollendo.  
recurrir a la via ordinaria.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1391-2002-AA/TC  
CORPORACION DAN CERVIZ S.A.  
LIMA  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
Nwlells  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
X  
Lo qye certifico:  
Dr. Bantel Kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)