
01399-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01399-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1399-2004-AA/TC  
JULIAN CASAS CARDENAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julian Casas Cardenas contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
171, su fecha 5 de marzo de 2004, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de agosto de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se le otorgue renta  
vitalicia de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846, toda vez que adolece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, y se disponga que se le abone desde el  
27 de abril de 1991, con los respectivos intereses legales.  
La ONP propone la excepcion de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente, alegando que lo que se pretende es la  
declaracion de un derecho y no la restitucion de uno ya legalmente reconocido,  
agregando que el demandante ceso en el ano 1991, y que recién en 1999 pidio renta  
vitalicia, es decir, pasado en exceso el plazo para solicitarlo, que es de 3 anos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de  
octubre de 2003, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda,  
estimando que el certificado médico ocupacional presentado por el actor ha sido  
expedido por una entidad no autorizada por ley, y en tal documento no se ha precisado  
el grado de incapacidad.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, declaro infundada la  
1. De autos se aprecia que el demandante trabajo durante 27 anos en un centro minero,  
y sus examenes de salud ocupacional, practicadas por la Direccion General de Salud  
Ambiental del Ministerio de Salud, cuyos certificados obran en copias a fojas 10 y  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11, demuestran que padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Debe precisarse que al acudir a la demandada (ONP) para que le otorgue las  
prestaciones economicas que le corresponden por el régimen de accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, ésta  
2. La Ley N.o 26790, del 15 de mayo de 1997, derogo el Decreto Ley N.o 18846 y  
sustituyo su mecanismo operativo de Seguro Obligatorio por el del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, de carâcter potestativo, autorizando a los  
empleadores a contratar libremente la cobertura de los riesgos profesionales, y  
siempre por su cuenta, con la ONP 0 las empresas de seguros debidamente  
3. En consecuencia, de conformidad con los articulos 191.° y siguientes del Codigo  
Procesal Civil, los examenes médicos que obran a fojas 10 y 11 cumplen el objetivo  
de acreditar la enfermedad profesional que aqueja al demandante (neumoconiosis en  
segundo grado), estado que requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
4. Se ha violado, entonces, el derecho constitucional a la seguridad social del actor,  
garantizado por el articulo 10.° de la Constitucion Politica del Perui.  
5. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/IC del 17  
de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
le nego dicho derecho.  
acreditadas.  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo, disponiendo, en consecuencia, que se le  
otorgue renta vitalicia al demandante, con el pago de los devengados, con arreglo a ley,  
mas los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdilli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
V /  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)