
01419-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01419-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 1419-2003-AC/TC  
HUAURA  
HAYDÉE CECILIA MENDIOLA  
DE MAGUINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Haydée Cecilia Mendiola de Maguino  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 73,  
su fecha 14 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de cumplimiento contra el Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Huaral, con el objeto de que se cumpla con aplicar el 16% de  
la bonificacion especial en el libro de planillas, bonificacion que proviene de lo dispuesto  
en el Decreto de Urgencia N.o 090-96, de fecha 18 de noviembre de 1996. Manifiesta que  
dicho Decreto dispone el otorgamiento de bonificacion para el personal activo de la  
Administracion Publica, y que en virtud de ello le corresponde el reintegro de dichas  
bonificaciones desde el momento en que entro en vigencia, mas los intereses respectivos.  
El emplazado contesta la demanda senalando que debe tenerse en cuenta que existe  
una sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de la  
Republica que declaro nulo el convenio bilateral, y que dicha autoridad jurisdiccional no se  
ha pronunciado sobre el fondo del asunto, esto es, sobre si le corresponde O no dicha  
bonificacion, que a simple criterio no le toca, por excluir a los servidores publicos de  
gobiernos locales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaral, con fecha 6 de enero de  
2003, declaro fundada la accion de cumplimiento, argumentando que la demandante, por  
ser viuda, tiene la calidad de cesante y que, por ende, no se le puede considerar personal  
que presta servicio en los gobiernos locales, por lo que no le resulta aplicable la excepcion  
que establece el articulo 70 del Decreto de Urgencia N.° 090-96.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que no se puede considerar que la demandada sea renuente a acatar el  
Decreto Supremo N.o 090-96, al no tener éste los alcances que se atribuyen en la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debe dejarse plenamente establecido que la Bonificacion Especial segun lo dispuesto  
en el Decreto de Urgencia N.° 090-96, no puede entenderse como exigible, por cuanto  
su articulo 7.° ha dejado claramente estipulado que los gobiernos locales estan  
excluidos de su ambito de aplicacion y que se sujetaran a lo senalado en los respectivos  
articulos de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 1996. En dicha norma,  
en su momento, se dispuso que la bonificacion y otros pagos similares de los  
trabajadores de gobiernos locales se atendiesen con cargo a los ingresos propios de cada  
municipalidad y se fijaran mediante el procedimiento de negociacion bilateral  
establecido en el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM. Asimismo, preciso que no son de  
aplicacion a los gobiernos locales los aumentos de remuneraciones, bonificaciones 0  
beneficios de cualquier tipo que otorgue el Poder Ejecutivo a los servidores del Sector  
Publico. Cualquier pacto en contrario es nulo.  
2. La demandante no ha acreditado la existencia de una resolucion administrativa  
expedida dentro del marco del mencionado Decreto Supremo que obligue a la autoridad  
demandada y que se encuentre vigente con calidad de cosa decidida, por lo que no le  
resulta aplicable la bonificacion a que se refiere el Decreto de Urgencia N.OS 090-96; por  
lo tanto, no existiendo mandamus, requisito indispensable para la procedencia de las  
acciones de cumplimiento y, consecuentemente, no existiendo renuencia y omision del  
demandado, la pretension debe desestimarse.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
K  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
- l  
GARCIA TOMA  
U  
Lo que certifico:  
Dr. DanetfpanpRivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)