
01410-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01410-2003-AA.pdf)  
---  
CA EL  
00 093  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1410-2003-AA/TC  
FLORA EUDOLIA APOLINARIO BRUNO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Flora Eudolia Apolinario Bruno  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 350, su fecha 9 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Unidad de Servicios Educativos N.o 1-Cono Sur (USE N.1) y la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion N.o 179-2001/0NP-GO (13.02.01), que al declarar nula la Resolucion N.o  
181-98/ONP-DC 20530, modificada por la N.o 004538910NP-DC20530 la  
desincorpora del régimen de pensiones 20530, asi como la Resolucion N.°1753-  
2001/ONP-DC-20530, que declara improcedente la solicitud de reconocimiento del  
derecho a una pension de cesantia. Manifiesta que con las resoluciones cuestionadas se  
ha vulnerado su derecho adquirido, al desconocerlo y ordenar la suspension del pago de  
su pension desde abril de 2001.  
La ONP propone la excepcion de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda alegando que la resolucion de nulidad fue  
expedida el 13 de febrero de 2001, es decir, en el término de tres anos establecido por el  
articulo 110.° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, no habiéndose vulnerado derechos  
constitucionales al declarar de oficio la nulidad de sus propios actos administrativos.  
La Directora de la USE N.o 1 solicita que se declare infundada la demanda,  
aduciendo que se dejo de abonar la pension de la demandante en virtud de lo dispuesto  
por la Resolucion N.o 179-2001/0NP-GO, la misma que ha sido expedida conforme a  
las facultades de revision otorgadas a la ONP.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de setiembre de 2002, declaro infundadas las excepciones y fundada la demanda, por  
considerar que la accionante cumplia las condiciones establecidas por la Ley del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Profesorado y su Reglamento para la incorporacion al régimen 20530. De otro lado,  
estima que mientras la ONP no cumpla lo dispuesto por el articulo 9.° de la Ley N.o  
27719, no procede declarar la sucesion procesal al Ministerio de Educacion, a fin de no  
crear una situacion de indefension de la pensionista.  
La recurrida revoco la apelada, argumentando que, en aplicacion del principio de  
temporalidad, la facultad de la Administracion Publica para declarar la nulidad de sus  
resoluciones prescribe a los tres anos, contados a partir de la fecha en que hayan  
quedado consentidas, agregando que la resolucion cuestionada se expidio en el plazo  
legal.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 110.° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, modificado por la Primera  
Disposicion Final y Complementaria de la Ley N.o 26960, aplicable al presente caso  
en atencion al principio de temporalidad de la ley, establecia que la facultad de la  
Administracion Publica para declarar la nulidad de las resoluciones administrativas  
prescribia a los tres anos, contados a partir de la fecha en que hubiesen quedado  
2. Aun cuando las Resoluciones N.OS 181-98/ONP-DC 20530 y 004538-99/0NP-DC-  
20530, que reconoce a la recurrente el derecho de gozar de pension de cesantia del  
Decreto Ley N.o 20530, fueron expedidas el 29 de junio de 1998 y el 19 de enero de  
1999, respectivamente, circunstancia por la cual la Administracion, al emitir las  
cuestionadas Resoluciones N. 179-2001/0NP-GO y N.o 1753-2001/0NP-DC-  
20530 los dias 13 y 16 de febrero de 2001, actuo en el término legal de tres anos,  
este Tribunal considera que no se encuentran arregladas a lo dispuesto por la Ley del  
Profesorado N.o 24029 y su modificatoria, Ley N.o 25212, y su Reglamento, Decreto  
2.1 La Ley N.o 24029, publicada el 15 de diciembre de 1984, regula el régimen del  
profesorado como carrera publica y como ejercicio particular de conformidad con el  
articulo 41.° de la Constitucion Politica de 1979, vigente en aquel entonces. Senala  
que son aplicables a los profesores las disposiciones que se dicten, respectivamente,  
en favor de los trabajadores de los sectores publico y privado, en cuanto sean  
compatibles con la Ley, en razon de que el ingreso, la jornada de trabajo, las  
vacaciones, las bonificaciones y demas particularidades de la relacion laboral, son  
especiales y diferentes de las establecidas para la actividad regulada por otros  
regimenes laborales, sean estos del sector publico 0 privado (subrayado agregado).  
2.2 Segun la Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley del Profesorado,  
modificada por la Ley N.o 25212, publicada el 20 de mayo de 1990, "los  
trabajadores de la Educacion comprendidos en la Ley de Profesorado N.o  
24029, que ingresaron al servicio hasta el 31 de diciembre de 1980, pertenecientes al  
consentidas.  
Supremo N.o 019-90-ED, por los siguientes motivos:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen de jubilacion y pensiones (Decreto Ley No 19990), quedan comprendidos  
en el régimen de jubilacion y pensiones previsto en el Decreto Ley N.° 20530"  
2.3 El articulo 2.° del Reglamento de la Ley del Profesorado N.o 019-90-ED,  
publicado el 20 de julio de 1990, precisa, en el inciso g), que esta comprendido en  
los alcances de esta ley "El personal docente en servicio sin titulo profesional y  
2.4 Adicionalmente, su Cuarta Disposicion Transitoria establece que "Los  
trabajadores de la Educacion bajo el régimen de la Ley del Profesorado, en servicio  
a la fecha de vigencia de la Ley N.o 25212 y comprendidos en los alcances del  
Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social, Decreto Ley N.o 19990, que  
ingresaron al servicio oficial como nombrados 0 contratados hasta el 31 de  
diciembre de 1980, son incorporados al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o  
20530. La incorporacion se efectuara de oficio a partir del 21 de mayo de 1990,  
mediante resolucion nominal, en base al respectivo informe escalafonario"  
3. En el presente caso, consta en autos que la demandante inicio sus actividades de  
docente el 10 de julio de 1974; que presto "servicios accidentales", al reemplazar  
por licencia a la Directora Interina del Centro Educativo N.o 20771-21/E-ler-Mx-U  
de Pampas. Este tipo de "servicios accidentales" se presto todos los anos, hasta el 15  
4. Mediante Resolucion N.o 0826, del 20 de junio de 1979 (f. 134), se reconoce que la  
recurrente se desempeno como profesora de aula en una plaza de incremento, desde  
5. La Resolucion N.o 1348; del 16 de julio de 1980 (f.135), nombra a la recurrente  
profesora de aula del 1 de abril al 31 de julio de 1980, en una plaza de incremento  
6. Posteriormente, la Resolucion N.o 2431, del 10 de noviembre de 1980, aprueba, a  
partir del 1 de agosto, el cuadro de movimiento del personal docente, reconociendo  
a la actora los servicios prestados hasta el31 de diciembre de 1980, como profesora  
de aula. Cabe precisar que el articulo 152.° de la Ley del Profesorado senala que en  
el area de docencia el cargo de profesor de aula 0 asignatura esta reconocido en la  
7. La Resolucion N.o 1283, del 30 de junio de 1981, nombra interinamente al personal  
docente de la Zona de Educacion N.o 04-Barranco, consignando que la recurrente se  
desempeno como profesora de aula entre el - 1 de abril y el 31 de diciembre de 1981,  
mientras que por la Resolucion N. 2816, del 9 de octubre de 1981, se la nombra  
(resaltado agregado).  
los Auxiliares de Educacion" (resaltado agregado).  
(subrayado agregado).  
de diciembre de 1978, tal como consta de fojas 124 a 132.  
el2 de abril hasta el 31 de diciembre de 1979.  
1979.  
Carrera Publica del Profesorado (subrayado agregado).  
definitivamente a partir del 1 de setiembre de 1981.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, al 31 de diciembre de 1980, la actora era una trabajadora de la  
Educacion bajo el régimen de la Ley de Profesorado, habiendo laborado como  
profesora de aula desde antes de su nombramiento definitivo y hasta su cese  
voluntario, el 3 de marzo de 1999, acreditando cumplir las dos condiciones  
requeridas para incorporarse al régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 20530,  
9. La Ley N.o 27719, vigente desde el 12 de mayo de 2002, dispone que el  
reconocimiento, la calificacion y el pago de los derechos obtenidos al amparo del  
Decreto Ley N.o 20530 son responsabilidad de las entidades en que presto servicios  
el cesante, correspondiendo, en este caso, al Ministerio de Educacion cumplir las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
razon por la cual se acoge su demanda.  
obligaciones derivadas de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo e inaplicables las Resoluciones  
2. Ordena que el Ministerio de Educacion reconozca y pague a la demandante la  
pension de cesantia conforme a ley, mas el importe de los devengados  
N.-179-2001/0NP-GO y 17532001/0NP-DC20530.  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)