
01434-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01434-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1434-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
NELLY MARINA PURIZAGA POSADAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nelly Marina Purizaga Posadas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 114, su fecha 29 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chepén, con el objeto de que se  
disponga la inaplicacion de las Resoluciones Directorales UGE-Chepén N.OS 00862,  
00912y 953, en virtud de las cuales se dispuso su reubicacion en otro lugar de trabajo.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contestan la demanda independientemente, senalando que la  
reubicacion de la demandante se debe a acciones de racionalizacion y reasignacion y  
que no se ha violado derecho constitucional alguno. Asimismo, propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Juzgado Mixto de Chepén, con fecha 29 de noviembre de 2002, declara  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse en  
Si bien de acuerdo con el articulo 330 del Decreto Supremo N.o 019-90-ED,  
Reglamento de la Ley del Profesorado, los profesores al servicio del Estado tienen  
derecho al lugar del centro de trabajo, debe tenerse presente que, segun el articulo  
233° de la citada norma, la excepcion a dicho derecho esta referida a la reasignacion  
aplicacion del articulo 28°, > inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por racionalizacion de personal como resultado de procesos de reestructuracion,  
supresion 0 adecuacion total 0 parcial del centro de trabajo; precisandose que el  
lugar de destino tiene que ser solicitado por el interesado 0 consultado previamente  
3. En el caso de autos, no se ha acreditado que la demandante haya solicitado el lugar  
de destino ni que se le haya consultado previamente; situacion que implica una  
violacion de los derechos al trabajo y al debido proceso consagrados en los articulos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
a éste.  
22° y 1390, inciso 3), de la Constitucion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda; y,  
reformândola, declara INFUNDADA la citada excepcion y FUNDADA la demanda; en  
consecuencia, ordena la inaplicacion a la demandante de las Resoluciones Directorales  
UGE-Chepén N.OS 00862, 00912 y 953 y que se la reponga en su puesto de trabajo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Ieu