
01449-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01449-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1449-2003-AA/TC  
LIMA  
ELIZABETH GLORIA ASENCIO HUAYANAYYOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, integrada  
por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elizabeth Gloria Asencio Huayanay y  
otros contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 384,  
su fecha 16 de setiembre de 2002, que declaro improcedente, en parte, la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y el Banco de la Nacion, solicitando que se nivelen sus pensiones con la  
remuneracion que percibe un trabajador en actividad de igual categoria O nivel equivalente y  
de su mismo régimen laboral. Manifiestan que son ex trabajadores del Banco de la Nacion y,  
actualmente, pensionistas sujetos al régimen 20530, y que, desde hace mas de ocho anos, las  
emplazadas no incrementan sus pensiones conforme a lo percibido real y efectivamente por  
los trabajadores en actividad de igual cargo 0 nivel del Banco de la Nacion respecto a los  
conceptos establecidos en el Convenio Colectivo de 1993, el Laudo Arbitral de 1994 y el  
Convenio Colectivo de 1995, referidos al aumento general equivalente a sesenta nuevos soles  
(S.I 60.00), la bonificacion por productividad equivalente a tres mil novecientos cuarenta  
nuevos soles (S./ 3,940.00) y la bonificacion especial por productividad equivalente a dos mil  
quinientos nuevos soles (S./ 2,500.00). Alegan la afectacion de sus derechos constitucionales  
reconocidos por los articulos 20, inciso 2), 70, 10°, 12°, 26°, inciso 3), y 103° de la  
Constitucion Politica del Peru de 1993, y de su Primera Disposicion Final y Transitoria.  
La ONP senala que la accion de amparo no es la via idonea para discutir la validez y  
eficacia del Convenio Colectivo de 1993 y del Laudo Arbitral de 1994, agregando que no ha  
dejado de pagarles a los demandantes sus pensiones de acuerdo con el régimen del Decreto  
Ley N.o 20530.  
El Banco de la Nacion propone las excepciones de incompetencia, de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via administrativa,  
alegando que la accion de amparo no es la via idonea para solicitar la nivelacion de las  
pensiones de los demandantes, y que las bonificaciones por productividad solo se otorgan a  
Jos trabajadores activos, por lo cual no son pensionables.  
El Primer Juzgado Especializado de Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
octubre de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda en el extremo referido al aumento general establecido en el Convenio Colectivo de  
1993, equivalente a S./ 60.00, por considerar que los demandantes han acreditado su  
condicion de pensionistas del régimen 20530, y que el aumento general acordado en el  
convenio colectivo precitado tiene la caracteristica de ser permanente en el tiempo y regular  
en su monto; asimismo, declaro improcedente los demas extremos del petitorio.  
La recurrida confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Corresponde a este Colegiado pronunciarse, unica que exclusivamente, sobre el extremo  
del petitorio denegado, es decir, sobre si corresponde que se incluyan en sus pensiones los  
conceptos otorgados a los servidores activos que considera el Laudo Arbitral de 1994 y el  
Convenio Colectivo de 1995, como son la bonificacion por productividad equivalente a  
tres mil novecientos cuarenta nuevos soles (S.I 3,940.00) y la bonificacion especial por  
productividad equivalente a dos mil quinientos nuevos soles (S./ 2,500.00).  
2. Respecto de la pretension de nivelacion de las pensiones, considerando las bonificaciones  
extraordinarias por productividad establecidas en el Laudo Arbitral de fecha 9 de  
setiembre de 1994 y en el Convenio Colectivo de fecha 30 de octubre de 1995,  
equivalentes a dos mil quinientos nuevos soles (S./ 2,500.00) y tres mil novecientos  
cuarenta nuevos soles (S.I 3,940.00), este Colegiado estima que, previamente, debe  
determinarse si estos beneficios estan comprendidos en el articulo 6° del Decreto Ley N.o  
20530, que establece que "es pensionable toda remuneracion afecta al descuento para  
pensiones. Estan afectas al descuento para pensiones las remuneraciones que son  
permanentes en el tiempo y regulares en su monto". Sin embargo, no corresponde  
determinar tal situacion en la accion de amparo, la cual, conforme al articulo 13° de la Ley  
N.o 25398, carece de etapa probatoria, debiendo los demandantes hacer valer su derecho  
con arreglo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda materia del recurso extraordinario.  
Waudiw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1A I  /. a / I € - l  - - - / - C als / y -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)