
01453-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01453-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1453-2004-AA/TC  
JUAN ROQUE AULESTIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Roque Aulestia contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 191, su fecha 16 de  
setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la bonificacion  
establecida por la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, y los  
reintegros correspondientes. Alega que se han violado los derechos constitucionales a la  
seguridad social y al libre acceso a una pension decorosa con la Resolucion N.o 3104-2001-  
GO/ONP, que, amparandose en una liquidacion diminuta no arreglada a ley, le deniega el  
derecho a una pension de jubilacion compuesta por la bonificacion del 20% de la  
remuneracion de referencia, pese a haberse acreditado que al 1 de mayo de 1973 habia  
aportado durante mas de 10 anos a la Caja de Pension y que habia prestado servicios para  
un mismo empleador.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la pretension del demandante no  
corresponde ser discutida en una accion de amparo, y que el derecho discutido es de  
naturaleza legal, y no constitucional; agregando que el recurrente no figura en planillas  
desde el mes de agosto de 1977 hasta enero de 1978 y que solamente ha acreditado 36 anos  
y 11 meses de servicios.  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de junio  
de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que existiendo controversia  
entre las partes respecto a los anos de aportaciones efectuadas, es necesaria la actuacion de  
medios probatorios en la estacion correspondiente, de la cual carece la accion de amparo.  
C DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 35083-2000-ONPIDC, de fecha 24 de noviembre de 2000, se  
le otorgo al recurrente pension de jubilacion adelantada por el Sistema Nacional de  
2. Cabe indicar que al pensionista no se le bonifico con el veinte por ciento (20%) de su  
remuneracion, pese a que estaba comprendido en el FEJEP, por haber trabajado desde  
el 4 de julio de 1960 hasta diciembre de 1992, segun se acredita con los certificados de  
trabajo emitidos por el Banco Popular del Peru en liquidacion, y con la Relacion de  
Personal con contrato vigente comprendido en procedimiento de reduccion de personal  
(Ley N.o 25922), que obra a fojas 213, lo cual se corrobora con el Informe Inspectivo  
N.o 200-P5A-DICC-SG0-GCRM-IPPS-95de fecha 3 de mayo de 1995, de fojas 20.  
3. La Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990 establece que los  
empleados comprendidos en FEJEP, que al 1 de mayo de 1973 se hubiesen encontrado  
en actividad, hubieran aportado por lo menos durante 10 anos y hubiesen quedado  
incorporados al Sistema Nacional de Pensiones, por no haber optado por permanecer en  
el régimen del FEJEP, tendran derecho, ademas de la pension liquidada conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, a una bonificacion complementaria equivalente al veinte por  
ciento (20%) de la remuneracion de referencia, si al momento de solicitar su pension de  
4. En el caso de autos, el demandante estuvo comprendido en el FEJEP, en actividad y  
contaba con mas de 10 anos de servicios al 1 de mayo de 1973, quedando  
automâticamente incorporado al Sistema Nacional de Pensiones al no haber optado por  
permanecer en el régimen del FEJEP, habiendo acreditado, ademas, tener mas de 37  
anos de servicios en el momento en que solicito su pension de jubilacion.  
5. Reuniendo los requisitos indicados, le corresponde la bonificacion demandada, pues  
con su denegatoria se ha afectado el derecho constitucional a la seguridad social  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 19990.  
jubilacion, acreditan al menos 25 anos de servicios.  
reconocido en los articulos 10° y 11° de la Constitucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1453-2004-AA/TC  
JUAN ROQUE AULESTIA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al demandante la  
bonificacion establecida por la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley  
N.o 19990 y que se abonen los reintegros correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
WwdlW  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)