
01461-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01461-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1461-2004-AA/TC  
TUMBES  
JORGE AMÉRICO PENA DIOSES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Américo Pena Dioses contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 117, su fecha  
23 de febrero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Asociacion de Vehiculos Menores Motokar Pineda, con el objeto que se dejen sin efecto  
la Carta Notarial, de fecha 4 de noviembre de 2003, y el Acta de la Asamblea Ordinaria, de  
fecha 3 de noviembre de 2003, por la cual la demandada lo separa como socio de la citada  
Asociacion, vulnerando de este modo sus derechos constitucionales de asociacion y al  
trabajo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante fue separado como  
socio por haber cometido irregularidades e incumplido el estatuto de la Asociacion,  
anadiendo que nunca desempeno el cargo de secretario de defensa. Sostiene que mediante  
Memorando Multiple N.o 0016-200/ASOCIACION PINEDA, se le comunico al  
demandante que debia regularizar su deuda por concepto de préstamos y aportaciones  
pendientes, y que, en caso de incumplimiento en las fechas senaladas, la Junta Directiva  
tomaria la acciones inmediatas; y que, mediante la Carta Notarial del 30 de octubre de  
2003, se le llamo severamente la atencion por haber faltado el respeto a los valores morales,  
al haberse liado a golpes con los socios presentes en la Asamblea Ordinaria de fecha 3 de  
noviembre de 2003, razones por las cuales se decidio en la Asamblea General  
Extraordinaria su separacion como socio.  
El Primer Juzgado Civil de Tumbes, con fecha 5 de enero de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la sancion de separacion de la condicion de  
socio del demandante fue impuesta por la Asamblea General en observancia del estatuto de  
la Asociacion demandada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que los actos cuestionados por el  
demandante no constituyen actos violatorios de sus derechos constitucionales, ni actos  
abusivos en su agravio.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se dejen sin efecto la Carta Notarial, de fecha 4 de  
noviembre de 2003, y el Acta de la Asamblea Ordinaria, de fecha 3 de noviembre de  
2003, mediante las cuales se le comunico al demandante su separacion definitiva del  
paradero N.o 6, y su separacion definitiva como socio de la Asociacion demandada,  
2. El inciso 13) del articulo 2° de la Constitucion, reconoce el derecho que tiene toda  
persona de asociarse y constituir fundaciones y diversas formas de organizacion juridica  
El derecho a asociarse se expresa no solo en la libertad de creacion de asociaciones y de  
adscripcion a las ya creadas, sino también en la libertad de no asociarse y de dejar de  
pertenecer a las mismas, asi como en la libertad de organizacion y funcionamiento  
interno de las entidades ya creadas, sin injerencias publicas, consistiendo el derecho de  
los socios, como miembros de la asociacion, en que se cumplan los estatutos, siempre  
3. De otro lado, la agrupacion permanente que es la asociacion, se plasma en una  
estructura organizativa que los correspondientes estatutos concretaran en virtud del  
correspondiente pacto asociativo. En tal sentido, toda asociacion civil, por principio, se  
encuentra sometida a su propio régimen estatutario, el cual regula su funcionamiento, y  
establece los derechos y obligaciones de sus asociados; sin embargo, ello no las  
dispensa de observar un estricto respeto del derecho constitucional del debido proceso,  
sea en sus manifestaciones de derecho de defensa, doble instancia, motivacion  
resolutoria u otro atributo fundamental, debiéndolo incorporar a la naturaleza especial  
del proceso particular que hubiesen establecido, a efectos de garantizar un adecuado  
4. La Asamblea General Ordinaria de la Asociacion demandada, con fecha 3 de  
noviembre de 2003, acordo la separacion definitiva del demandante como socio, lo cual  
contraviene lo establecido por el inciso f) del articulo 17° de su Estatuto, que establece  
que la atribucion de imponer medidas disciplinarias a los asociados le corresponde a la  
Asamblea General Extraordinaria. En consecuencia, al haber sido el demandante  
sancionado con la separacion como socio de la Asociacion de Vehiculos Menores  
respectivamente.  
sin fines de lucro, sin autorizacion previa y con arreglo a ley.  
que éstos sean conformes a la Constitucion y a las leyes.  
ejercicio de la facultad sancionadora que poseen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Motokar Pineda por una Asamblea Ordinaria, cuando unicamente le correspondia dicha  
atribucion a la Asamblea Extraordinaria, se ha vulnerado su derecho al debido proces  
por lo que, siendo deber de este Colegiado tutelar este derecho fundamental y, po  
logica extension, dada la forma de los hechos acontecidos, el derecho de asociacio  
5. Cabe indicar que el demandante no ha acreditado que a la fecha en que fue separad  
tenia la condicion de Secretario de Defensa de la Asociacion demandada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
invocado, debe estimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, déjese sin efecto la  
Carta Notarial de fecha 4 de noviembre de 2003,y el Acta de la Asamblea Ordinaria, de  
fecha 3 de noviembre de 2003, en la parte que se establece la separacion del  
2. Ordena a la Junta Directiva de la Asociacion de Vehiculos Menores Motokar Pineda  
que reponga al demandante en su condicion de socio de dicha Asociacion.  
demandante como socio.  
Publiquese y notifiquese.  
Waudilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
Lo oye ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)