
01465-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01465-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1465-2003-AC/TC  
ICA  
ANGEL FILOMENO CISICHE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Filomeno Cusiche Pérez, contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 98, su fecha 16  
de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de octubre de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Provincial de Ica y el Presidente de la Comision de Privatizacion  
del Mercado Modelo de Ica, a fin de que se cumplan con los articulos 1° y 2° de la Ley N.o  
26569, y, consecuentemente, se le notifique la primera opcion de compra del local  
comercial "Tienda N.o 110" del Mercado Modelo de Ica.  
El apoderado de la Municipalidad Provincial de Ica contesta la demanda  
manifestando que aun no se ha iniciado el procedimiento de enajenacion del Mercado  
Modelo de Ica, puesto que los locales que lo componen aun se encuentran en proceso de  
saneamiento.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, a fojas 59, con fecha 18 de  
diciembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la enajenacion del  
Mercado Modelo de Ica se encuentra suspendida en tanto no se efectue el saneamiento de  
propiedad.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. El Informe N.o 035-2002-CIF-MPI, de fojas 55, acredita que el Mercado Modelo de Ica  
se encuentra en proceso de saneamiento fisico legal. Hecho que ha sido confirmado por  
el recurrente en su escrito de fojas 90 y que ha dado lugar a la suspension del proceso  
de privatizacion de dicho mercado.  
2. Consecuentemente, dado que el acto de notificacion al demandante, comunicandole su  
primera opcion de compra del bien inmueble de propiedad municipal signado con el N.o  
11 del Mercado Modelo de Ica, solo podria tener lugar una vez finalizado el  
saneamiento y reiniciado el procedimiento de privatizacion del referido mercado, la  
accion de cumplimiento resulta improcedente.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDIDNI  
GONZALES OJEDA  
lau I a  
/ - -  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danipl Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)