
01468-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01468-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
00 014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1468-2003-AA/TC  
ESTRELLA SORA VDA.. DE GOMEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Gonzales Ojeda y  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Estrella Sora Vda. de Gomez contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 152,  
su fecha 11 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 595-93, del 2 de agosto de  
1993, en virtud de la cual se otorga pension a don Leopoldo Gomez Aro aplicandole  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se efectue un nuevo  
câlculo conforme a los articulos 130 y 14° del Reglamento de la Ley N.o 25009, y a los  
articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, asi como conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
ordenandose el reintegro de las pensiones devengadas. Senala que su difunto esposo presto  
servicios en la compania minera CENTROMIN PERU S.A. desde el 8 de enero de 1968  
hasta el 24 de octubre de 1992, como motorista en subsuelo seccion Ombla, y que al  
momento de liquidarse su pension se aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante;  
afirma que la demandante no es la titular del supuesto derecho conculcado, y contesta la  
demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos, solicitando que sea  
declarada improcedente, alegando que la demandante no acredita que le corresponda el  
derecho invocado, y que, en todo caso, la pretension requiere de la actuacion de pruebas  
que no se pueden actuar en el presente proceso, por carecer de etapa probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de diciembre de  
2002, declaro fundada la demanda, por estimar que de autos se acredita que al conyuge  
fallecido de la demandante se le otorgo pension aplicando en forma retroactiva el Decreto  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
ANTECEDENTES  
otorgandosele, en consecuencia, una pension diminuta.  
Ley N.o 25967, por lo que dicha pension fue otorgada en forma diminuta.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, aduciendo que la  
demandante no puede ejercer la presente accion, ya que ella es personalisima, y que las  
pensiones no se transmiten, sino que se dan pensiones de sobrevivientes siempre que se  
cumplan los requisitos de ley, agregando que, habiéndose obviado pronunciamiento  
respecto a la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante, ésta es fundada.  
1. La excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandante debe desestimarse, ya  
que la demandante tiene legitimo interés en acudir a proceso constitucional, toda vez  
que su pension de viudez deriva de la pension que percibia su causante.  
2. De la Resolucion impugnada, N.o 595-93, se acredita que el conyuge fallecido de la  
demandante, Leopoldo Gomez Aro, tenia 23 anos de aportacion y 47 anos de edad al  
momento de su cese, producido el 24 de octubre de 1992, es decir, que a la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no habia cumplido los requisitos para gozar de una  
pension conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990, de modo que, al aplicar,  
para el câlculo de su pension, el Decreto Ley N.° 25967, no se ha vulnerado derecho  
3. De la propia resolucion cuestionada, como de la copia del certificado de trabajo que  
obra en autos a fojas 11, no se puede acreditar fehacientemente que el conyuge fallecido  
de la demandante haya reunido los requisitos senalados en los articulos 1° O 2° de la  
Ley N.o 25009, pues no es suficiente acreditar que se haya laborado en un centro  
minero, sino que hay que probar que durante la vida laboral se haya estado expuesto a  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
FUNDAMENTOS  
constitucional alguno.  
riesgos de peligrosidad y toxicidad, como lo senala la ley.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declara infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar e INFUNDADA la  
accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quegertificd:  
SS.  
LU Zurw fotl  
& -  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)