
01466-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01466-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1466-2002-AA/TC  
AREQUIPA  
CRISTINA ASUERO HUAMANI DE VILLAFUERTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Cristina Asuero Huamani de  
Villafuerte contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 150, su fecha 5 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 987-93, de fecha 8  
de julio de 1993, que otorgo pension de jubilacion diminuta al titular del derecho  
pensionario, su fallecido esposo. Manifiesta que su esposo ceso en sus actividades laborales  
en la Empresa Minera Hierro Peru, el 31 de enero de 1992; y que, con fecha 08 de julio de  
1993 la entidad demandada emitio la Resolucion N.o 987-93, otorgândole pension diminuta  
con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, a pesar de que tenia 74 anos de edad y 25 anos de  
aportaciones; agregando que el 28 de abril de 1999, al dejar de existir su esposo, mediante  
la Resolucion N.o 20661-1999-ONP/IDC, de fecha 3 de agosto de 1999, se le otorgo pension  
de viudez diminuta; en consecuencia, solicita también que se ordene el pago de las  
pensiones devengadas desde la fecha del cese laboral del causante hasta la de su  
fallecimiento, asi como de las devengadas de viudez desde el 28 de abril de 1999 hasta la  
expedicion de una nueva resolucion de viudez.  
La ONP contesta manifestando que la pension de viudez y jubilacion son  
autonomas; que el causante no cuestiono la resolucion mediante la cual se le otorgo su  
pension de jubilacion, y que, ademas, la pension de viudez de la demandante ha sido  
otorgada segun lo disponen los articulos 530 y 54° del Decreto Ley N.o 19990. En cuanto al  
pago de pensiones devengadas, senala que la accion de amparo no es la via idonea para  
dicho fin, porque no se pueden practicar liquidaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 28 de  
noviembre de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar que, a la fecha en que  
entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el demandante ya reunia los requisitos que  
exige el Decreto Ley N.o 19990 para percibir pension de jubilacion, y que, por lo tanto,  
debe efectuarse un nuevo calculo de su pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el beneficiario del derecho a jubilacion consintio el acto supuestamente  
violatorio de sus derechos constitucionales, dejando transcurrir el tiempo sin cuestionarlo.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion que se cuestiona, asi como de los demas recaudos que se acompanan a  
la demanda, no se advierte que la demandada, al efectuar el câlculo de la pension de  
jubilacion otorgada al causante, haya aplicado las normas del Decreto Ley N.o 25967.  
2. Segun el articulo 54.° del Decreto Ley N.o 19990, el monto maximo de la pension de  
viudez es igual al 50% de la pension de jubilacion que venia percibiendo el causante.  
3. En consecuencia, al no advertirse aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967 al  
otorgar pension de jubilacion al actor, y habiéndose establecido el monto de la pension  
de viudez de la demandante de conformidad con la normativa antes citada, no se  
acredita la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica, le confieren,  
Ha resuelto  
Declarar infundada la accion de-amparo,  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
n -  
GARCIA TOMA  
Lo que eertifico:  
Dr. DanialElgallo Rivadeneyra  
SECRETARJO RELATOR (e)