
01473-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01473-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1473-2004-ACTC  
CARLOS TRELLES MENESES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Trelles Meneses contra  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 318,  
fecha 9 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra Petroleos del Peru S.A. (Petroperu), con el objeto que acate lo dispuesto por el  
articulo 50° del Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495, el Decreto Supremo N.o 015-83-  
PCM y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente; y que, como  
consecuencia de ello, cumpla con pagarle su pension sin topes desde el mes de junio de  
1996 hasta el mes de junio de 2001, mas los intereses, costas y costos del proceso.  
La emplazada propone las excepciones de prescripcion y de caducidad, y contesta la  
demanda manifestando que el actor no ha acreditado el incumplimiento alegado, y tampoco  
la fijacion de topes a su pension, ni la suma liquida que demuestre a cuanto asciende el  
monto adeudado.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 6 de enero de 2003,  
declaro fundada en parte la excepcion de prescripcion, infundada la excepcion de caducidad  
e infundada la demanda, por considerar que mediante sentencia expedida por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente N.o 001-98-AI/TC, se declaro la inconstitucionalidad de  
diversos articulos de la Ley N.° 26835, entre los cuales se encontraba el articulo 40, que  
establecia topes y que fue publicada el dia 27 de junio de 2001, por lo que recién al dia  
siguiente quedo sin efecto dicha norma y como tal los topes que en él se establecian; de  
modo que, habiéndosele pagado al recurrente su pension sin topes a partir de julio de 2001,  
no existe vulneracion alguna. Agrega que la norma cuyo cumplimiento se solicita no es  
autoaplicativa.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, la declaro improcedente, por considerar que la  
presente via no es la idonea para el conocimiento de la pretension, dado que se requiere de  
la actuacion de medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
1. De las instrumentales que obran en autos se advierte que el demandante tiene la  
condicion de cesante del régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530, y que el  
reconocimiento de su pension de cesantia se produjo durante la vigencia de la  
Constitucion Politica de 1979, la cual, en su Octava Disposicion General y Transitoria,  
establecia el derecho de percibir una pension de cesantia renovable para aquellos que  
2. De las copias de las boletas de pago que obran de fojas 5 y 6, se advierte que la entidad  
demandada aplico tope a la pension principal del demandante en el mes de julio de  
1996, toda vez que de S/. 4,354.77 que percibia de pension, se le rebajo a SI. 3,800.  
Asimismo, se acredita con la boleta de pago del mes de diciembre de 2001, que obra en  
autos a fojas 4, que la pension del demandante es de S/. 6,738.99, y que recibio S/.  
8,128.55 de reintegro; es decir, puede estimarse que el tope impuesto arbitrariamente  
3. De lo expuesto no se evidencia, de manera clara e inobjetable, vulneracion de derecho  
constitucional alguno del demandante y mucho menos que se esté dejando de cumplir  
alguna norma por funcionario, aunque se deja a salvo su derecho para que, en la via  
pertinente, que cuenta con la etapa probatoria correspondiente, acredite si existe algun  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
contaban con mas de 20 anos de servicios prestados al Estado.  
fue removido, procediéndose incluso a su reintegro.  
monto pendiente de reintegro O de pago por la emplazada.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wadilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
2  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)