
01499-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01499-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1499-2003-HC/TC  
CALLAO  
IVAN WINSTANLEY ORÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Valentina Oré de  
Winstanley, madre del favorecido con esta accion, contra la sentencia de la Segunda  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 39, su fecha 28 de abril  
de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Juez del Quinto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, a favor de su  
hijo Ivan Winstanley Oré, por detencion arbitraria, solicitando que se ordene su  
inmediata libertad. Refiere que el beneficiario se encuentra detenido desde el 23 de  
octubre de 2001, por la presunta comision de delito de trafico ilicito de drogas, y que a  
la fecha de interposicion de esta demanda han transcurrido mas de 15 meses sin que  
haya sido sentenciado, vulnerandose la garantia establecida en el inciso 15) del articulo  
138° de la Constitucion.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, con fecha 1 de febrero  
de 2003, declaro improcedente la demanda, considerando que el procesado no habia  
cumplido el plazo de detencion, el cual, dada la naturaleza del delito imputado, se  
duplica automaticamente, conforme lo tiene interpretado este Tribunal en su sentencia  
recaida en el expediente N. 330-2002-HC/IC.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Conforme aparece de autos, el beneficiario se encuentra detenido desde el 23 de  
1.  
octubre de 2001, por la comision de delito de trafico ilicito de drogas, en agravio  
del Estado, sin que se haya dictado sentencia, habiendo transcurrido, a la fecha,  
20 meses de detencion.  
Respecto a la reclamacion de libertad por exceso de detencion alegada por la  
recurrente, este Tribunal, en el expediente N.o 330-2002-HC/TC, ha realizado la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siguiente interpretacion sobre los plazos maximos de duracion de la detencion en  
los casos que establece el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal > modificado  
por la Ley N.o 27553 (que fija un plazo maximo de detencion de 18 meses): a)  
tratandose de los delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo O espionaje y otros  
de naturaleza compleja, seguidos contra mas de diez imputados en agravio de  
igual numero de personas, previstos en el primer parrafo del articulo precitado, el  
plazo limite de detencion se duplicara automaticamente, y b) solo en los casos del  
segundo parrafo de la citada disposicion, la prolongacion de la detencion por un  
plazo igual al limite se acordara mediante auto debidamente motivado, a solicitud  
del Fiscal, 0 con conocimiento del inculpado.  
3. La referida Ley N.o 27553, modificatoria del articulo 1370 del Codigo Procesal  
Penal, entro en vigencia el 14 de noviembre de 2001, y en su unica Disposicion  
Transitoria establece que lo previsto en ella se aplica a los procedimientos en  
tramite, criterio acogido por este Tribunal Constitucional en la sentencia dictada  
en el expediente N.° 1300-2002-HC/TC.  
4. En consecuencia, no habiendo transcurrido el plazo maximo de detencion de 36  
meses, la demanda debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
ldasdulls  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo due eertifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)