
01491-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01491-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1491-2003-AC/TC  
CALLAO  
HUGO LUIS BANDA ARAUJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 30 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hugo Luis Banda Araujo contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior del Callao, de fojas 92, su fecha 13 de  
marzo de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra el Gerente General de la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU  
S.A.), solicitando que se cumpla la Ley N.° 23643, que ordena extender el beneficio de  
la bonificacion del 30%, establecido por la Ley N.o 11725, a favor del personal obrero y  
empleado que ingreso antes del 12 de enero de 1962 y que laboro durante 30 anos al  
servicio del Estado. Solicita ademas, que se le reintegren los montos dejados de percibir  
por el incumplimiento de la ley, mas los intereses.  
ENAPU S.A. contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que el recurrente no cumple el requisito de haber laborado de manera  
ininterrumpida para un mismo empleador por 30 anos; agregando que las Leyes N.OS  
11725 y 23643 son normas derogadas por el Decreto Legislativo N.o 688, y que la  
diferencia entre la pension del recurrente y la de otras personas de cargo similar 0 igual  
obedece a caracteristicas individuales en cada caso.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Callao declara infundada la  
demanda, por considerar que de los actuados se advierte que el accionante ha trabajado  
para el Estado durante mas de 30 anos en dos entidades distintas, por lo que no satisface  
el requisito establecido en la Ley N.o 11725.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que los procesos constitucionales no son la via idonea para el pago de  
pensiones,debido a que se trata de un derecho que debe acreditarse en etapa probatoria,  
de la cual carecen dichos procesos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla la Ley N.o 23643, que hizo extensiva a los  
obreros que ingresaron antes del 12 de enero de 1962, bajo el régimen laboral de la  
Ley N.o 4916, la bonificacion equivalente al 30% del haber, establecida por la Ley  
N.o 11725 para los empleados al servicio de entidades particulares, con 30 anos de  
servicios prestados a una misma entidad. Asimismo, se solicita el reintegro de los  
2. De autos se desprende que el recurrente no cumple el requisito de haber trabajado  
para un mismo empleador durante 30 anos, puesto que, como él mismo reconoce en  
su demanda, trabajo cuatro anos en el Ministerio de Agricultura y 26 en la entidad  
3. Asimismo, es preciso senalar que la norma invocada por el demandante es aplicable  
a los trabajadores del régimen de la actividad privada, al que no pertenece por ser  
pensionista del régimen 20530. Consecuentemente, no se acredita ninguna violacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
montos dejados de percibir y los intereses respectivos.  
demandada.  
de los derechos constitucionales del demandante.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
NAsdilld  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I U1 34 A e - -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)