
01493-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01493-2003-AA.pdf)  
---  
00 064  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1493-2003-AA/TC  
LUIS JULIO SAEZ PALOMINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante del magistrado Aguirre  
Roca, adjunto, y el voto dirimente de la magistrada Revoredo Marsano  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Julio Saez Palomino contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 411,  
su fecha 21 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de setiembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra el Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se  
dejen sin efecto el Acuerdo del Pleno del 17 de julio de 2002, y la Resolucion N.o 381-  
2002-CNM, de la misma fecha; y, en consecuencia, se ordene su inmediata reposicion  
en el cargo de Vocal Superior del Distrito Judicial de Lima. Alega que ha sido separado  
del cargo que desempenaba a pesar de que se ha desempenado con justicia y equidad;  
que, sin embargo, al no ser ratificado por el CNM, y no permitirsele postular a cargo  
similar, se estan lesionando -entre otros- sus derechos fundamentales a una legitima  
defensa, toda vez que en la entrevista a la que fue sometido solo se trataron aspectos  
generales, y a la motivacion de las resoluciones, pues la que dispuso su no ratificacion,  
al no contener justificacion alguna, resulta nula e injusta.  
El Consejo Nacional de la Magistratura y la Procuradora Publica encargada de  
los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia, contestan la demanda solicitando que  
sea deçlarada improcedente 0, alternativamente, infundada. Alegan, de un lado, que no  
se ha vulnerado derecho alguno, pues el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones  
conferidas por el articulo 154° de la Constitucion; y, de otro, que en atencion a lo  
dispuesto en el articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones que emita el Consejo  
Nacional de la Magistratura no son revisables en sede judicial.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero de  
2003, declaro improcedente la demanda en virtud a lo expuesto en el articulo 142° de la  
Constitucion.  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, la revoco, y declaro  
infundada la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Colegiado en el Expediente N.o 1941-2002-AA/TC  
caso Luis Felipe Almenara Bryson-, resulta objetable el raciocinio utilizado en sede  
judicial parajustificar la improcedencia declarada, pues se ha renunciado al deber de  
merituar, desde la perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla  
contenida en el articulo 142° de la Constitucion admite una exclusiva y excluyente  
lectura. Las razones que sustentan esta afirmacion son de dos tipos y conviene  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del Derecho se agote  
con un encasillamiento elemental 0 particularizado, en el que se ignoren 0  
minimicen los contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto  
mascuando resulta claro que aquellos resultan siendo no un simple complemento  
sino, en muchos casos, una obligada fuente de referencia por su relacion 0  
implicancia con el dispositivo examinado. Lo cierto es que las consideraciones  
sobre un determinado dispositivo constitucional solo seran posibles cuando se  
desprendan de una interpretacion integral de la Constitucion, y no de una parte, 0  
de un sector de ella, como parecen entenderlo, en forma por demas erronea, los  
b) En torno a ello queda claro que, cuando el articulo 142° de la Constitucion  
establece que no son revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo  
Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de jueces, el  
presupuesto de validez de dicho dispositivo reposa en la idea de que las  
funciones que le han sido conferidas a dicho organismo, hubiesen sido ejercidas  
con los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no con otros distintos,  
que puedan convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma  
norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra cosa que de los  
llamados poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena autonomia  
dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica los convierta en entes  
autarquicos que desconozcan 0 hasta contravengan lo que la misma Carta les  
impone. El CNM, como cualquier organo del Estado, no es ilimitado en sus  
reiterarlas una vez mas:  
jueces de la jurisdiccion ordinaria.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funciones, pues éstas no dejan en ningun momento de sujetarse a los  
lineamientos establecidos en la Norma Fundamental. Por consiguiente, sus  
resoluciones no seran revisables en sede judicial en tanto ellas no contravengan  
la Carta, lo que supone, contrario sensu, que si son ejercidas de una forma tal  
que desvirtuan el cuadro de valores materiales 0 los derechos fundamentales que  
la Constitucion reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que invalide 0  
deslegitime el control jurisdiccional efectivo. En dicho contexto, este Tribunal no  
solo puede, sino que debe ingresar a evaluar el tema de fondo, a efectos de  
determinar si se han vulnerado 0 no los derechos reclamados, sin que, por  
contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de funcion exclusiva 0 excluyente, 0  
ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
2. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional  
de la Magistratura excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de ejercicio  
irregular, en el presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan  
considerar que tal situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se han  
vulnerado, de alguna forma, los derechos constitucionales invocados.  
3. La institucion de la Ratificacion de Magistrados no tiene por finalidad que el CNM  
se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas. Constituye, mas bien, un voto de  
confianza, que nace del criterio de conciencia de cada Consejero, sobre la manera  
como se desenvolvio el Magistrado durante los 7 anos en que ejercio su funcion. De  
alli que la validez constitucional de este tipo de decisiones no dependa de que esté  
motivada, sino de que haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello  
(Consejo Nacional de la Magistratura), dentro de los supuestos en los que la propia  
norma constitucional se coloca (Jueces y Fiscales cada 7 anos). En ello,  
precisamente, reside su diferencia con la destitucion por medida disciplinaria que,  
por tratarse de una sancion y no de un voto de confianza, si debe motivarse a fin de  
preservar el debido proceso de quien es procesado administrativamente.  
4. Por lo tanto si la decision adoptada por el CNM no ha precisado las razones O  
motivos por los que no ratifica al recurrente y, por consiguiente, no pueda éste  
encontrarse habilitado para cuestionarlas, no puede interpretarse como una  
vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de una  
funcion reconocida con tales contornos 0 caracteristicas por la propia Constitucion,  
desde que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza, y no del ejercicio  
5. Sin embargo, conviene precisar que si se asume que la no ratificacion del recurrente  
no representa una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse, como que por  
de una potestad entendida como sancionatoria.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encontrarse en dicha situacion esté impedido de reingresar a la carrera judicial a  
través de una nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado  
en la confianza, mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
postular a la Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si  
son destituidos por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia  
Constitucion, y ésta debe interpretarse de manera que sea coherente consigo misma 0  
con las instituciones que reconoce, para este Tribunal queda claro que una lectura  
razonable del articulo 154, inciso 2), no puede impedir en modo alguno el derecho  
del demandante a postular nuevamente a la Magistratura, quedando, por tanto,  
salvado su derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda no puede estimarse, dejândose a salvo el  
derecho del recurrente, si lo considera pertinente, para postular nuevamente a la  
Colegiado.  
Magistratura.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
L  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cerifico:  
8 0l /  
Dr. dameetigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1493-2003-AA/TC  
LUIS JULIO SAEZ PALOMINO  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas de Sala, Magistrados  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, emito este voto en discordia, toda vez que si bien  
concuerdo, en lo sustancial, con el FUNDAMENTO 1., literales a)y b) de la sentencia  
de autos, no me ocurre otro tanto con los restantes, pues, en efecto, estimo, de un lado,  
que la ratificacion es, como lo afirma, literalmente, el articulo 54° de la Constitucion 0  
Carta Magna (CM), un proceso, y no, apenas, una estacion investigatoria ajena a los  
derechos procesales de defensa de quienes a él pueden ser sometidos; y, de otro, que la  
decision de no ratificar, segun también fluye del mismo numeral, si tiene naturaleza de  
sancion, toda vez que no solo priva de importantes derechos existentes, sino que,  
proyectândose en el futuro, impide el retorno de los no-ratificados al Poder Judicial y al  
Ministerio Publico, todo lo cual constituye un juicio de valor -0 desvalor que, sin  
duda posible, importa un ostensible baldon y la correspondiente afectacion de la imagen  
profesional, social y moral de los jueces y fiscales en ella comprendidos. Y justamente,  
por ser tan impactante y grave la decision de no-ratificacion, la garantia que consagra el  
sagrado derecho de defensa, no puede estar ausente del respectivo proceso, asi llamado,  
textualmente, por la CM.  
Por estas razones y por las que aparecen en el Fundamento Singular de mi voto  
emitido en el Exp. N.o 627-2003-AA/TC, sobre materia analoga, estimo ,en discordia,  
fundada la demanda de autos.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
ta/ XCA  
- - -