
01499-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01499-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1499-2004-AC/TC  
ICA  
EVERARDO SIGFREDO ESPINOZA NANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Everardo Sigfredo Espinoza Nanez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 82, su fecha 19 de enero de 2004, que declaro  
infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, don Héctor Edilberto  
Sotelo Sotélo, solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.o 00584, del 31 de  
marzo dé 2003, que dispone el pago de su Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS).  
Refiere que dicha resolucion le reconoce 30 anos de servicios ordenando el pago de  
dosmil cuatrocientos cincuenta y dos nuevos soles con veinte céntimos (SI. 2,452.20) por  
concepto de CTS; agregando que, pese a sus reiterados requerimientos, el emplazado se  
muestra renuente a ejecutar la mencionada resolucion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada 0 improcedente, aduciendo que no es  
verdad que el emplazado se niegue a cumplir la invocada resolucion, sino que el pago del  
beneficio que se reclama no se encuentra presupuestado en el calendario de compromisos  
del ano 2003, por lo que debe esperarse la autorizacion correspondiente del Ministerio de  
Economia y Finanzas.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 31 de octubre de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que la demandada no se ha mostrado renuente a  
dar cumplimiento de la resolucion que dispone el pago de la Compensacion por Tiempo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Servicios, puesto que viene solicitando al Gobierno Regional de Ica la ampliacion del  
calendario de compromisos de pago.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que la autoridad emplazada cumpla con pagar la  
Compensacion por Tiempo de Servicios reconocida al accionante por la Resolucion  
2. En el caso materia de pronunciamiento, el demandante ha cumplido con agotar la via  
previa exigida por el articulo 5.°, inciso c), de la Ley N.o 26301, al cursar al emplazado  
3. Teniendo en cuenta que en autos se encuentra acreditada la renuencia de la autoridad  
emplazada a cumplir tal pago, no obstante que la Compensacion por Tiempo de  
Servicios tiene la calidad de beneficio social de proteccion del trabajador y de su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Directoral N.o 00584.  
la carta notarial de requerimiento.  
familia, la demanda resulta estimable.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento; en consecuencia, ordena al Director de la  
Unidad de Gestion Educativa de Chincha que, en cumplimiento de la Resolucion Directoral  
N.o 00584, abone al recurrente la cantidad de dos mil cuatrocientos cincuenta y dos nuevos  
soles con veinte céntimos (SI. 2,452.20), por Compensacion por Tiempo de Servicios.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
LR  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET AP ELA A"DR le