
01514-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01514-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*1514-2003-AATC  
AREQUIPA  
ENRIQUE GABRIEL PEREZ LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Enrique Gabriel Pérez Leon contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
164, su fecha 28 de abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministro del Interior, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o  
1180-2001-IN/PNP, de fecha 13 de noviembre de 2001, que resuelve pasarlo de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad por sentencia condenatoria, sin  
reincorporacion al servicio activo; solicita, también, que se le reincorpore a la situacion  
de actividad como capitan de la PNP, con los beneficios, grados y prerrogativas que de  
Refiere que, en su calidad de oficial de la PNP, fue pasado a la situacion de  
disponibilidad el 23 de diciembre de 1998 por Resolucion Suprema N.o 0762-98-  
IN/PNP, por sentencia judicial, y nuevamente fue pasado a la misma situacion por  
Resolucion Suprema N.° 1180-2001-IN/PNP, de fecha 13 de noviembre de 2001,  
también por sentencia judicial, sin que medie proceso alguno, de manera imprevista,  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
relativos a la Policia Nacional, niega y contradice la demanda alegando que el Comando  
Policial, al adoptar esta medida, lo ha hecho amparado en las leyes y reglamentos, luego  
de un minucioso y exhaustivo estudio sobre el particular, y teniendo en cuenta la  
trascendencia de la mala conducta reiterada del accionante, que fue condenado por  
diferentes delitos cometidos en fechas distintas, trayendo como consecuencia su  
Él Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 24 de julio de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que el pase a la situacion de  
acuerdo a ley le corresponden.  
vulnerandose asi su derecho fundamental al debido proceso.  
separacion de la institucion policial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disponibilidad del actor, en la cual se encuentra, fue producto de la verificacion de sus  
tres anteriores pases a disponibilidad como consecuencia de las sentencias judiciales  
que se le aperturaron en su momento.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Con las copias de las dos Resoluciones Supremas que corren de fojas 3 a 5,  
presentadas por el mismo recurrente, se acredita que a éste se le siguio tres procesos  
penales, y que fue condenado por el delito de apropiacion ilicita; posteriormente, fue  
procesado por los delitos contra la administracion publica en la modalidad de abuso  
de autoridad y contra la funcion jurisdiccional en la modalidad de encubrimiento  
real, y, por ultimo, como autor del delito de desobediencia y contra el patrimonio-  
2. Evidentemente, por tales razones, la resolucion impugnada se encuentra arreglada a  
ley y dentro del marco constitucional del articulo 166° de la Constitucion Politica  
del Estado, que establece la finalidad de la Policia Nacional; cabe anadir que el  
Gobierno no podria pretender hacer cumplir la ley a sus ciudadanos si no puede, O  
no quiere, aplicarla contra sus propios agentes y en sus propios organismos, pues de  
no ser asi no obtendria de su comunidad el respeto, ni impondria autoridad para  
pérdida de objetos de propiedad del Estado.  
exigir el cumplimiento de la ley.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
-  
Loque certitico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)