
01513-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01513-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
UU 43  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1513-2003-AA/TC  
MARYLIN OLIVIA SIMBANA RIVERA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia > con el fundamento singular del magistrado  
Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marylin Olivia Simbana Rivera contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 164, su fecha 8 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Ayabaca, para que se la reponga en su puesto de  
trabajo. Refiere que ingreso a laborar en la municipalidad demandada en el mes de febrero  
de 1999, desempehandose como Secretaria en diversas àreasy hasta el mes de diciembre de X  
2002; que el 2 de enero de 2003 se le impidio ingresar a su centro de trabajo, pese a que se  
encuentra protegida por la Ley N.o 24041.  
El emplazado niega y contradice la demanda en todos sus extremos, aduciendo que,  
si bien es cierto que la demandante ha laborado para su representada por mas de tres anos,  
su labor la realizo en periodos interrumpidos, por lo que no esta comprendida dentro de los  
El Juzgado Mixto de Ayabaca, con fecha 17 de febrero de 2003, declaro fundada la  
demanda, por estimar que la demandante mantuvo un vinculo laboral con las caracteristicas  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que la demandante no esta comprendida dentro de los alcances del articulo 1.° de la Ley  
alcances del articulo 1.° de la Ley N.o 24041.  
de subordinacion, dependencia y sujeto a un horario establecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 24041, porque esta demostrado en autos que trabajo en proyectos especiales y por  
periodos interrumpidos.  
FUNDAMENTOS  
1. Con los certificados de trabajo de fojas 22 y 23, los memorandos de fojas 24 a 31 y la  
resolucion de fojas 34, documentos no impugnado por el emplazado, se acredita X  
fehacientemente que la demandante presto servicios para la demandada en condicion de  
contratada, desde el mes de febrero de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2002,sin  
2. De autos se advierte que la demandante realizo una labor de caracter permanente que se  
prolongo por casi cuatro anos; por ello, no resiste el menor analisis sostener que una  
labor que ha tenido tan dilatada duracion pueda considerarse "temporal", pues la  
temporalidad significa 'lo que dura solamente cierto tiempo'; por el contrario, ese  
periodo tan extenso demuestra la naturaleza permanente de la labor desarrollada por la  
3. En virtud del principio de primacia de la realidad, este Tribunal considera que la  
relacion contractual que existia entre las partes, tuvo los caracteres de subordinacion,  
dependencia y permanencia, propias de una relacion laboral, conforme se corrobora con  
4. En consecuencia, a la fecha de su cese, la demandante habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de primacia de la realidad  
que reconoce nuestra Constitucion, que ha consagrado al trabajo como un deber y un  
derecho, base del bienestar social y medio de la realizacion de la persona y, ademas,  
5. Siendo asi, la demandante solo podia ser despedida por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al no haber procedido de ese  
modo, la demandada vulnero los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, reconocidos en los articulos 20, inciso  
solucion de continuidad.  
demandante.  
el mérito de los diversos contratos obrantes en autos.  
como un objeto de atencion prioritaria del Estado.  
15,220, 269,279,1390, inciso 3, de nuestra Constitucion.  
FALLO  
Por estos/fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica'del Peru le confiere,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1513-2003-AA/TC  
MARYLIN OLIVIA SIMBANA RIVERA  
PIURA  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia ordena a la Municipalidad  
Provincial de Ayabaca que reponga a la-demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de similar 0 igual nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
SS.  
tun  
Lo que certifico:  
Drf DepielFigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1513-2003-AA/TC  
MARYLIN OLIVIA SIMBANA RIVERA  
PIURA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion -0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya no existio. A este respecto, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis  
mutandis-, al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en  
discrepancia con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 1397-  
2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo aye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)