
01528-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01528-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1528-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
JACINTO SAIRE SAIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCION  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jacinto Saire Saire contra la resolucion  
de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte  
de Lima, de fojas 236, su fecha 16 de diciembre de 2004, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra las  
senoras Ana Maria Rojas Tello, Sonia Santamaria Rosas y Narbasta Capelo Severo,  
Presidenta, Secretaria de Economia y Fiscal de la Asociacion de Comerciantes Juan Pablo  
II, respectivamente, solicitando su reposicion en su condicion de asociado, la que ha  
perdido mediante la Resolucion N.o 023-03, de fecha 26 de febrero de 2003, notificada el  
25 de marzo de 2003, emitida por el Consejo Directivo de la referida Asociacion,  
violandose sus derechos constitucionales de asociacion, al trabajo, a la libertad de trabajo,  
de propiedad y de peticion.  
Las emplazadas no contestan la demanda.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha 2  
de julio de 2003, declara improcedente la demanda, considerando que la pretension del  
demandante requiere de probanza, no siendo idoneo el amparo para ventilar la controversia,  
por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que el demandante no interpuso la  
apelacion correspondiente contra la decision del Consejo Directivo de excluirla de la  
Asociacion, conforme lo permitia el articulo 20 de su Estatuto.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 28° de la Ley N.o 23506 establece, en su inciso 1), que no sera exigible el  
agotamiento de la via previa cuando una resolucion, que no sea la ultima en la via  
administrativa, se ejecute antes de que venza el plazo para que quede consentida. En el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso, la ejecucion de la decision fue inmediata, configurandose la excepcion de  
2. Respecto al fondo, es menester determinar si la exclusion del asociado ha respetado los  
derechos respectivos, ya que si bien nos encontramos en el ambito privado, conforme al  
articulo 38° de la Constitucion "Todos los peruanos tienen el deber L] de respetar,  
cumplir y defender la Constitucion " 9 norma que impone el deber de respetar los  
derechos de todos, sea que desarrollen sus actividades en la esfera privada 0 publica.  
3. En el presente caso, nos encontramos frente al ejercicio del derecho disciplinario  
sancionador que las asociaciones pueden aplicar a sus miembros cuando estos cometan  
faltas tipificadas como tales en sus estatutos, siempre y cuando se les garantice un  
debido proceso y se respeten los derechos fundamentales consagrados en la  
4. La Resolucion del Consejo Directivo N.o 023-03, corriente a fojas 19, formula una serie  
de cargos contra el asociado, pero no fundamenta la decision de excluirlo. Es mas, no  
concuerdan las supuestas infracciones con las normas estatutarias respectivas. Ademas,  
el demandante sostiene, a fojas 80, que no se le comunicaron previamente los cargos a  
5. Al respecto, este Tribunal ha senalado que "L...] queda claro que el debido proceso -y  
los derechos que lo conforman, p. e. el derecho de defensa- rigen la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave como la expulsion [.], razon por la cual los  
emplazados, si consideraron que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle  
por escrito los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio,  
y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los  
descargos correspondientes pudiera ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa  
6. En el caso de autos, no se ha acreditado que se hayan cumplido las exigencias  
establecidas por nuestro ordenamiento constitucional y por la jurisprudencia de este  
Tribunal para los casos de aplicacion del derecho disciplinario sancionador en las  
asociaciones, razon por la cual la exclusion del asociado deviene en arbitraria y  
violatoria de los derechos constitucionales a un debido proceso y defensa.  
7. Como ha quedado explicado en los fundamentos 5 y 6, supra, el debido proceso  
también rige en las asociaciones cuando estas ejerzan el derecho disciplinario  
sancionador, de modo que no se puede afirmar que, después de impuesta la maxima  
sancion en una asociacion, cual es la exclusion, el asociado excluido tenga que probar y  
agotamiento de la via previa.  
Constitucion.  
efectos de ejercer su derecho de defensa.  
(Exp. N.o 1612 - 2003- AA/TC).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
levantar los cargos imputados en sede judicial. Es precisamente dentro del proceso  
disciplinario sancionador donde se debera probar la comision de las faltas,  
permitiéndosele al asociado ejercer su derecho de defensa. Por lo demas, debe  
enfatizarse que, a lo largo de todo el proceso de amparo, las demandadas, no obstante  
8. Ciertamente, dentro del proceso de amparo no se discutira la veracidad O falsedad de los  
hechos imputados, lo cual es competencia de los organos internos de la Asociacion,  
pero no se puede sostener, como lo hace la sentencia del Primer Juzgado Mixto del  
Modulo Basico de Condevilla, que después de habérsele impuesto la mâxima sancion  
posible dentro de la Asociacion, sin haberse desarrollado un debido proceso, el  
demandante tenga que probar su inocencia ejerciendo su derecho de defensa después de  
la sancion impuesta. Permitir este tipo de actuaciones en las asociaciones configuraria  
una excepcion al mandato del articulo 38° de la Constitucion, citado en el fundamento  
2 de la presente sentencia, incompatible con un Estado social y democratico de derecho.  
9. En consecuencia, al haberse violado los derechos al debido proceso y de defensa de la  
demandante, consagrados en el articulo 139°, incisos 3) y 14), de la Constitucion, se ha  
vulnerado también el derecho de asociarse, garantizado por el articulo 20, numeral 13,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
estar debidamente notificadas, no han comparecido.  
de la Carta Magna.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al demandante la  
Resolucion del Consejo Directivo N.o 023-03, mediante la cual se lo excluye de la  
Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II.  
2. Ordena que se restituya al actor su condicion de asociado.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdulw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (E)