
01535-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01535-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1535-2004-AC/TC  
LA LIBERTAD  
LEONCIO RAMIREZ VALENTIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leoncio Ramirez Valentin contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 111, su fecha 11 de marzo del 2004, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1.° y 4° de la Ley N.o  
23908, y se disponga el pago de los devengados generados desde el 14 de enero de  
1990, agregando que le corresponde una pension inicial O minima equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Manifiesta que  
mediante Resolucion N.o 16799-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-90, de fecha 13 de  
febrero de 1990, se le otorgo una pension de jubilacion inicial, desde el 14 de enero de  
1990, por un monto inferior a la suma de tres sueldos minimos vitales, incumpliéndose  
lo dispuesto por la Ley N.° 23908; anadiendo que ampara su derecho en el criterio  
adoptado por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0703-  
2002-AC/TC.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico  
de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que  
estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida  
y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion automâtica, sostiene que se debe  
respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segun el cual se dispuso que este solo  
fue aplicable hasta el 13 de noviembre de 1991.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 10 de  
setiembre de 2003, declaro fundada, en parte, la demanda, por estimar que el  
demandante tenia derecho a que su pension se determinara teniendo en cuenta el sueldo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minimo vital 0 el minimo vital sustitutorio, vigente al producirse la contingencia, pero  
no en funcion del ingreso minimo legal vigente en la actualidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que la Ley N.o 23908 no era una norma autoaplicativa, requiriéndose de  
un acto de la administracion para su aplicacion, y que, por lo tanto, no existia un  
mandato especifico y directo.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion, se denomino pension inicial, monto sobre la cual se  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
conceptos remunerativos era el sueldo minimo vital.  
por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose  
este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales  
en que resultara aplicable.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 1") y  
estableciendo un nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2°). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema  
Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima,  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
7. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de  
la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
de referencia de cada asegurado.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
SI. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado, se aplicara lo dispuesto por el régimen  
legal que corresponda, considerando como pension del causante los montos  
minimos senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como  
pension minima del causante un monto de SI. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de  
Pensiones), fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
  
SI. 300.00  
SI. 250.00  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
: Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 223.00  
S/. 195.00  
:  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
9. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicion Transitoria  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de  
SI. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia  
sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los  
sistema pensionario.  
montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
SI. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley No 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a SI. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
 SI. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N. 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema  
de câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y  
del resultado de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el  
monto minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de  
Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones  
legales que regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la  
transformaron en el ingreso minimo legal, el mismo que, solo para estos  
efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente  
de calculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las  
pensiones, entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el  
beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a  
partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.°  
Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta  
el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la  
fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces  
el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
del Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para  
obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24  
de abril de 1996) implanto nuevamente un sistema de montos minimos  
determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en  
funcion de ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos  
otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de  
de la remuneracion minima de los trabajadores.  
23908.  
periodo de tiempo.  
aportaciones acreditadas por el pensionista.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto Supremo,  
Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma); siempre y cuando el  
nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida como  
pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de  
pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del  
Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
11. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente  
12. De la Resolucion No 16799-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-90, de fecha 13 de  
febrero de 1990, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde  
el 14 de enero de 1990, correspondiéndole el beneficio de la pension minima  
establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Carta Politica de 1993.  
Del Reajuste de las pensiones  
13. El articulo 4° de la Ley N.° 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al  
14.El articulo 79° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las  
variaciones en el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite  
senalado en el articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite  
sea a su vez reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64°  
de su Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion  
15. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
de las variables de la economia nacional.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado, se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el beneficio de la  
pension minima de la Ley N.o 23908, y ordena que la demandada cumpla con  
reajustar la pension de jubilacion del demandante de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados que correspondan, siempre que, en  
ejecucion de sentencia, no se verifique su cumplimiento, durante el periodo de su  
vigencia.  
2. INFUNDADA en cuanto alreajuste automatico de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJÉDA  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)