
01537-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01537-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 1537-2004-HC/TC  
ROSA BEATRIZ HERENCIA ORMENO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Arturo Delfin Vazquez Macedo, a favor  
de dona Rosa Beatriz Herencia Ormeno, contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta  
Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, su fecha 22 de enero de  
2004, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
çontra los vocales de la Sala Superior Mixta Descentralizada de Chincha, de la Corte  
I Superior de Justicia de Ica, senores Conde Gutiérrez, Saavedra Parra y Acevedo Vega; y el  
çontra el titular del Segundo Juzgado Penal de Pisco, senor Huaman Huaman, solicitando  
que se declaren nulos el auto de detencion N.o 35, de fecha 14 de agosto de 2002, y la  
Resolucion N.o 41, de fecha 26 de diciembre de 2002, alegando que ellos afectan el  
derecho de la beneficiaria a la libertad individual, por cuanto se ha declarado la suspension  
de la pena condicional que se le venia aplicando imponiéndosele la prision efectiva, debido  
a que la sentenciada no cumplio con la devolucion del dinero por concepto de libramiento  
indebido, regla de conducta establecida en el proceso judicial previo por el cual se la  
sentencio.  
Los emplazados alegan que el proceso se sustancio con regularidad, ejerciendo la  
sentenciada su derecho de defensa y a la instancia plural, interponiendo recursos  
impugnatorios en estricto cumplimiento del Codigo Penal y la Ley Organica del Poder  
Judicial, y en pleno en uso de sus atribuciones.  
El Primer Juzgado Penal de Pisco, con fecha 19 de junio de 2003, declara  
improcedente la demanda, considerando que no procede la accion de habeas corpus contra  
Resolucion Judicial 0 Arbitral emanada de proceso regular, segun lo previsto en el articulo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
60, inciso 2), de la Ley N.o 23506, agregando que la sentenciada ejercio durante el proceso  
su derecho a la defensa y a la instancia plural.  
La recurrida confirmo la apelada declarando improcedente la demanda, por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La accion de habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual,  
conforme al articulo 12° de la Ley N.o 23506. En el caso, con fecha 18 de diciembre de  
2001, el Segundo Juzgado Penal de Pisco condeno a la demandante, Rosa Beatriz  
Herencia Ormeno, a la pena privativa de libertad de dos anos, suspendiéndola con el  
carâcter de condicional, con arreglo al articulo 570 del Codigo Penal, estableciendo una  
serie de reglas de conducta (art. 58°), precisando en la ultima parte de la sentencia que,  
en caso de incumplimiento, se la sancionaria conforme al articulo 590, sin perjuicio de  
cumplir con realizar la devolucion del monto librado indebidamente. En esta sentencia  
no solo se condena a la accionante a respetar normas de conducta, sino que estas se  
impusieron aunque se realizara la devolucion del monto librado. Esta sentencia no fue  
apelada ni impugnada, con lo cual quedo ejecutoriada, sin que pueda calificarse su  
contenido, de acuerdo al articulo 4° de la Ley Organica del Poder Judicial.  
2. Tal sentencia fue confirmada por diversas resoluciones posteriores, que exigieron a la  
condenada el cumplimiento de la obligacion de devolver el dinero, conforme al articulo  
59° del Codigo Penal. Asi, se le notifico la Resolucion N.o 29, de 20 de mayo de 2002,  
obrante en autos a fojas 33, requiriéndose el pago de la suma librada, bajo  
Apercibimiento de aplicarse una de las alternativas previstas en el articulo 590 del  
Codigo Penal, en caso de incumplimiento. El juzgador, mediante Resolucion N.o 33,  
senala una diligencia de amonestacion para el dia 05 de junio de 2002, conforme consta  
en los actuados, a fojas 34, a la que no concurrio la demandante. Posteriormente, con  
fecha 10 de julio de 2002, se expidio la Resolucion N.o 34, de prorroga de periodo de  
suspension de condena, (f. 36). En todas las resoluciones se subrayo la obligacion de  
devolver el dinero librado como regla de conducta, pero ninguna de ellas fue  
impugnada ni cuestionada por las partes, siendo procedente la suspension de la  
3. La Ley N.o 23506 precisa, en su articulo 6°, las causales de improcedencia de la accion  
de habeas corpus: "no proceden contra resolucion judicial 0 arbitral emanada de un  
procedimiento regular"; a su vez, el articulo 12, inciso 10, especifica que procede la  
accion en caso de "no ser detenido, sino por mandato escrito y motivado del juez 0 las  
autoridades policiales (..)". Del proceso que se siguio a la condenada se advierte que  
condicionalidad y su sustitucion por pena de prision efectiva.  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en todas las etapas ella ejercio sus derechos a la defensa y a la instancia plural, siendo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
vâlido y motivado el mandato dictado por el juez.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)