
01558-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01558-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1558-2003-AA/TC  
LIMA  
CESARAUGUSTO VASQUEZ ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de agosto de 2004, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de  
pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Vasquez Arana  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 220, su fecha 21 de marzo del 2003, que, declarando nula la apelada, ordena la  
expedicion de una nueva resolucion.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y sus integrantes, solicitando que  
se declaren inaplicables y sin efecto el acuerdo del pleno del CNM de fecha 20 de  
noviembre de 2002, en la parte en que se dispone no ratificarlo en el cargo de Juez  
Especializado Penal del Cono Norte de Lima; asi como la Resolucion N.o 500-2002-  
CNM, del 20 de noviembre de 2002, que deja sin efecto su nombramiento y cancela su  
titulo; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo con el  
reconocimiento de sus haberes dejados de percibir y sus demas derechos. Alega haberse  
desempenado como magistrado del Poder Judicial desde el ano 1994, con plena  
honestidad y probidad en el ejercicio del cargo, pero que ello no ha sido tomado en  
cuenta por el Consejo Nacional de la Magistratura, pues ha sido rechazado sin motivarse  
esta decision y sin respetarse el derecho al debido proceso.  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5  
diciembre de 2002, declara, de plano, improcedente la demanda, por considerar que,  
conforme al articulo 142° de la Constitucion, no son revisables en sede judicial las  
Resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y  
ratificacion de jueces.  
La recurrida declara nula la apelada disponiendo que se expida una nueva  
resolucion, argumentando que la resolucion cuestionada no ha tenido en cuenta que la  
tutela judicial efectiva constituye un derecho y un principio consagrado en el articulo  
1390 de la Constitucion, habiendose interpretado literalmente el articulo 142° de la  
Constitucion Politica, sin mediar los demas bienes constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables y sin efecto el acuerdo del  
pleno del Consejo Nacional de la Magistratura, de fecha 20 de noviembre de 2002,  
en la parte que dispone no ratificar al recurrente en el cargo de Juez Especializado  
Penal del Cono Norte de Lima, asi como la Resolucion N.o 500-2002-CNM, del 20  
de noviembre de 2002, que deja sin efecto su nombramiento y cancela su titulo.  
2. De manera previa a la dilucidacion de la controversia, es necesario precisar que, no  
obstante que en el caso de autos la recurrida es una resolucion que se limita a anular  
lo actuado, ordenando rehacer el procedimiento, resulta unutil obligar al demandante  
a transitar nuevamente por la via judicial, pues el resultado de su demanda, a la luz  
de los hechos descritos y el estado de la jurisprudencia, es previsible. En tales  
circunstancias se opta, como se ha hecho en ocasiones anteriores, por emitir un  
pronunciamiento definitivo, conforme a las consideraciones que a continuacion se  
detallan.  
3. Este Colegiado estima que aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el  
Consejo Nacional de la Magistratura, excepcionalmente puede ser revisada en los  
supuestos de ejercicio irregular, en el presente caso, no se encuentran razones  
objetivas que permitan considerar que tal situacion se ha presentado y que, por  
consiguiente, se han vulnerado los derechos invocados.  
4. El Tribunal no comparte el criterio del demandante segun el cual se ha vulnerado el  
derecho reconocido en el inciso 3) del articulo 146.° de la Constitucion, esto es, que  
el acto de no ratificacion afecta su derecho a la permanencia en el servicio mientras  
observe conducta e idoneidad propias de la funcion, ya que entiende que este ha  
sobredimensionado sus alcances. En efecto, no hay duda de que dicho precepto  
constitucional reconoce un derecho a todos los jueces y miembros del Ministerio  
Publico: se trata del derecho de permanecer en el servicio (judicial) mientras se  
observe conducta e idoneidad propias de la funcion; sin embargo, esta facultad tiene  
dos limites constitucionales muy precisos: el primero, de caracter interno, que se  
traduce en el derecho de permanecer en el servicio entre tanto se observe conducta  
e idoneidad propias O acordes con el cargo que se ejerce. Y el segundo, de carâcter  
temporal, en razon de que el derecho de permanecer en el servicio no es infinito 0  
hasta que se cumpla una determinada edad, sino que esta prefijado en el tiempo,  
pues se ejerce por siete anos, transcurridos los cuales la permanencia en el servicio  
se sujeta a la condicion de ser ratificado por el CNM.  
Por tanto, la garantia de la permanencia en el servicio judicial se extiende por siete  
anos, periodo dentro del cual el juez 0 miembro del Ministerio Publico no puede ser  
removido, a no ser que no haya observado conducta e idoneidad propias de la  
funcion, 0 que el magistrado se encuentre comprendido en el cese por limite de edad  
a que antes se ha hecho referencia. Asi, una vez transcurrido dicho periodo, el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho de permanecer en el cargo se relativiza, pues, a lo sumo, el magistrado 0  
miembro del Ministerio Publico solo tiene el derecho expectaticio de poder  
continuar en el ejercicio del cargo, siempre que logre sortear satisfactoriamente el  
proceso de ratificacion. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que, en  
principio, del hecho de que el Consejo Nacional de la Magistratura no haya  
ratificado a la recurrente, no se deriva una violacion del derecho constitucional  
invocado, toda vez que este cumplio sus siete anos de ejercicio en la funcion y, por  
ende, la expectativa de continuar en el ejercicio del cargo dependia de que fuera  
ratificado, lo que esta fuera del alcance de lo constitucionalmente protegido por el  
inciso 3) del articulo 146.°de la Norma Suprema.  
6. El recurrente también alega que, con la decision de no ratificarlo, se habria  
lesionado su derecho de defensa. El Tribunal Constitucional tampoco comparte tal  
criterio, pues, como ha sostenido en diversas causas, el derecho en referencia  
concede proteccion para no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del  
proceso judicial 0 del procedimiento. El estado de indefension opera en el momento  
en que, al atribuirse la comision de un acto u omision antijuridicos, se sanciona sin  
permitirsele ser oido 0 formular sus descargos con las debidas garantias, situacion  
que puede extenderse a lo largo de todas las etapas del proceso y frente a cualquier  
tipo de articulaciones que se puedan promover.  
7. Desde luego, ese no es el caso del proceso de ratificacion al que se sometio al  
recurrente. Este Tribunal estima que el proceso de ratificacion no tiene por finalidad  
pronunciarse sobre actos u omisiones antijuridicas que pudiera haber cometido el  
recurrente y que, en esa medida, la validez de la decision final dependa del respeto  
del derecho de defensa.  
La decision de no ratificar a un magistrado en el cargo que venia desempenando no  
constituye un sancion disciplinaria; al respecto, es dable consignar que la sancion,  
por su propia naturaleza, comprenda la afectacion de un derecho 0 interés derivado  
de la comision de una conducta disvaliosa para el ordenamiento juridico. En  
cambio, la no ratificacion constituye un voto de no confianza sobre la manera como  
se ha ejercido el cargo para el que se le nombro por siete anos. Dicha expresion de  
voto es consecuencia de una apreciacion personal de conciencia, objetivada por la  
suma de votos favorables O desfavorables que emitan los consejeros con reserva.  
8. Mientras que, en el caso de la sancion disciplinaria, esta debe sustentarse en las  
pruebas que incriminan a su autor como responsable de una falta sancionable,  
impuesta luego de la realizacion de un procedimiento con todas las garantias; en  
cambio, en el caso de no ratificacion, solo se sustenta en un conjunto de indicios  
que, a juicio de los Consejeros del Consejo Nacional de la Magistratura, tornan  
inconveniente que se renueve la confianza para el ejercicio del cargo. Por ello, el  
Tribunal Constitucional considera que, en la medida en que la "no ratificacion" no  
obedece a una falta cuya responsabilidad se ha atribuido al magistrado, sino solo a  
una muestra de desconfianza de la manera como se ha ejercido la funcion para la  
4  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que fue nombrado por siete anos, no existe la posibilidad de que se afecte el derecho  
de defensa alegado.  
A mayor abundamiento, el Tribunal Constitucional estima que el derecho de defensa  
que le asiste a una persona en el marco de un proceso sancionatorio en el que el  
Estado hace uso de su ius puniendi, ya sea mediante el derecho penal 0  
administrativo sancionador, no es aplicable al acto de no ratificacion, ya que este no  
constituye una sancion ni el proceso de ratificacion es, en puridad, un procedimiento  
administrativo penalizador.  
9. Se ha deslizado también la tesis de que el acto reclamado por el recurrente habria  
vulnerado el derecho al debido proceso. Este derecho, como lo ha recordado el  
Tribunal Constitucional en diversos casos, es una garantia que si bien tiene su  
ambito natural en sede judicial, también es aplicable en el ambito de los  
procedimientos administrativos. Sin embargo, su reconocimiento y la necesidad de  
que este se tutele no se extiende a cualquier clase de procedimiento. Asi sucede, por  
ejemplo, con los denominados procedimientos administrativos internos, en cuyo  
seno se forma la voluntad de los organos de la Administracion en materias  
relacionadas con su gestion ordinaria (v.g. la necesidad de comprar determinados  
bienes, etc.). Como lo indica el articulo IV, fraccion 1.2, in fine, de la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, "La institucion del debido procedimiento  
administrativo se rige por los principios del derecho administrativo".  
10. Consecuentemente, este Tribunal opina que no en todos los procedimientos  
administrativos se titulariza el derecho al debido proceso. Por ello, estima que su  
observancia no puede plantearse en términos abstractos, sino en funcion de la  
naturaleza del procedimiento de que se trate, teniendo en cuenta el grado de  
afectacion que su resultado -el acto administrativo- ocasione sobre los derechos e  
intereses del particular 0 administrado.  
Al respecto, debe descartarse su titularidad en aquellos casos en los que la doctrina  
administrativista denomina "procedimientos internos" 0, en general, en los que el  
administrado no participa, ni en aquellos donde no exista manera de que el acto le  
ocasione directamente un perjuicio en la esfera subjetiva. Por ende, al no mediar la  
participacion de un particular ni existir la posibilidad de que se afecte un interés  
legitimo, la expedicion de un acto administrativo por un organo incompetente, con  
violacion de la ley y, en general, cualquier otro vicio que la invalide, no constituye  
lesion del derecho al debido proceso administrativo.  
11. En tal sentido, la ratificacion O no ratificacion de magistrados a cargo del Consejo  
Nacional de la Magistratura se encuentra en una situacion muy singular. Dicha  
caracteristica se deriva de la forma como se construye la decision que se adopta en  
funcion de una conviccion de conciencia y su expresion en un voto secreto y no  
deliberado, si bien esta decision debe sustentarse en determinados criterios (cfr. La  
Ley Organica del CNM y su Reglamento); sin embargo, no comporta la idea de una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sancion, sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, lo que significa  
que, forzosamente, se tenga que modular la aplicacion de todas las garantias que  
comprende el derecho al debido proceso, y reducirse esta solo a la posibilidad de la  
audiencia.  
12. De ninguna otra manera puede sustentarse la decision que finalmente pueda adoptar  
el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas de la Constitucion,  
su Ley Organica y su Reglamento, tales como evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempeno del cargo, considerando la produccion jurisdiccional, méritos, informes  
de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que han acumulado  
sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en cada caso, segun precisa el  
articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o 26397, y su propio Reglamento de  
Evaluacion y Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM), articulos 2°, 30,40, 70  
y8 80.  
13. Probablemente, la alegacion mas trascendental en el orden de las ratificaciones es  
que, a juicio del recurrente, al no ser estas motivadas, con ello se generaria una  
lesion del derecho reconocido en el inciso 5) del articulo 139.° de la Constitucion.  
El actor sostiene que la decision de no ratificarlo no fue motivada y que ello es  
razon suficiente para obtener una decision judicial que la invalide.  
14. Es evidente, a la luz de la historia del derecho constitucional peruano, que las  
constituciones de 1920, 1933 y 1979 establecieron, como parte del proceso de  
ratificacion judicial, la obligatoriedad de la motivacion de la resolucion  
correspondiente. Sin embargo, no ha sido esta una exigencia que se haya  
incorporado al texto de 1993. Por el contrario, de manera indubitable y ex profeso,  
los legisladores constituyentes de dicha Carta optaron por constitucionalizar la no  
fhotivacion de las ratificaciones judiciales, al mismo tiempo que diferenciaron esta  
Anstitucion de lo que, en puridad, es la destitucion por medidas disciplinarias (cfr.  
Congreso Constituyente Democratico. Debate Constitucional-1993, T. III, pag.  
1620 y SS.).  
Desde una interpretacion historica, es evidente que el mecanismo de ratificacion  
judicial ha sido cambiado y, por ende, actualmente es percibido como un voto de  
confianza, O de no confianza, en torno a la manera como se ejerce la funcion  
jurisdiccional y, como tal, la decision que se tome en el ejercicio de dicha  
competencia no requiere ser motivada. Ello, a diferencia, cabe advertir, de la  
destitucion que, por su naturaleza sancionatoria, necesaria e irreversiblemante debe  
ser explicada en sus particulares circunstancias.  
Por cierto, es necesario abundar en que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar  
motivado. Asi sucede, por ejemplo, con la eleccion 0 designacion de los  
funcionarios publicos (Defensores del Pueblo, miembros del Tribunal  
Constitucional, Presidente y Directores del Banco Central de Reserva, Contralor de  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Republica y otros) cuya validez, como es obvio, no depende de que sean  
motivadas. En idéntica situacion se encuentran actualmente las ratificaciones  
judiciales que, como antes se ha afirmado, cuando se introdujo esta institucion en la  
Constitucion de 1993, fue prevista como un mecanismo que, unicamente, expresara  
el voto de confianza de la mayoria 0 de la totalidad de los miembros del Consejo  
Nacional de la Magistratura acerca de la manera como se habia ejercido la funcion  
jurisdiccional.  
El establecimiento de un voto de confianza que se materializa a través de una  
decision de conciencia por parte de los miembros del Consejo Nacional de la  
Magistratura, sobre la base de determinados criterios que no requieran ser  
motivados, no es ciertamente una institucion que se contraponga al Estado  
constitucional de derecho y los valores que ella pretende promover, pues en el  
derecho comparado existen instituciones, como los jurados, que, pudiendo decidir  
sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de expresar su  
decision, no dan las razones que la justifican.  
De ahi que, para que tal atribucion no pudiera ser objeto de decisiones arbitrarias, el  
legislador orgànico haya previsto criterios a partir de los cuales los miembros del  
Consejo Nacional de la Magistratura deberian llevar a cabo la ratificacion judicial.  
Ese es el sentido del articulo 30.° l9 primer parrafo, de la Ley N.o 26397, segun el cual  
"A efectos de la ratificacion de Jueces y Fiscales a que se refiere el inciso b) del  
articulo 21.0 de la presente Ley, el Consejo Nacional de la Magistratura evalua la  
conducta e idoneidad en el desempenio del cargo, considerando la produccion  
jurisdiccional, méritos, informes de los Colegios y Asociaciones del Abogados,  
antecedentes que han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder una  
entrevista en cada caso", 0 las previstas en el propio Reglamento de Evaluacion y  
Ratificacion (Resolucion N.OS 043-2000-CNM y 241-2002-CNM que se aplicaron a  
la recurrente).  
Pese a que las decisiones de no ratificacion y de ratificacion no estan sujetas a  
motivacion, de ningun modo ello implica que los elementos sobre la base de los  
cuales se expidio la decision de conciencia (como los documentos obrantes en los  
respectivos expedientes administrativos) no puedan ser conocidos por los  
interesados 0, acaso, que su acceso pueda serles negado. Al respecto, es preciso  
mencionar que el inciso 5) del articulo 2.0 de la Constitucion reconoce el derecho de  
toda persona de "solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido (..)". Ni la Constitucion ni la Ley que desarrolla dicho derecho  
constitucional (Ley N.o 27806, modificada por la Ley N.o 27927) excluyen al  
Consejo Nacional de la Magistratura de la obligacion de proporcionar, sin mayores  
restricciones que las establecidas por la propia Constitucion, los documentos que los  
-  
propios evaluados puedan solicitar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por consiguiente, el Tribunal recuerda la existencia de este derecho para todos los  
magistrados sujetos al proceso de ratificacion, y subraya el ineludible deber de  
entregar toda la informacion disponible sobre la materia, por parte del Consejo  
Nacional de la Magistratura, conforme a lo dispuesto por la Constitucion y las leyes.  
El incumplimiento de dicha obligacion trae consigo la violacion de derechos  
fundamentales; por tanto, es punible administrativa,judicial y politicamente.  
15. En atencion a que una de las reglas en materia de interpretacion constitucional  
consiste en que el proceso de comprension de la Norma Suprema debe efectuarse de  
conformidad con los principios de unidad y de concordancia, el Tribunal  
Constitucional considera que tales exigencias se traducen en comprender que, a la  
garantia de la motivacion de las resoluciones, se le ha previsto una reserva,  
tratandose del ejercicio de una atribucion como la descrita en el inciso 2) del articulo  
154.° de la Constitucion, y que, en la comprension de aquellas dos clausulas  
constitucionales, la que establece la regla general y aquella otra que fije su  
excepcion, no puede optarse por una respuesta que, desconociendo esta ultima,  
ponga en cuestion el ejercicio constitucionalmente conforme de la competencia  
asignada al Consejo Nacional de la Magistratura.  
16. Podria sostenerse que la no ratificacion judicial es un acto de consecuencias aun mas  
graves que la destitucion por medidas disciplinarias, ya que, a diferencia de esta, el  
inciso 2) del articulo 154.° de la Constitucion dispone, literalmente, que "Los no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico". Al  
respecto, se senala que los jueces no ratificados no pueden reingresar al Poder  
Judicial 0 al Ministerio Publico, a diferencia del tratamiento que se da a los que  
fueron destituidos por medida disciplinaria, para quienes no rige tal prohibicion de  
reingreso a la carrerajudicial.  
17. La no ratificacion, sin embargo, no implica una sancion, por lo que la posibilidad de  
aplicar la prohibicion de reingresar a la carrera judicial, en principio, es  
incongruente, no solo con relacion a la naturaleza de la institucion de la ratificacion,  
sino también con el ordinal "d", inciso 24), del articulo 2.° de la Constitucion, segun  
el cual "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca,  
como infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley". Es  
incongruente, pues, con la institucion de la ratificacion, ya que, como se ha  
expuesto, esta no constituye una sancion, sino un voto de confianza en torno al  
ejercicio de la funcion confiada por siete anos. También lo es con el referido ordinal,  
pues la prohibicion de reingresar a la carreraj judicial se equipara a una sancion cuya  
Amposicion, empero, no es consecuencia de haberse cometido una falta.  
18. Tal es la interpretacion que se debe dar a esta disposicion constitucional "(Los no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico)", pues,  
de otra forma, se podria caer en el absurdo de que una decision que expresa un  
simple retiro de confianza en la forma como se ha desempenado la funcion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional y que, ademas, no tiene por qué ser motivada; sin embargo, termine  
constituyendo una sancion con unos efectos incluso mas drasticos que los que se  
puede imponer por medida disciplinaria.  
19. Por ello, sin perjuicio de exhortar al organo de la reforma constitucional para que  
sea este el que, en ejercicio de sus labores extraordinarias, defina mejor los  
contornos de la institucion, este Colegiado considera que los magistrados no  
ratificados no estan impedidos de postular nuevamente al Poder Judicial 0 al  
Ministerio Publico.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
YYL  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)