
01554-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01554-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1554-2004-AA/TC  
ANCASH  
EDUARDO VELASQUEZ  
BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Velazquez Becerra contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 95, su fecha 27  
de enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Region Chavin, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Presidencial N.o 0348-  
96-RCH-CTAR/PRE, su fecha 11 de junio de 1996, y se disponga la restitucion del monto  
de la pension de cesantia percibida en forma regular desde febrero de 1991 hasta febrero de  
1996, conforme al Decreto Ley N.o 20530, la que fue suspendida en forma arbitraria por  
dicha resolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que nunca se expidio resolucion que incorporara al recurrente al mencionado régimen de  
pensiones, agregando que tal derecho constitucional lo obtuvo "de manera informal".  
El Tercer Juzgado Expecializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 30 de julio de  
2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la entidad demandada ha  
cumplido con resolver la solicitud de pension del demandante conforme al articulo 470 del  
Decreto Ley N.o 20530, que regula el pago de una pension provisional; que, por lo tanto, la  
resolucion cuestionada dispone la suspension de la pension, por considerar que no procede  
la incorporacion del recurrente al régimen previsional regulado por el Decreto ley N.o  
20530.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante sostiene que la emplazada, mediante Resolucion Presidencial N.o 0348-  
96-RCH-CTA-PRE, se niega a reconocer su derecho a pertenecer al régimen 20530, y  
solicita que se ordene su reincorporacion al mismo; es decir, el recurrente  
indistintamente esta solicitando tanto pertenecer al referido régimen previsional como  
su reincorporacion.  
2. El derecho de gozar de una pension se encuentra consagrado en el articulo 10° de la  
Constitucion Politica del Peru; sin embargo, su ejercicio esta sujeto al cumplimiento de  
determinados requisitos, los cuales no han sido acreditados en autos por el demandante,  
pues incluso la Resolucion Presidencial N.o 0348-96 RCH-CTAR/PRE, del 11 de junio  
de 1996 (f. 3), declara infundada su incorporacion al régimen de pensiones a cargo del  
Estado normado por el Decreto Ley N.o 20530.  
3. El demandante no tiene un derecho reconocido que le asegure el disfrute de una pension  
de acuerdo con el régimen 20530; no ha acreditado el acto administrativo que asi lo  
demuestre, ni tampoco que reune los requisitos para ello.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaccion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
L7  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
eu  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)