
01563-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01563-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1563-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CARLOS FERNANDEZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Bardelli  
Lartirigoyen  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Fernandez Quispe contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia Arequipa, de fojas  
126, su fecha 21 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.° 2133-94 DGPNP/DIPER, de fecha 30 de  
septiembre de 1994, que dispuso pasarlo de la situacion de actividad a la de retiro por  
medida disciplinaria, y que, consecuentemente, se ordene su reincorporacion al servicio  
activo. Alega que al habérsele sancionado administrativamente se violaron el derecho a  
la presuncion de inocencia y simultaneamente el derecho al trabajo, ya que el fuero  
privativo militar, posteriormente, lo absolvio de los delitos contra el deber y dignidad de  
la funcion, declarando prescrita la accion penal en cuanto a la falta de obediencia.  
El Procurador Publico adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la PNP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y, contestando la demanda, alega que el recurrente y  
otros efectivos policiales incurrieron en graves faltas disciplinarias, tales como haberse  
dedicado a la intervencion de vehiculos de servicio publico en la zona de Las Torres de  
San Juan de Miraflores, pese a que ello estaba prohibido, poniendo en duda su honradez  
profesional, mellando el prestigio de la institucion, por lo que fueron separados previo  
proceso administrativo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 22 de agosto  
de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que de autos se acredita que las  
imputaciones efectuadas al recurrente fueron materia de un proceso judicial donde se le  
absolvio de los cargos y prescribio la accion respecto al otro cargo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que en el caso es de aplicacion el articulo 370  
de la Ley N.o 23506, toda vez que el acto que se considera lesivo de los derechos  
constitucionales, esto es, la Resolucion Directoral N.o 2133-94-DGPNPDIPER, se  
produjo con fecha 30 de setiembre de 1994, en tanto que la demandada se interpuso  
Por otro lado, no comparte el criterio del demandante, segun el cual el plazo para  
interponer la demanda debe computarse a partir del dia siguiente en que se le  
notifico la Resolucion Ministerial N.o 0375-2002-IN/PNP, es decir, a partir del 2 de  
abril de 2002. Por tanto, al no haber sido impugnada la Resolucion Directoral N.o  
2133-94-DGPNPDIPER en el plazo legal, paso a tener calidad de cosa decidida,  
por lo que el posterior pronunciamiento de la emplazada, declarando improcedente  
su peticion de nulidad, no se puede entender como una apertura del plazo previsto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el 30 de mayo de 2002.  
en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wadellu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTES N.o 1563-2003-AA/TC  
JUAN CRALOS FERNANDEZ QUISPE  
AREQUIPA  
FUNDAMENTOS SINGULARES DISCREPANTES DEL MAGISTRADO  
JUAN BAUTISTA BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Coincido con el fallo que declara improcedente la accion de amparo, pero no comparto  
la redaccion del fundamento 1), por lo tanto la redaccion seria: "La Resolucion  
Directoral N.o 2133.94-DGPNPDIPER, de fecha 30 de setiembre de 1994, que dispuso  
pasar al recurrente de la situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria,  
tiene la calidad de cosa decidida, no siendo necesario agotar la via administrativa pues  
tal como se advierte de la propia resolucion impugnada, ésta se ejecuto de manera  
inmediata, siendo de aplicacion lo dispuesto por el articulo 28° inciso 1) de la Ley N.o  
23506; y habiendo interpuesto la demanda el actor con fecha 30 de mayo de 2002,  
resulta de aplicacion el articulo 370 de la acotada, al haberse producido la prescripcion  
de la accion, segun interpretacion de este Tribunal senalada en la sentencia recaida en el  
Asi mismo, no comparto la redaccion del fundamento 2), por lo tanto la redaccion seria:  
6 De otro lado, no puede pretender el demandante que su pedido de nulidad de fecha 14  
de setiembre de 2000, sea entendido como un recurso impugnatorio, pues este se  
interpuso luego de haber transcurrido 6 anos de ejecutada la resolucion cuestionada, es  
decir, fuera del plazo de 15 dias establecido por el articulo 99° del TUO de la Ley de  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto Supremo  
expediente N.o 1049-2003-AA/TC".  
N.o 002-94-JUS", aplicable por razon de temporalidad.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lao dlles  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)