
01593-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01593-2003-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1593-2003-HCTC  
TRUJILLO  
DIONICIO LLAJARUNA SARE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Callao, a los 30 dias del mes de enero de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry,  
Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dionicio Llajaruna Sare contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
75, su fecha 5 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus contra  
los magistrados de la Primera Sala Penal de Trujillo, por considerar que con la expedicion  
de la resolucion de fecha 28 de febrero de 2003, que declaro improcedente el beneficio de  
liberacion condicional, se viola su derecho a la libertad individual. Alega que fue  
condenado por hechos que sucedieron entre 1989 y 1990, cuando no se encontraba vigente  
la Ley N.o 25475, sino la Ley N.o 25031 que, a su vez, modifico la Ley N.o 24700. Refiere  
que si bien el articulo 5° de la Ley N.o 24651 establecio que los sentenciados por terrorismo  
no tenian derecho a los beneficios penitenciarios, en la actualidad esta norma no esta  
vigente, ni ninguna otra, dado que los Decretos Legislativos N.oS 895 y 896 fueron  
declarados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional.  
d  
Realizada la investigacion sumaria, con fecha 8 de abril de 2003 el Juez del  
Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo declara infundado el habeas corpus,  
por considerar que cuando el accionante cometio el delito se encontraba vigente la Ley N.o  
24651, que prohibia la concesion de los beneficios penitenciarios, por lo que es de  
aplicacion, en su caso, el Decreto Legislativo N.o 927, que establece dichos beneficios para  
quienes hubieran cumplido efectivamente las tres cuartas partes de la pena impuesta.  
JICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el recurrente no ha cumplido el  
requisito de haber cumplido los tres cuartos de la pena, exigido por el Decreto Legislativo  
N.o 927.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene que los emplazados otorguen el beneficio  
penitenciario de libertad condicional pues, al declararselo improcedente, aplicaron una  
ley que no se encontraba vigente al momento de cometerse el delito, aduciendo que se  
2. Ajuicio del recurrente, "(.) en el tiempo debe aplicarse la ley ultraactiva mas benigna  
para resolver la peticion del beneficio de liberacion condicional planteada por el interno  
(...), por cuanto si una nueva ley resulta mas gravosa O restrictiva para los derechos del  
procesado 0 condenado, el juzgador debe decidirse por la mas benigna, es decir, por  
aquella que no importe una restriccion mas severa 0 penosa de su libertad individual  
A su vez, cuando interpuso el recurso extraordinario, y frente a lo expresado por la  
recurrida, de que actualmente se encuentra en vigencia el Decreto Legislativo N.o 927  
[que contiene una prohibicion semejante a la que en su momento establecia la Ley N.o  
25031, que remitia a su vez a la Ley N.o 24651, vigente cuando se cometio el delito], el  
recurrente sostuvo que cuando solicito la concesion del beneficio penitenciario de la  
libertad condicional, no se encontraba vigente ninguna disposicion legal, pues ésta se  
presento antes de que se expidiera el Decreto Legislativo N.o 927, y con posterioridad a  
la publicacion de la sentencia dictada por este Tribunal Constitucional en el Exp. N.o  
3. Diversos, pues, son los temas que se plantean en la demanda, pero también en los  
agravios expresados en el recurso extraordinario. A saber, la determinacion de la ley  
aplicable en el tiempo para resolver una solicitud de acogimiento a cierta clase de  
beneficios penitenciarios (semilibertad y libertad condicional), la naturaleza de los  
beneficios penitenciarios y su relacion con la libertad individual. Cada uno de estos  
aspectos sera analizado, en lo que sigue, por este Tribunal Constitucional.  
1..  
lesiona su derecho constitucional a la libertad individual.  
(..)" (fjs. 100).  
0010-2002-AITC.  
LICA DEL,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$2. Naturaleza de las normas del Derecho Penitenciario y la necesidad de considerar  
4. Si hay una cuestion que es relativamente pacifica en la doctrina y la jurisprudencia  
comparada es aquella de que los criterios para resolver el problema de la ley aplicable  
en el tiempo estan condicionados, en el sistema penal, a la verificacion previa de si tal  
disposicion es una que forma parte del derecho penal material 0, en su defecto, del  
derecho procesal penal [Claus Roxin, Derecho Penal, T. 1, Editorial Civitas, Madrid,  
1997, pag. 164]. En nuestro ordenamiento, tratandose de una disposicion que forma  
parte del derecho penal material, la ley aplicable es la vigente al momento de cometerse  
el delito. Asi se desprende del ordinal "d" del inciso 24) del articulo 2° de la  
Constitucion, a tenor del cual: "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision  
que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa  
e inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
Rige, pues, el principio tempus dilicti comissi, y esta prohibido, conforme se enuncia en  
el articulo 103° de la misma Constitucion, la aplicacion retroactiva de las leyes, "salvo  
en materia penal cuando favorece al reo". Ese ha sido el criterio expuesto por este  
Tribunal en la STC N.o 1300-2002-HC/TC: "Nuestro ordenamiento prohibe la  
aplicacion retroactiva de las normas. Como excepcion a la regla se permite la aplicacion  
retroactiva en materia penal, cuando favorece al reo (...). Esta excepcion es aplicable a  
las normas del derecho penal material, por ejemplo, en caso de que, posteriormente a la  
comision del delito, entre en vigencia una norma que establezca una pena mas leve. El  
articulo 6 del Codigo Penal prescribe que se aplicara la norma vigente al momento de la  
comision del delito y, en caso de conflicto de normas penales en el tiempo, se aplicara  
5. A diferencia de lo que ocurre en el derecho penal material, la doctrina coincide en que  
en el derecho procesal penal la regla es distinta. "El ambito de vigencia temporal de la  
ley penal se precisa a través de la prohibicion de la retroactividad. La penalidad tiene  
que estar expresamente determinada, antes que el hecho sea cometido. La retroactividad  
de la ley penal hace referencia a la penalidad, a los fundamentos de la penalidad. La  
prohibicion de la retroactividad tiene que ver con todos los presupuestos materiales de  
la pena, pero no con las normas procesales (...)" [Harro, Otto, Grundkur Strafrecht.  
Allgemeine Strafrechtslehre, Walter de Gruyter Berlin-New York, 2000, pag. 18-19; en  
similares términos, J. Wessels y W. Beulke, Strafrecht Allgemeiner Teil, C.F. Muller  
Ese también ha sido el criterio sostenido por este Tribunal en la STC N.o 1300-2002-  
HC/TC. Respecto a la aplicacion de normas en el tiempo, se preciso que "la regla  
la materia que cada una de ellas regula  
la mas favorable" [Fund. Jur. N.o 8].  
Verlag, Heidelberg, pags. 18-19].  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
general es su aplicacion inmediata. Determinados hechos, relaciones 0 situaciones  
juridicas existentes, se regulan por la norma vigente durante su verificacion" [Fun. Jur.  
N.o 7], pues "(..) el proceso se desarrolla de acuerdo a las normas vigentes durante el  
mismo. Esta prohibida la aplicacion retroactiva de normas no solo por estar prohibida  
constitucionalmente, sino porque debido a la naturaleza del proceso, como sucesion de  
actos, se debe aplicar la norma vigente al momento en que éstos se producen". [Fund.  
6. Ahora bien, si el problema se aborda aplicando los criterios del derecho penal material  
[Cf. STC N.o 0804-2002-HC/TC), tendria que admitirse que la ley aplicable seria la ley  
vigente al momento de cometerse el delito. Sin embargo, una construccion de esa  
naturaleza adolece de un problema. Como antes se ha destacado [Fund. Jur. N.o 4], el  
principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho penal material, que  
ciertamente no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es una  
materia propia del Derecho Penitenciario (Hans-Heinrich Jescheck, Tratado de Derecho  
El Tribunal Constitucional estima, ademas, que para la solicitud de los beneficios  
penitenciarios de liberacion condicional y semilibertad tampoco es aplicable el inciso  
11) del articulo 139° de la Constitucion, segun el cual uno de los principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional, es "La aplicacion de la ley mas favorable al procesado en  
En primer lugar, el recurrente, que solicita acogerse a la liberacion condicional, no tiene  
la condicion de "procesado", sino la de "condenado", por virtud de una sentencia  
En segundo lugar, pese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta  
antijuridica y establece la pena], y la ley penitenciaria [que regula las condiciones en las  
que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de una "ley penal",  
cuya duda sobre sus alcances 0 eventual colision con otras leyes, imponga al juzgador  
7. Si, por el contrario, el mismo problema de aplicacion de la ley para resolver una  
solicitud de otorgamiento del beneficio penitenciario, se resolviese conforme a las  
reglas del derecho procesal penal y, en ese sentido, se determinase que es la ley vigente  
al momento de presentarse la solicitud promovida por el recurrente, podria interpretarse  
que el Tribunal Constitucional desconoce que, en rigor, el tema de las condiciones en  
las que se ejecuta la pena, tampoco es un tema del derecho procesal penal, sino, una vez  
Jur. N.°9].  
Penal. Parte General, Editorial Bosch, Barcelona, 1981, pag. 24].  
caso de duda 0 de conflicto entre leyes penales".  
judicial firme en su contra.  
la aplicacion de la ley mas favorable.  
LICA DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mas, del Derecho Penitenciario [Josep-Maria Tamarit Sumalla et alt, Curso de Derecho  
0, aun mas, podria generarse una situacion en la que, para resolver una controversia  
como la de autos, el Tribunal tenga que mediar en una polémica que en ultima instancia  
se deriva del reconocimiento 0 no de la autonomia cientifica del derecho penitenciario;  
Y es que el Tribunal Constitucional no es una instancia donde se resuelvan las  
polémicas existentes en la academia O en el foro, sino un organo que, en el seno de los  
procesos constitucionales, como el habeas corpus, tiene que pronunciarse sobre si un  
acto vulnera 0 no un derecho constitucional. Le corresponde esclarecer la duda sobre la  
legitimidad constitucional de un determinado acto al cual se reputa agravio a un  
derecho reconocido en la Constitucion. Tarea, que, desde luego, tampoco puede  
realizarse ignorando a la doctrina autorizada, pues el Derecho -cualquiera sea la  
disciplina de la que se trate-, no es una ciencia cuya creacion la realice, ex novo, este  
8. Desde esa perspectiva, y al subrayar que en la doctrina especializada existe un debate  
inconcluso sobre el carâcter de las disposiciones del denominado derecho penitenciario,  
es decir, si pertenecen al derecho penal material O al derecho procesal penal, 0 que en él  
existen, simultaneamente, normas de una y otra disciplina [Luis Gracia Martin  
(Coordinador), Las consecuencias juridicas del delito en el nuevo Codigo Penal  
espanol, Tirant lo Blanch, Valencia, 1996, pag. 285], el Tribunal considera que el  
problema no debe resolverse en abstracto, sino teniendo en consideracion la norma en  
concreto de cuya aplicacion se trata. Y es que como afirma Maurach [Derecho Penal.  
Parte General, T. 1, 1994, pag. 198], "(...) La cuestion acerca de cuando nos  
encontramos frente al derecho material y cuândo frente al derecho procesal no debe ser  
resuelta conforme a la, muchas veces, arbitraria acumulacion de materias en las leyes,  
Desde esta perspectiva, este Tribunal estima que no son de aplicacion retroactiva las  
disposiciones que tienen caracter sancionador, como, por ejemplo, las que tipifican  
infracciones, establecen sanciones 0 presupuestos para su imposicion, O las restrictivas  
0 limitativas de derechos. La aplicacion de la norma vigente al momento de la comision  
del hecho delictivo constituye, en efecto, una consecuencia del principio de legalidad  
penal, en su variante de lex praevia. La exigencia de ley previa constituye una garantia  
emergente de la propia clausula del Estado de Derecho (art. 430 de la Constitucion), que  
permite al ciudadano conocer el contenido de la prohibicion y las consecuencias  
Penitenciario, Tirant lo Blanch, Valencia 2001, pag. 47 y sgtes.].  
y para lo cual, desde luego, este Colegiado no fue creado.  
Tribunal.  
sino segun su sustancia".  
U  
juridicas de sus actos.  
ICA DEL,  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En cambio, tratandose de disposiciones de caracter procesal, ya sea en el plano  
jurisdiccional 0 netamente administrlivo.pettendano, el criterio a regir, prima facie y  
con las especificaciones que mas adelante se detallaran, es el de la eficacia inmediata de  
la ley procesal.  
$3. Ley aplicable y beneficios penitenciarios  
9. Sobre el particular, en la STC No. 2196-2002-HC/TC, el Tribunal ha sostenido que: "En  
el caso de las normas de ejecucion penal, especificamente en lo que a la aplicacion de  
determinados beneficios penitenciarios se refiere, resulta ejemplar la Ley N.o 27770  
(que regula el otorgamiento de beneficios penales y penitenciarios a aquellos que  
cometen delitos graves contra la administracion publica), que, ajuicio de este Tribunal,  
por no tratarse de una ley penal material, sus disposiciones deben considerarse como  
normas procedimentales, por cuanto a través de ellas se establecen los presupuestos que  
fijan su ambito de aplicacion, la prohibicion de beneficios penales y la recepcion de  
En suma, el problema de la ley aplicable en el tiempo en normas como la Ley N.o  
27770 ha de resolverse bajo los alcances del principio tempus regis actum, pero  
morigerado por la garantia normativa que proscribe el sometimiento a un procedimiento  
distinto de los previamente establecidos en la ley, proclamado en el inciso 3) del  
articulo 139° de la Constitucion, que vela porque la norma con la que se inicio un  
determinado procedimiento no sea alterada O modificada con posterioridad por otra, de  
manera que cualquier modificacion realizada con posterioridad al inicio de un  
procedimiento, como la de solicitar un beneficio penitenciario, no debe aplicarse"  
$3.1. Alcances del articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo de Ejecucion Penal  
10. Antes de proseguir con el analisis del tema, conviene precisar los eventuales alcances  
que sobre el tema en cuestion pueda tener el articulo VIII del Codigo de Ejecucion  
Penal, que dispone que: "La retroactividad y la interpretacion de este Codigo se  
Dicha disposicion, tomando en cuenta que la ley aplicable es la vigente al momento de  
presentarse, por ejemplo, la solicitud de acogimiento a los beneficios penitenciarios,  
determina que una nueva ley pueda ser aplicable retroactivamente en aquellos casos en  
los que, a pesar de que la solicitud se presento durante la vigencia de una ley anterior, la  
beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
(Fund. Jur. Nos. 9 y 10).  
U  
resuelven en lo mas favorable al interno".  
JCA DEL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nueva ley establece condiciones mas favorables para acceder a los beneficios  
De manera que si, prima facie, tal solicitud debe resolverse conforme a la ley vigente al  
momento de presentarse tal peticion, se aplicara la nueva ley, siempre que ésta regule  
En la dilucidacion de la controversia que ahora nos ocupa, por cierto, no entra en juego  
la segunda parte del referido articulo VIII del Codigo de Ejecucion Penal, esto es, el  
mandato de que el juzgador debera interpretar las disposiciones de dicho Codigo de  
Ejecucion de la manera mas favorable al interno. En este ultimo caso, en efecto, ya no  
se esta frente a un supuesto de dos O mas leyes que pugnan por ser aplicadas para  
resolver una determinada materia, sino frente a una sola disposicion cuyo sentido  
prescriptivo admite diversas formas de comprension. En tal supuesto, como dispone el  
articulo VIII del Codigo de Ejecucion Penal, el operador juridico ha de aplicar dicha  
disposicion en el sentido interpretativo que sea mas favorable al interno.  
$3.2. Eficacia inmediata de la ley que regula las condiciones para acogerse a los  
beneficios penitenciarios y derecho al procedimiento preestablecido en la ley  
11.Ahora bien, si las disposiciones que establecen los supuestos para conceder un  
beneficio penitenciario, como la liberacion condicional y la semilibertad, no son normas  
materialmente penales, éstas deben considerarse, a los efectos de determinar la ley  
aplicable en el tiempo, como normas materialmente procesales 0 procedimentales,  
Se trata, en efecto, de normas que establecen los presupuestos para iniciar un  
procedimiento (articulos 50° y 55° del Codigo de Ejecucion Penal) destinado a crear  
certeza en el juez penal de que el tiempo de prision efectiva y el tratamiento penal  
efectuado, permiten concluir que el interno esta apto para reincorporarse a la sociedad,  
pues fue reeducado y rehabilitado durante el tiempo que sufrio la condena.  
En ese sentido, el problema de la ley aplicable en el tiempo ha de resolverse, prima  
facie, a la luz del principio de eficacia inmediata de las leyes, con las modulaciones que  
éste pueda tener como consecuencia del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho "a no ser sometido a un procedimiento distinto de los previamente  
establecidos", al que se refiere el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion.  
12. Sobre el particular, en la STC N.o 2928-2002-AA/IC, este Colegio destaco que el  
derecho al procedimiento preestablecido en la ley no garantiza que se respeten todas y  
penitenciarios.  
tal materia de manera mas favorable a las expectativas del interno.  
como se ha dicho.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cada una de las disposiciones legales que regulan el procedimiento, sea éste  
administrativo 0 jurisdiccional, sino que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, "no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad" por  
otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba, no debe ser la inmediatamente aplicable al caso,  
pues el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion garantiza que "nadie puede ser  
Por lo tanto, la cuestion ahora en debate es: icual ha de ser el momento que establezca  
la legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que  
acontece, con el de los beneficios penitenciarios aqui abordados? El Tribunal  
Constitucional considera que ese dies a quo es la fecha en la cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio de semilibertad O liberacion condicional,  
esto es, conforme se desprende de los articulos 50° y 55° del Codigo de Ejecucion  
Penal, respectivamente, la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
Desde ese momento, cualquier modificacion que se realice a las condiciones para  
acogerse a un beneficio penitenciario no podra ser aplicable al caso concreto del  
solicitante, a no ser que la nueva ley, como dispone el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo de Ejecucion Penal, sea mas favorable al interno [Cf. Supra, Fun. Jur. N.o  
sometido a procedimiento distinto de los previamente establecidos".  
beneficiarios.  
12].  
$4. Los criterios de aplicacion de la Ley N.o 27770  
132 Por todo lo expuesto, tratândose de cualquier norma que regule el tema de las  
condiciones para acogerse a un beneficios penitenciarios de liberacion condicional y  
semilibertad, como sucede también con el regulado por la Ley N.o 27770, su aplicacion  
se efectua de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que ella  
entro en vigencia, con independencia de la ley que sobre la misma materia se  
encontraba vigente cuando se cometio el delito O la que estuvo vigente cuando se dicto  
Si, una vez presentada la solicitud, se realizase una modificacion de leyes, cuyo sentido  
fuera prever un tratamiento diferente, esas solicitudes deberan ser resueltas conforme a  
la Ley N.o 27770, que se encontraba vigente al momento de presentarse la peticion ante  
el juez, pues la eventual aplicacion de la nueva ley para resolver esa misma solicitud,  
solo seria a condicion de que esta ultima fuese mas favorable al interno (Art. VIII del  
la sentencia condenatoria.  
Titulo Preliminar del Codigo de Ejecucion Penal).  
BLICA DEL  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$5. Necesaria evaluacion judicial de las condiciones para conceder los beneficios  
14. No obstante el Tribunal Constitucional considera oportuno precisar que el otorgamiento  
de beneficios no esta circunscrito unicamente al cumplimiento de los requisitos que el  
legislador pudiera haber establecido como parte de ese proceso de ejecucion de la  
La determinacion de si corresponde 0 no otorgar a un interno un determinado beneficio  
penitenciario, en realidad, no debe ni puede reducirse a verificar si aquél cumplio 0 no  
con los supuestos formales que la normatividad contempla (plazo de internamiento  
Dado que el interno se encuentra privado de su libertad personal por virtud de una  
sentencia condenatoria firme, la concesion de beneficios esta subordinada a la  
evaluacion del juez, quien estimara si los fines del régimen penitenciario [inciso 22) del  
articulo 139° de la Constitucion] se han cumplido, de manera que corresponda  
reincorporar al penado a la sociedad aun antes de que no se haya cumplido con la  
totalidad de la condena impuesta, si es que éste ya demuestra estar reeducado y  
15. En el Fundamento N.o 151 y siguientes. de la STC N.o 0010-2002-AlTC, el Tribunal  
senalo que "En el Estado Democrâtico de Derecho, el régimen penitenciario tiene por  
objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, lo  
cual, conforme a nuestra Constitucion Politica, articulo 139°, inciso 22), constituye uno  
de los principios del régimen penitenciario, que, a su vez, es congruente con el articulo  
10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que senala que "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
[Dicha disposicion constitucionall(.), no por su condicion de principio, carece de  
eficacia, ya que comporta un mandato de actuacion dirigido a todos los poderes  
publicos comprometidos con la ejecucion de la pena y, singularmente, al legislador, ya  
sea en el momento de regular las condiciones como se ejecutaran las penas O en el  
Dentro de la condiciones como se ejecutara la pena, se encuentra, desde luego, la  
posibilidad de que el legislador autorice la concesion de determinados beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional  
condena.  
efectivo, trabajo realizado, etc).  
rehabilitado.  
readaptacion social de los penados".  
momento de establecer el cudntum de ellas.  
LICA DEL  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
penitenciarios, pues ello es compatible con los conceptos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que estos  
principios suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar  
que los penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan  
recobrar su libertad si losp propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion  
de las penas privativas de libertad es, en definitiva, la proteccion de la sociedad contra  
el delito. Ello solo puede tener sentido, "si se aprovecha el periodo de privacion de  
libertad para lograr, en lo posible, que el delincuente una vez liberado no solamente  
quiera respetar la ley y proveer a sus necesidades, sino también que sea capaz de  
16. En efecto, si mediante los beneficios penitenciarios, como la libertad condicional O la  
semilibertad, se autoriza legalmente que la pena impuesta por un juez pueda  
eventualmente suspenderse antes de su total ejecucion, tal autorizacion esta  
condicionada a que los fines de la pena, a los que se refiere el inciso 22) del articulo  
139° de la Constitucion, se hayan cumplido. "Los beneficios penitenciarios tienen su  
razon de ser en los principios constitucionales de los fines de la pena (...), es decir, en la  
reeducacion y en la reinsercion social: la prevencion especial y el tratamiento y en los  
factores positivos en la evolucion de la personalidad del recluso para individualizar la  
condena impuesta, haciendo asi una aplicacion del principio de sentencia indeterminada  
y ofreciendo al penado estimulos gratificantes para lograr su adhesion a esos modos de  
comportamiento que puedan valorarse como indiciarios de esa evolucion positiva,  
cumpliendo las prescripciones de un programa de tratamiento individualizado" [Ignacio  
Berdugo Gomez y Laura Zuniga Rodriguez, Manual de Derecho Penitenciario,  
Editorial Colez-Universidad de Salamanca, Madrid, 2001, pag. 377-378].  
De modo que la concesion de un determinado beneficio penitenciario, como la libertad  
condicional 0 la semilibertad a favor de un interno, esta condicionada a una evaluacion  
judicial previa, consistente en analizar que el tratamiento penal brindado al condenado  
durante la ejecucion de la pena, permita prever que éste esta apto para ser reincorporado  
a la sociedad, precisamente por haber dado muestras, evidentes y razonables, de haberse  
Ese es el criterio que se desprende de diversas disposiciones del Codigo de Ejecucion  
Penal. Asi, por ejemplo, su articulo 50°, in fine, establece que "El beneficio sera  
concedido en los casos que la naturaleza del delito cometido, la personalidad del agente  
y su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer que no cometera nuevo  
hacerlo".  
reeducado y rehabilitado.  
delito..".  
LICA DEL  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del mismo modo, el articulo 55° del mismo cuerpo de leyes, precisa que: "La  
liberacion condicional se concede por el Juzgado que conocio el proceso. Recibida la  
solicitud de otorgamiento del beneficio de liberacion condicional, que debe estar  
acompanada de los documentos originales que acrediten el cumplimiento de los  
requisitos, el Juez la pone en conocimiento del Fiscal correspondiente, quien emite  
dictamen pronunciandose por su procedencia 0 denegatoria, en el plazo improrrogable  
de cinco dias. Recibido el dictamen fiscal, el Juez resuelve dentro del término de diez  
dias en Audiencia, que se realiza con la presencia del solicitante, el Fiscal y el Juez. En  
dicha diligencia se dara lectura a las piezas mas importantes del expediente de peticion.  
El Fiscal fundamentara oralmente las razones por las que conviene 0 rechaza la peticion  
de concesion del beneficio, luego hara uso de la palabra el Abogado Defensor, lo que  
constara en el Acta de la Audiencia. El beneficio sera concedido en los casos que la  
naturaleza del delito cometido, la personalidad del agente y su conducta dentro del  
establecimiento, permitan suponer, que no cometera nuevo delito. Contra la resolucion  
El mismo criterio ha sido establecido por este Tribunal en la STC N.o 1607-2003-  
HC/TC, en la cual sostuvo que "Conforme al articulo 139°, inciso 22), de la  
Constitucion, el régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Es por ello que en nuestro ordenamiento  
juridico cuentan con cobertura beneficios, tales como la liberacion condicional, que  
permiten al penado egresar del establecimiento penitenciario antes de haber cumplido la  
totalidad de la pena, siempre que se haya logrado su rehabilitacion". De ahi que "(..) En  
atencion a dicho fin preventivo de la pena que legitima el beneficio de liberacion  
condicional, su concesion debera requerir de parte del juzgador, ademas de una  
verificacion del cumplimiento de los requisitos legales, de una actividad valorativa que  
determine si el tratamiento penitenciario ha logrado su cometido. Por ello que el  
articulo 55° del Codigo de Ejecucion Penal senala que el beneficio de liberacion  
condicional "L..] sera concedido en los casos en que la naturaleza del delito cometido,  
la personalidad del agente y su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer  
17. En resumen, lo verdaderamente trascendental al momento de resolverse una solicitud de  
acogimiento a un determinado beneficio penitenciario, como la liberacion condicional,  
es la evaluacion del juez, y no la opinion que sobre este tema tengan las autoridades  
competentes del Instituto Nacional Penitenciario, la cual solo tiene un valor indiciario.  
Y es que si se admitiera que lo verdaderamente predominante para la concesion es el  
informe favorable expedido por el INPE en torno a si se cumplieron los fines de la  
pena, y se redujera la labor del juez a evaluar solo si se cumplio el plazo que la ley  
procede recurso de apelacion, en el plazo de tres dias".  
que no cometera nuevo delito")  
LICA DEL  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exige como minimo para su otorgamiento, entonces, se desvincularia al juez de la  
$6. Habeas corpus y los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion  
18. Ahora bien, que los beneficios penitenciarios constituyan derechos subjetivos  
expectaticios previstos en la ley, no quiere decir que ellos tengan naturaleza  
constitucional 0, acaso, que se encuentren constitucionalmente garantizados en virtud  
Como antes se ha expuesto, desde que se expide la sentencia condenatoria, el  
sentenciado se encuentra temporalmente restringido en el ejercicio libre de su libertad  
locomotoria. Tal restriccion constitucionalmente ha de prolongarse hasta que se cumpla  
con la totalidad de la pena impuesta, de manera que una evaluacion judicial que  
considere que el interno no se encuentra apto para ser reincorporado a la sociedad, antes  
de que venza la pena, a través de la concesion de un beneficio penitenciario, no puede  
19.Ello no quiere decir que la denegacion de tales solicitudes de libertad puedan O deban  
ser resueltas de manera caprichosa 0 arbitraria por los jueces competentes. No se puede  
olvidar, sobre el particular, que la resolucion que la concede O deniega debe atenerse  
escrupulosamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho reconocido  
en el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion; es decir, que debera resolverse de  
manera especialmente fundamentada, precisandose los argumentos fâcticos y juridicos  
Resulta claro que, inexistente O manifiestamente arbitraria dicha que sea  
fundamentacion [Cf. STC 0806-2003-HC/IC), la resolucion que deniega el beneficio  
penitenciario no constituye una violacion del derecho a la libertad individual, sino,  
concretamente, del derecho constitucional a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, susceptible de proteccion mediante un proceso constitucional distinto al  
habeas corpus. Y es que si se encuentra restringida temporalmente la libertad  
locomotoria del sentenciado en virtud de una sentencia condenatoria firme, la  
20. En el caso de autos, el recurrente senala que su solicitud de acogimiento a un beneficio  
penitenciario se ha resuelto aplicando una ley que temporalmente no era la aplicable.  
Sobre el particular, y sin perjuicio de lo indicado en los fundamentos precedentes, debe  
precisarse que si bien en autos no se ha adjuntado tal solicitud, a fin de corroborar la  
verificacion de una tarea que constitucionalmente le compete.  
condicional  
del derecho a la libertad individual.  
considerarse como una violacion de dicha libertad individual.  
en los cuales se sustenta.  
denegacion de tales beneficios penitenciarios no altera tal restriccion.  
JICA DEL  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha en la que ésta se presento y determinar qué ley era la aplicable, es posible deducir,  
conforme se aprecia de los documentos obrantes de fojas 1 a 13, que ésta se presento  
antes de que entrara en vigencia el Decreto Legislativo N.o 927, es decir, durante la  
vigencia del articulo 19° del Decreto Ley N.o 25475, que prohibe la concesion de  
beneficios penitenciarios a los internos condenados por el delito de terrorismo.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar infundado el habeas corpus.  
Consejo Nacional de la Magistratura.  
2. Remitir copia autenticada de esta sentencia al Poder Judicial, al Ministerio Publico y al  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Werdllli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que pertificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)