
01609-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01609-2003-HC.pdf)  
---  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1609-2003-HC/TC  
HERMES MOISÉS RUBIO HUGO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Bonifacia Olga Hugo Narazas contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 92, su fecha 1 de abril de 2003, que declaro improcedente el  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus a  
favor de su hijo Hermes Moisés Rubio Hugo, y la dirige contra los magistrados de la Sala  
Nacional de Terrorismo, alegando la violacion de sus derechos a la libertad individual y al  
debido proceso. En concreto, refiere que el beneficiario de la accion fue juzgado y  
sentenciado por jueces sin identidad, lo que considera violatorio sus derechos  
constitucionales de orden procesal.  
Realizada la investigacion de ley, con fecha 18 de febrero de 2003 el Trigésimo  
Noveno Juzgado Penal de Lima expidio sentencia declarando improcedente la demanda,  
por considerar, que mediante el Decreto Legislativo N.o 926 se han declarado nulos los  
procesos realizados ante jueces "sin rostro".  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Sobre el particular, y remitiéndonos a la sentencia dictada en el Exp. N.o 010-2002-  
AI/TC, este Tribunal considera que debe estimarse la demanda, toda vez que se ha  
acreditado la violacion del derecho al juez natural, al haber sido juzgado y condenado el  
beneficiario en el fuero ordinario por jueces "sin rostro".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sin embargo, este Tribunal considera que no todo el proceso penal es nulo, pues el vicio  
al que antes se ha hecho referencia no se extiende a la instruccion penal, sino solo a la  
etapa del juicio oral. En ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia  
condenatoria y la realizacion de un nuevo juicio oral al beneficiario deberan efectuarse  
3. Finalmente, debe desestimarse la demanda en el extremo en que se solicita la  
excarcelacion, ya que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio  
de instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos mantienen todos sus  
efectos, por lo que, en lo sucesivo, el plazo de detencion judicial preventiva se  
computara conforme a la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
N.o 926, esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la nulidad.  
4. Debe considerarse, ademas, que la nulidad que ahora declara el Tribunal Constitucional  
es beneficiosa para el justiciable, pues le da la oportunidad de contar con un proceso  
judicial en el que pueda gozar de todas las garantias procesales que la Constitucion y la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de acuerdo con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
legislacion procesal aplicable prevén.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus, y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando que,  
segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia  
condenatoria y de los actos procesales llevados a cabo durante el juicio oral, quedan sujetos  
al articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; y la CONFIRMA en el extremo que declaro  
IMPROCEDENTE la solicitud de excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Waudalls  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lol que certifico:  
Dr. Dakiel figallo  
SECAETARIO RELATOR Rivedeneyra  
(e)