
01604-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01604-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1604-2003-HC/TC  
MARGI EVELING CLAVO PERALTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Margi Eveling Clavo Peralta contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en 0 Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 300, su fecha 17 de febrero de 2003, que declaro que carece de objeto  
pronunciarse sobre el fondo por haberse producido la sustraccion de la materia en el habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Estado por violacion de su derecho a la libertad individual y al debido proceso. En  
concreto, alega que fue condenada a cadena perpetua por un juez y tribunal denominado  
"sin rostro", en el fuero militar, y con violacion de las garantias judiciales minimas para  
que un proceso pueda considerarse valido.  
Realizada la investigacion de ley, con fecha 31 de enero de 2003, el Trigésimo  
Tercer Juzgado Penal de Lima expidio sentencia declarando fundado el habeas corpus, por  
considerar que se vulnero el derecho al juez natural.  
La recurrida revoco la apelada y declaro que carece de objeto pronunciarse sobre el  
fondo, por considerar que el Poder Ejecutivo dicto el Decreto Legislativo N.o 922; y  
dispuso un procedimiento para la anulacion de los procesos seguidos en el fuero militar.  
FUNDAMENTOS  
1. Sobre el particular, y remitiéndonos a la sentencia dictada en el Exp. N.o 010-2002-  
AI/TC, este Tribunal considera que debe estimarse la demanda, por haberse acreditado  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la violacion del derecho al juez natural, al haber sido juzgada y condenada la recurrente  
2. Sin embargo, en la misma sentencia (Fundamentos N.os 229-230), este Tribunal dispuso  
que la realizacion de nuevos procesos por el delito de traicion a la patria debera  
efectuarse conforme a las reglas que en su momento apruebe el Congreso de la  
Republica. Y, con fecha 13 de febrero de 2003, ha entrado en vigencia el Decreto  
Legislativo N.o 922 que, conforme a la mencionada sentencia, regula la nulidad de los  
procesos por el referido delito. Por lo tanto, dado que el presente caso se ajusta al  
supuesto recogido en esta norma, la nulidad del proceso ente el fuero militar queda  
3. Finalmente, resulta pertinente senalar que la presente sentencia no da lugar a la  
excarcelacion de la recurrente, en razon de que la misma queda supeditada a los  
resultados del nuevo proceso penal, en el que debera tenerse en cuenta lo dispuesto por  
el articulo 4° del Decreto Legislativo N.o 922, segun el cual "el plazo limite de  
detencion a los efectos del articulo 137° del Codigo Procesal Penal se inicia a partir del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en el fuero militar por jueces "sin rostro".  
sujeta al procedimiento en ella regulado.  
auto de apertura de instruccion del nuevo proceso' :  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro que carece de objeto  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia en el habeas corpus de autos, y,  
reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segun lo expuesto en los  
fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia condenatoria y de los actos  
procesales llevados a cabo durante el juicio oral, quedan sujetos al articulo 2° del Decreto  
Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE en la parte en que se solicita la excarcelacion.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
Wavalli  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifiço:  
Dr. Dah  
Coslipeinchuosmnaye  
AECBITUONEATONE (e)