
01631-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01631-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1631-2004-AA/TC  
ICA  
YANET MARLENE CHACALTANA DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Yanet Marlene Chacaltana de la Cruz,  
en representacion de Martha Edith Zuniga de la Cruz, contra la sentencia de la Primera Sala  
Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 147, su fecha 29 de  
marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Jefe de la Oficina de Auditoria Interna de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha  
(UGE/CH), el Presidente de la Comision de Procesos Administrativos de la UGE/CH y el  
Procurador Publico del Ministerio de Educacion, con el objeto que se declaren inaplicables  
y sin efecto legal los Informes N.o 016-2003-ME-GR-DRE-EGECH-OCU y N.o 017-  
2003-ME-DREI-UGCH-CPPA/P; el Oficio N.o 072-2003-GORE-ICA-DRE-UGECH-  
CPPA/P y la Resolucion Directoral N.o 01622, mediante la cual se dispone iniciarle a la  
beneficiaria proceso administrativo. Manifiesta que los precitados dispositivos vulneran sus  
derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, a la legitima defensa, al trabajo, al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional, asi como el principio laboral de la igualdad de  
oportunidades sin discriminacion, puesto que la Resolucion Directoral cuestionada tiene  
como fundamento una denuncia por supuesto abandono de cargo que nunca le fue  
notificada.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada, argumentando que no se  
vulnera derecho constitucional alguno de la demandante al resolverse abrirle proceso  
adminjstrativo, ya que ello no significa que la peticionante sea sancionada, pues eso  
dependera de la investigacion previa.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone también la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y contesta la  
demanda alegando los mismos argumentos que la Oficina de UGE/CH.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 12 de enero de 2004,  
declaro infundadas la excepcion propuesta y la demanda, por considerar que sera en el  
proceso administrativo donde se le conceda el derecho de defensa a la persona sujeta al  
proceso, y que en su interior debera ésta demostrar no haber incurrido en falta alguna.  
La recurrida confirmo la apelada, con el mismo fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion Directoral N.o 01622, de fecha 10 de octubre de 2003, que corre a fojas  
6, resuelve iniciar proceso administrativo a Martha Edith Zuniga Cruz, profesora del  
Colegio "Juan C. De Mora" de Chincha Baja, por haber incurrido en abandono  
injustificado del cargo, en concordancia con el pronunciamiento de la Comision  
Permanente de Procesos Administrativos que, de conformidad con el articulo 166.° del  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, tiene la facultad de calificar las denuncias que le  
sean remitidas y pronunciarse abriendo procesos administrativos; con ello se demuestra  
que la demandada ha actuado de acuerdo a ley.  
2. Respecto a la alegada violacion del debido proceso, debe precisarse que la accionante,  
en el proceso administrativo que se le ha instaurado, tiene expeditas sus facultades para  
hacer valer sus derechos con arreglo a ley.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Wasdulu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)