
01643-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01643-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1643-2004-AA/TC  
CUSCO  
NERY ANGÉLICA APAZA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2004, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen, Vicepresiente; Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nery Angélica Apaza Gutiérrez contra  
la sentencia de la Sala Mixta Itinerante de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas  
238, su fecha 29 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Coyllurqui, con la finalidad de que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 017-2003-MDC-C-A, de fecha 17 de julio de 2003, que  
dispone su destitucion por haber cometido supuestamente- abandono del cargo; y, en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion en el cargo de Tesorera. Refiere que ingreso  
a laborar en la entidad emplazada el 1 de marzo de 1999, habiendo laborado hasta el 2 de  
enero de 2003, fecha en que se le impidio el ingreso a su centro de trabajo; que,  
posteriormente, mediante el Acuerdo Municipal N.o 010-2003-MDC-C-A, de fecha 8 de  
abril de 2003, se declaro en abandono su cargo; y que, por la Resolucion de Alcaldia N.o  
017-2003-MDC-C-A se la destituyo, aduciéndose que habia hecho abandono del cargo.  
Agrega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, expresando que es falso que  
a la demandante se le haya impedido el ingreso a su centro de trabajo; y que lo que en  
realidad ha sucedido es que ella hizo abandono de su cargo, razon por la cual se le instauro  
el procedimiento disciplinario correspondiente, el cual culmino con su destitucion.  
El Juzgado Mixto de Cotabambas, con fecha 31 de octubre de 2003, declaro  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que esta acreditado en autos que la  
demandante mantenia vinculo laboral con la emplazada, por lo que le correspondia el  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario; y que, por otro lado, resulta  
contradictorio sostener que la demandante hizo abandono de su cargo, pese a que la  
emplazada reconoce en la Resolucion Municipal N.° 010-2003-MDC-CA que no existia un  
contrato donde se senale las condiciones en que la recurrente debia desempenar sus  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que, si bien es cierto que esta probado que la demandante mantuvo vinculo laboral  
con la municipalidad demandada, también lo es que fue destituida por haber hecho  
abandono de su cargo, por lo que la emplazada ha procedido con arreglo a ley.  
labores.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se declare inaplicable a la recurrente la Resolucion  
de Alcaldia N.o 017-2003-MDC-CA, por la cual se la destituye por haber incurrido en  
2. Del expediente relativo al procedimiento disciplinario que se instauro a la recurrente,  
que en copia certificada obra de fojas 75 a 93, se aprecia que la Comision de Procesos  
Administrativos Disciplinarios de la Municipalidad demandada estuvo presidida por el  
regidor don Alipio Chavez Ccoyuri, lo cual, conforme a lo expresado por el Tribunal  
Constitucional en reiteradaj jurisprudencia, contraviene lo establecido en el articulo 194°  
de la Constitucion Politica del Estado y el inciso 4) del articulo 10° de la Ley N.o  
27972, Organica de Municipalidades, en virtud de los cuales los regidores ejercen  
funcion de fiscalizacion de la gestion municipal, careciendo de competencia para  
Asimismo, se ha transgredido el articulo 165° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM,  
Reglamento del Decreto Ley N.o 276, que dispone que la Comision de Procesos  
Administrativos Disciplinarios sera presidida por un funcionario designado por el titular  
de la entidad, condicion que no tienen los regidores, como se desprende del articulo  
4. Tampoco se ha observado escrupulosamente el articulo 167° del mencionado Decreto  
Supremo, el cual establece que la resolucion que instaura el procedimiento disciplinario  
sera notificada al procesado en forma personal o debera publicarse en el diario oficial El  
Peruano, puesto que en el expediente administrativo no consta cargo de notificacion  
personal ni la publicacion correspondiente. Cabe precisar que el recorte periodistico (de  
un diario local) que corre a fojas 88, con el titulo Pliego de Cargos N.o 03-2003-MDC,  
abandono del cargo, entre los dias 2 y 13 de enero de 2003.  
realizar acciones que originen cese de personal.  
11° de la Ley N.o 27972.  
no contiène en detalle los cargos que se le imputan a la demandante.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia, se han vulnerado los derechos al debido proceso administrativo y al  
6. Teniendo la reclamacion del pago de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria, y no, obviamente, restitutoria, no es ésta la via en la que corresponda  
atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para hacer valer, en todo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
trabajo de la demandante.  
caso, en la forma legal que corresponda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 017-2003-MDC-CA, y ordena que la municipalidad  
demandada reponga a dona Nery Angélica Apaza Gutiérrez en su mismo puesto de  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel.  
conforme al Fundamento 6., supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Aredilliy.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
71  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)