
01645-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01645-2004-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1645- 2004-AA/TC  
MARIA LUISA COTILLO ALIAGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Luisa Cotillo Aliaga contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Lima, de fojas 221,  
su fecha 27 de noviembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 31 de agosto de 2001, interpuone accion de amparo contra el  
Colegio Tecnologo Médico del Peru y el Presidente del Consejo Regional I, solicitando la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 038-CTMP-CRHLCI2001, de fecha 8 de agosto de  
2001, que resuelve cancelar su matricula N.o 1299 del Colegio Tecnologo Médico del Peru.  
Refiere que con esta decision se han violado sus derechos a un debido proceso, a la legitima  
defensa, a la cosa decidida en materia administrativa, a la dignidad, a la vida, a la buena  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
febrero de 2003, declaro que ha desaparecido el objeto de la controversia y que ha operado  
la sustraccion de la materia, y que, por consiguiente, carece de objeto pronunciarse sobre el  
tema de fondo de conformidad con el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506. Ello en  
razon de que la colegiatura como tecnologa médica de la actora ya fue cancelada.  
reputacion, al trabajo y a pertenecer a un colegio profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 038-  
CTMP-CRI-LCI2001, de fecha 8 de agosto de 2001, la que resuelve cancelar su  
matricula N.o 1299 del Colegio Tecnologo Médico del Peru; sin embargo, de lo actuado  
se aprecia que se no prueba, ni en sede administrativa, ni en sede jurisdiccional, la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion de alguno de los derechos constitucionales mencionados; es mas, ni  
siquiera obra en autos copia del titulo universitario 0 de bachillerato de la demandante,  
el mismo que es un documento fundamental para probar que cualquier profesional  
cuenta con el grado correspondiente. No obstante, es importante exponer lo siguiente:  
a) De autos se observa que a la recurrente se le siguio un procedimiento administrativo  
disciplinario por parte de la demandada, en el que gozo plenamente de su derecho  
de defensa, pues conto con la oportunidad de presentar sus descargos para  
b) A fojas 80 y 81 de autos corren dos oficios en los que se informa al demandante  
que en los archivos y base de datos de la Oficina de Registro de Grados y Titulos de  
la Universidad Federico Villarreal, donde supuestamente culmino sus estudios la  
actora en la escuela profesional de Tecnologia Médica, NO se encuentra registrado  
ni el grado de bachiller, ni el titulo profesional. Ademas, se informa que en relacion  
al registro N.o 29766 (supuesto numero de registro de titulo), no corresponde al  
Libro 56, folio 08, sino al Libro 42, folio 38, en donde se encuentra asentado el  
titulo de otro licenciado de otra especialidad profesional. Es mas, precisa que en el  
libro 56, folio 08, se encuentran registrados 04 titulos de cirujanos dentistas, cuyos  
diplomas fueron expedidos el 11 de julio de 2001 (especialidad y fecha posterior al  
de la demandante). Es decir, no cabe la posibilidad de que su titulo profesional  
tenga ese numero de registro y mucho menos se encuentre anotado en el libro y  
c) La Ley No. 24291, ley de creacion del Colegio Tecnologo del Peru, dispone en su  
articulo 3° "para la inscripcion de profesionales, es requisito la presentacion del  
correspondiente Titulo Profesional a nombre de la Nacion (...)", en el mismo sentido  
el articulo 5° dispone "que son fines del Colegio: c) vigilar e impedir el ejercicio  
ilegal de la profesion (...)", es decir, la decision de cancelar la matricula se  
encuentra dentro de las facultades del Colegio, puesto que se ha demostrado  
plenamente la irregular obtencion del titulo universitario, situacion que nunca fue  
d) Por otro lado, la recurrente senala que la demandada ejecuto la resolucion que  
cancelo su matricula antes de que ésta quede consentida, al haber denunciado ante  
/ la Policia Nacional del Peru- Direccion de Investigacion Criminal- Division de  
Estafa, la supuesta comision del delito contra la fe publica y otros, alegacion que se  
desvirtua al senalar que la demandada se encontraba en la obligacion de dar aviso a  
las autoridades de la presunta comision de un delito, ello de conformidad con lo  
expuesto en el precitado inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 24291.  
desvirtuar los cargos que se formulaban.  
folio supuestamente asentados.  
desvirtuada por la recurrente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Por todo lo expuesto, al no acreditarse la vulneracion de derecho constitucional alguno,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
esta accion debera desestimarse.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
A pdlli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifice:  
Dr. denloyiNlaRiweabeneyre  
SECNETARIORELATOR (€)