
01648-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01648-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1648-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASOCIACION DE COMERCIANTES DE  
PRODUCTOS AGRICOLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Emir Neutalver Soto Ramirez, en su  
condicion de Presidente de la Asociacion demandante, contra la sentencia de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 269, su fecha 20 de  
mayo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2002, la Asociacion de Comerciantes de Productos  
Agricolas interpone accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de Leonardo Ortiz,  
con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 024-  
2001/MDJLO/A, de fecha 18 de enero de 2001, que dispone la erradicacion de los  
comerciantes ubicados dentro del perimetro del parque Victor Raul del PP.JJ. Barsallo,  
alegando que dicho acto vulnera sus derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad ante  
la ley y al debido proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la resolucion cuestionada se  
emitio basandose en los pedidos de los comerciantes formales y vecinos colindantes del  
parque referido. Afirma que ha actuado dentro de las facultades conferidas por su Ley  
Orgànica, y que en ningun momento se ha afectado derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Mixto de José Leonardo Ortiz, con fecha 31 de enero de 2002,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la omision de notificar a la Asociacion  
demandante con la resolucion cuestionada habria afectado el debido proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
si bien es cierto que se destino un area del parque al comercio ambulatorio, también lo es  
que dicha autorizacion es provisional y no genera derecho absoluto a favor de la  
demandante, quien pretende quedarse por tiempo indefinido.  
FUNDAMENTOS  
1, LaConstitucion, en su articulo 192°, y inciso 2, concordante con el articulo 65°, incisos 5  
13 de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, confiere a las municipalidades  
JC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
competencia para administrar, conservar y preservar los bienes de dominio publico, asi  
como para mantener la infraestructura urbana indispensable para el desenvolvimiento  
de la vida del vecindario, encontrândose dentro de dicha competencia los parques.  
2. La Asociacion demandante manifiesta que celebro con la Municipalidad demandada y  
el Comité de Pobladores del parque Victor Raul del PP.JJ. Barsallo el Convenio para  
Uso del Area, en mérito del cual se acordo el uso provisional del mencionado parque.  
Conviene precisar que del analisis del convenio se aprecia que éste era de caracter  
temporal, y que su duracion fue del 1 de junio de 1999 hasta febrero de 2000, por lo que  
una vez culminado dicho plazo la accionante debia desocupar el area del referido  
parque. Se desprende, también, que la Asociacion demandante conocia que el uso del  
parque era provisional.  
3. Asimismo, la recurrente sostiene que la Municipalidad emplazada no ha cumplido con  
reubicar a sus asociados en areas definitivas, conforme lo acordaron en la clausula  
tercera, inciso 1) del referido Convenio para Uso del Area, vulnerandose su derecho al  
trabajo. En torno a ello, menester es enfatizar que si bien es cierto que la Municipalidad  
emplazada se obligo a reubicar a los comerciantes ambulantes (ahora la Asociacion  
demandante) en areas definitivas para el desarrollo de sus actividades, también lo es que  
la Asociacion no acepto el terreno que la Municipalidad les otorgo para reubicarlos,  
conforme se advierte del recurso de apelacion que obra a fojas 2.  
4. De otro lado, la precitada Ley Orgânica de Municipalidades en su articulo 68°, incisos 3  
y 6, establece que corresponde a las municipalidades regular y controlar el comercio  
ambulatorio; en consecuencia, la demandada, al emitir la Resolucion de Alcaldia N.o  
024-2001MDJLO/A, ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones y atribuciones  
conferidas por la Constitucion y su Ley Organica, por lo que, en el caso de autos, no se  
ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de ampare.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
La que certifico:  
Dr. ont jel Figallo Rivadeneyra  
SECI RETARIO RELATOR (e)