
01659-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01659-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1659-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO JOSÉ ORTIZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco José Ortiz Garcia contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
85, su fecha 10 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable el Decreto Ley N.° 25967 y la  
Resolucion N.o 010854-2002-ONPADCIDL19990, de fecha 26 de marzo de 2002, y se  
disponga se expida nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990; asimismo, se le  
reintegre el monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir. Senala que se le ha  
otorgado pension de jubilacion aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que el  
demandante no tiene derecho a gozar de pension de jubilacion, puesto que a la fecha de  
entrada en vigencia el Decreto Ley N. 25967, no cumplia con los requisitos establecidos en  
el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 13 de enero de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no habia reunido los requisitos  
para otorgarle pension de conformidad con el Decreto Ley N.°19990; en consecuencia, no  
se acredita la vulneracion de derechos constitucionales.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la revoca y declara  
infundada la demanda.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
De las propias resoluciones impugnadas se acredita que la aplicacion del Decreto  
Ley N.o 25967 no ha vulnerado ningun derecho constitucional del demandante, toda vez  
que al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada en vigencia de la norma antes citada, no  
habia cumplido con los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.° 19990; incluso, la  
demandada sostiene que no le corresponderia pension alguna, no pudiendo este Colegiado  
pronunciarse al respecto por no ser la materia controvertida.  
FALLO  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
- Tirr %ite  
SS.  
/  
Lo qye certifico:  
Dr. Panien Figallo Rivadeneyra  
SSEKÉTARID RELATOR (e)