
01671-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01671-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1671-2003-AA/TC  
CHICLAYO  
JORGE LUIS FRIAS CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Frias Cruz contra la sentenc  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 127,  
fecha 12 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la empresa Telefonica del Per  
S.A.A. a fin de que se le reponga en su centro de labores, y se le pague las remuneracion:  
dejadas de percibir. Manifiesta que trabajo al servicio de la emplazada en calidad de cajer  
desde febrero de 1999, pero que solo se regularizo su situacion laboral el 24 de mayo  
2002, agregando que, pese a tener tantos anos laborando para la demandada, ésta,  
justificacion alguna lo despide, vulnerando con ello sus derechos constitucionales.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para obrar  
indicando que Telefonica del Peru S.A.A. y Telefonica Centro de Cobros S.A.C., son  
personas juridicas distintas, y que el periodo en que el actor supuestamente laboro en  
entidad demandada, lo hizo como personal destacado por la Cooperativa de Trabajo  
Fomento de Empleos para la realizacion de servicios temporales y para la Adeco Perû  
Servicios Temporales S.A.; es decir, que mantuvo relacion laboral con dichas empresas, por  
No que no puede exigirsele el cumplimiento de obligaciones que no tiene.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 31 de enero de 2003, declaro fundada  
la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, estimando que el recurrente la  
interpuso fuera del plazo fijado por el articulo 370 de la Ley N.° 23506.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El recurrente fue despedido mediante carta de fecha 9 de agosto de 2002, la misma  
que le fue notificada el 12 de agosto de 2002, mientras que la demanda fue interpuesta el 30  
de diciembre de 2002; es decir, que desde la fecha de la supuesta agresion constitucional, a  
la fecha de interposicion de la demanda, transcurrio, en exceso, el plazo fijado por el  
articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar fundada la excepcion de caducidad, e IMPROCEDENTE la accion de amparo de  
autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
- 1e - - /  
lau -  
GARCIA TOMA  
Lo Que eertifico:  
DrDaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)