
01685-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01685-2003-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 1685-2003-AC/TC  
FRANCISCO ULDARICO  
BOCANEGRA VILLALOBOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Uldarico Bocanegra  
Villalobos contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 148, su fecha 28 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto del 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que,  
en cumplimiento de la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica y de la propia Resolucion N.o 017813-98-ONP/DC, se fije el monto de SU  
pension inicial con arreglo a la Ley Minera N.° 25009 y al articulo 90 del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, es decir, con el 100% de su remuneracion de referencia y e  
pago de los devengados a que tiene derecho.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la pension se calculo a partir de la fecha en que se produjo la  
contingencia, el 31 de enero de 1992, estableciéndose su tope sobre la base del D.S. N.  
002-91-TR al ser la norma vigente a partir de la cual se le otorga su derecho.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 12 de diciembre de  
2002, declaro fundada la demanda, considerando que el articulo 9° del D.S. No 029-89-  
TR expresamente contempla el otorgamiento de pension completa de jubilacion, y que  
de la hoja de liquidacion de fojas 4 se desprende que se ha restringido en forma  
unilateral el derecho del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que existe discrepancia en cuanto al monto fijado en la Resolucion  
Administrativa, por lo que, tratandose de la secuela natural emergente de la sentencia  
ejecutoriada, corresponde su ejecucion aljuez que la conocio en primera instancia.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 6) del articulo 200 de la Constitucion precisa que la accion de  
cumplimiento "procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatai  
una norma legal O un acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades d  
ley". Por lo tanto, es necesario acreditar que existe una norma legal 0 acto  
2. La accion de cumplimiento no es la via idonea para demandar el cumplimiento de  
resolucion judicial que en el proceso de amparo le reconoce el goce de su pension  
minera conforme a la Ley 25009, extremo este que debe ser peticionado y ejecutado  
en el proceso en que dicha resolucion fue emitida; esto es, ante el juez que  
conocio en primera instancia, sobre todo porque una resolucion judicial no puede ser  
equiparada a una norma legal o acto administrativo, pues la naturaleza de cada unc  
de ellos (resol. jud. Y norma legal), asi como la autoridad de la que emanan, sor  
3. No obstante lo dicho, este Colegiado considera que es necesario pronunciarse sobre  
la actuacion del magistrado de primera instancia, en quien, en aplicacion del articulo  
1390, inciso 2), de la Constitucion, recae la responsabilidad de ejecutar la sentencia  
emitida, en sus propios términos y sin dejar abierta la posibilidad [de] que  
organo administrativo interprete la misma, desnaturalizando sus alcances  
generando una situacion inconstitucional que no se condice con las garantias de  
administracion de justicia, protegidas a través de la accion de amparo; e incluso  
4. En consecuencia, se deja a salvo el derecho de la parte accionante para que de no  
ejecutarse el reconocimiento de su pension en los términos que la ley y la sentencia  
de amparo han dispuesto, inicie las acciones legales pertinentes, en las que incluso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
administrativo que ordene lo peticionado en la demanda.  
diferentes.  
permitiendo la afectacion del derecho a la cosa juzgada.  
se determine la responsabilidad de la ONP.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
2. Dispone que la sentencia emitida dentro del proceso de amparo sea ejecutada segun  
sus propios términos, bajo responsabilidad funcional del juez ejecutor. Del mismo  
modo, que se ponga en conocimiento, tanto de la Presidencia de la Corte Superior de  
Justicia de Ica como del Consejo Nacional de la Magistratura, la actuacion del juez  
éncargado de hacer cumplir la sentencia de amparo que reconoce derechos  
accionante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Ordena la remision de copias certificadas de la presente sentencia al Fiscal  
Provincial de turno para que adopte las medidas legales correspondientes, dejando  
salvo el derecho de la parte accionante para que inicie las acciones legales  
pertinentes contra la parte emplazada, de no cumplir con liquidar la pension del  
recurrente en los términos dispuestos en la sentencia de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
1  
  
Lo que certifico:  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL