
01699-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01699-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1699-2002-AA/TC  
MARCELO MILLAN FIGUEROA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Abel Millan Figueroa contra  
la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 98, su fecha 8 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTE  
Con fecha 26 de marzo de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare fundada su peticion  
de otorgamiento de pension de jubilacion minera. Toda vez que la emplazada en dos  
oportunidades, le nego la presentacion de documentos concernientes a dicha pension,  
solicitando igualmente que se le reconozcan mas de 20 anos laborados en las minas  
subterraneas, debiéndose otorgar su pension en virtud de su incapacidad fisica, ya que  
es portador de silicosis, haciéndose extensivo el pago de devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que para resolver la litis se requiere de una amplia etapa probatoria,  
agregando, de otro lado, que el demandante no ha acreditado la condicion de trabajador  
minero de labores subterraneas. Alega ademas, que el actor, al cese de sus actividades,  
no reunia el requisito de la edad previsto para la jubilacion minera, conforme al articulo  
1° de la Ley N. o 25009 y el articulo 14° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
El Primer Juzgado especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2001, declaro improcedente la demanda, considerando que la presente accion  
no es la via idonea para dilucidar el derecho de actor, por cuanto ello amerita, la  
actuacion de medios aprobatorios y que ademas, en ello no se crean O declaran  
deréchos, sino que se protegen los reconocidos por la Constitucion, por lo que la  
La recurrida, confirmo la apelada, senalando que al existir un pronunciamiento  
de ente previsional que establezca derecho pensionario a favor del actor, no puede  
demanda desnaturaliza el carâcter tutelar de las acciones de garantia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
invocarse en esta via su declaratoria, pues, por su propia naturaleza, ésta es restitutiva y  
no constitutiva de los mismos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita se declare fundada su peticion de otorgamiento de pension de  
jubilacion minera por haber laborado bajo las minas subterraneas y se ordene el  
pago de los devengados correspondientes. Como se aprecia del Certificado de  
Trabajo, a fojas 14, ha laborado desde el 5 de julio de 1967 hasta el 31 de diciembre  
de 1986 como Winchero de primera ene 1 departamento de Mantenimiento General,  
2. Conforme al segundo parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 25009, los trabajadores  
que laboren en minas subterraneas tienen derecho a la pension de jubilacion a los 45  
A partir de las pruebas aportadas por el demandante, es decir, el Certificado de  
Trabajo, no se acredita que las labores realizadas por el accionante se han efectuado  
en el interior de la mina 0 que haya estado expuesto a riesgos de peligrosidad,  
toxicidad O insalubridad, conforme lo dispuesto en la Ley N.o 25009 y su  
reglamento; por consiguiente, el accionante no ha acreditado la violacion de algun  
derecho constitucional, por lo que esta demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Seccion Izaje, en la Unidad de Produccion Morococha.  
anos de edad.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformandola la declaro INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
DE. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR