
01698-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01698-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1698-2002-AA/TC  
LIMA  
HÉCTOR ARTURO ACOSTA ARRIARAN Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por los recurrentes Héctor Acosta Arriaran,  
German Rubina Palomino y César William Rulay Enciso, contra la sentencia de la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 132, su fecha 9 de mayo de  
2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2001, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
el Seguro Social de Salud (EsSalud), alegando que al no cumplir dicha entidad con lo  
pactado en el Convenio Colectivo de fecha 4 de marzo de 1986, sobre pago de indexacion a  
las remuneraciones que fuera suscrito durante la vigencia de la Constitucion de 1979, SE  
contraviene la disposicion constitucional de que los Convenios Colectivos de Trabajo  
tienen fuerza de ley entre las partes. Afirman que por decision unilateral de la demanda se  
incumplio el pago de dicha indexacion desde 1988; agreganDO que la demandada ha  
celebrado con un grupo de ex trabajadores de EsSalud una transaccion extrajudicial  
mediante la cual reconoce las indexaciones a las remuneraciones, y que la entidad, en los  
anos 1987 y 1988, suscribio sendos Convenios Colectivos con las agrupaciones de los  
médicos y las enfermeras, cumpliendo el pago de las indexaciones de las remuneraciones,  
pero negândoles a ellos dicho derecho.  
La demandada contesta senalando que el Convenio citado es un convenio nulo de  
conformidad con lo prescrito por el Decreto Legislativo N.o 276 y el articulo 60° de la  
Constitucion Politica de 1979, por lo que no puede darse cumplimiento a lo solicitado.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 23 de  
octubre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que la suscripcion del  
aludido Pacto Colectivo contravenia lo dispuesto por el articulo 60° de la Constitucion  
Politicade 1979.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada en cuanto desestimo la excepcion de caducidad y,  
reformandola, declaro fundada dicha excepcion e improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El Convenio Colectivo de fecha 4 de marzo de 1986, cuya aplicacion se solicita, fue  
celebrado entre el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), hoy EsSalud, y el  
Centro Union de Trabajadores de dicha entidad (CUTIPSS), sobre indexacion de  
remuneraciones y otros beneficios a partir del 1 de enero de 1986. Dicho convenio fue  
materia del acta suscrita con fecha 14 de abril de 1987, denominado Convenio  
Colectivo CUT-IPSS 1987, por los representantes de las mismas entidades con la  
finalidad de adicionar clausulas al pacto colectivo de 1986.  
2. De autos, no es posible determinar a través de esta accion de amparo, dada su  
naturaleza sumarisima y excepcional, si dichos convenios alcanzan 0 no a los  
demandantes, y si las motivaciones y criterios que los presidieron son iguales 0  
diferentes a fin de poder establecer si tienen derecho a lo alli estipulado.  
3. A lo anterior se agrega la circunstancia de que los Convenios Colectivos de 1986 y  
1987, se encontrarian viciados de nulidad por contravenir el articulo 60° de la  
Constitucion Politica de 1979, dentro de cuya vigencia se celebraron, asi como el texto  
expreso de los articulos 44. o > 45.° y 46.° del Decreto Legislativo N.o 276.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)