
01690-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01690-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1690-2003-AA/TC  
SAN MARTIN  
ORLANDO LOZANO VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Orlando Lozano Vasquez contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 160, su  
fecha 5 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de San  
Martin, solicitando que cese la violacion de sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la  
irrenunciabilidad de los derechos laborales adquiridos, y que, en consecuencia, se disponga  
su reposicion en la misma plaza y cargo que venia ocupando con anterioridad a la  
violacion. Manifiesta haber ingresado el 19 de enero de 2001 en el cargo de auxiliar de  
tesoreria, y haber laborado de modo ininterrumpido, y que habiendo acumulado mas de un  
ano de servicios hasta la fecha de su cese, resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la  
Ley No 24041, conforme al cual los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpido  
de servicios no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el  
Gapitulo V del Decreto Legislativo No 276.  
La emplazada alega que el accionante fue contratado para prestar servicios de  
caracter temporal 0 accidental en reemplazo de servidores nombrados, y que no le resulta  
aplicable el articulo del Decreto Legislativo No 276, en razon de que no ingreso al servicio  
por concurso publico.  
El Procurador Publico competente propone las excepciones de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y contesta la  
demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
ElJuzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 6 de diciembre de 2002, declaro infundada  
la demanda, por estimar que en autos no estaba acreditada la relacion de continuidad en el  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicio por un lapso superior al ano de servicios, por lo que no resultaba aplicable la Ley  
N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la abundante demostracion que obra en autos se acredita, fehacientemente, que el  
recurrente desempeno labores de naturaleza permanente desde el 19 de enero de 2001  
hasta el 30 de junio de 2002, esto es, por mas de un ano, sin solucion de continuidad.  
En efecto, de las boletas de pago de fojas 2 a 20, el informe de récord laboral de fojas  
35 y los contratos de fojas 36 a 71, se aprecia que los servicios que presto el  
demandante estuvieron sujetos a una relacion de dependencia y subordinacion y  
2. En consecuencia, habiéndose cesado al actor sin que mediara falta grave y sin que  
hubiese sido sometido a un procedimiento disciplinario, no obstante que estuvo  
protegido por el articulo 1° de la Ley N.o 20401, se vulneraron sus derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondieron a actividades ordinarias 0 permanentes.  
constitucionales al debido proceso y al trabajo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  
Construccion de San Martin reponga al demandante en el cargo que desempenaba  
al momento de la violacion de sus derechos constitucionales, O en otro de igual  
nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
ClA X  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)