
01708-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01708-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1708-2004-AA/TC  
TACNA  
JULIAN QUENTA FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julian Quenta Fernandez contra  
resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas  
221, su fecha 26 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Instituto Nacional de Cultura de Tacna, solicitando que se deje sin efecto el despido de  
hecho del que fue objeto con fecha 03 de enero del 2003 y, por tanto, que se le restituya en  
las labores que normalmente venia desempenando; asimismo, pide se le abone los sueldos  
ylo remuneraciones dejadas de percibir.  
Senala que ingreso al servicio oficial del Instituto Nacional de Cultura, en form  
dependiente y subordinada, desde el 1 de julio de 1998 hasta la fecha de su ces  
desempeniando labores de vigilancia, mantenimiento, de guardiania del complejo cultural  
de la biblioteca, motivo por el cual, dado el tiempo transcurrido, le es aplicable el benefici  
de la Ley N.o 24041.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, alegando que si bien el  
accionante efectivamente laboro bajo la modalidad de locacion de servicios durante el ano  
2002, no fue con caracter permanente, toda vez que tales contratos son de naturaleza civil  
no es posible solicitar la aplicacion de una ley destinada a los servidores de carrera. Agreg 2  
que el recurrente errôneamente sostiene que el suyo fue un caso de despido, cuand  
unicamente se decidio la no renovacion de su contrato.  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 23 de julio de 2003, declaro infundada  
demanda, por considerar que los medios probatorios aportados por el demandante 10  
producen suficiente conviccion sobre los hechos expuestos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos, e integrando el  
fallo, declaro improcedente la excepcion propuesta.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se reponga al demandante en las labores que venia  
desempenando, alegandose que, al haber desarrollado labores de mantenimiento y  
limpieza por mas de 14 anos consecutivos, le es aplicable el beneficio de la Ley N.o  
2. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse  
porque, conforme consta de la certificacion policial de fojas 07, al 3 de enero de 2003 el  
3. En reiterada jurisprudencia el Tribunal Constitucional ha senalado que para efectos de  
aplicar el beneficio de la Ley N.o 24041, necesariamente debe constatarse el  
cumplimiento de dos requisitos: a) haber realizado labores de naturaleza permanente; b)  
tener, por lo menos, mas de un ano ininterrumpido de labores anteriores a la fecha del  
4. Se advierte de autos, de fojas 141 a 144, que el recurrente laboro de manera continua  
durante el ano 2001. De igual modo, de acuerdo con la afirmacion contenida en el  
escrito de contestacion de la demanda a fojas 34, la cual constituye una declaracion  
asimilada segun el articulo 221° del Codigo Procesal Civil, se acredita que el actor  
realizo labores por mas de un ano anterior al cese, esto es, hasta el 31 de diciembre de  
2002, toda vez que el tenor de la misma confirma que: "(...) el accionante efectivament  
ha laborado bajo la modalidad de locacion de servicios durante el ano 2002".  
5. En mérito a la documentacion que obra de fojas 115 a 140 y al principio de primacia  
la realidad, queda claro que el recurrente realizo labores de naturaleza permanente,  
modo que no resiste mayor analisis sostener que una labor que ha tenido tan dilatad  
duracion pueda considerarse "temporal", pues la temporalidad significa "lo que du  
solamente cierto tiempo"; por el contrario, ese periodo tan extenso demuestra  
6. En consecuencia, a la fecha de su cese, el demandante estaba amparado por el articul  
1° de la Ley N.o 24041, por lo que solo podia ser despedido por las causas previstas  
el capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276; razon por la cual, la demanda debe se C  
24041.  
cese e impedimento de ingresar a laborar ya se habia ejecutado.  
supuesto cese.  
naturaleza permanente de la labor desarrollada por el demandante.  
estimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto al extremo referente al pago de las remuneraciones que el actor dejo de  
percibir durante el tiempo que duro el cese, este Tribunal ha establecido que ello no  
procede, por cuanto la remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente  
realizado, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho a la indemnizacion que pudiera  
corresponder al demandante, la que debe ser tramitada en la via ordinaria.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordenar a la emplazada que reponga al demandante en las labores que venia  
desempenando 0 en otras de naturaleza similar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
U  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)