
01711-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01711-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1711-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ELVIA ROMERO DE NAMOC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elvia Romero de Namoc contra 2  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de foj  
126, su fecha 10 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizaci  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 020688-9  
ONP/DC, de fecha 2 de setiembre de 1998, que le otorgo pension de viudez a partir del  
de febrero de 1998 en los términos y condiciones senaladas en los Decretos Leyes  
19990 y N.o 25967. Sostiene que su conyuge causante habia adquirido el derec  
pensionario antes de la vigencia del Decreto Ley N. 25967 y que, al aplicarse esta non  
para el calculo de la pension inicial, se han vulnerado sus derechos constitucionale  
correspondiéndole ademas los devengados generados a la fecha.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, solicitando  
se la declare improcedente, alegando que, a la fecha de contingencia, ya se encontra  
vigente el Decreto Ley N.o 25967, y que la pension de viudez de la demandante se na  
liquidado conforme a ley, ya que el Decreto Ley N.o 19990 fija como tope de la pension de  
viudez el 50% de la pension de jubilacion O invalidez que le hubiere correspondido a  
causante.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 15 de enero de  
2003, declaro fundada la demanda, estimando que el causante, antes de la fecha de vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, ya habia reunido los requisitos para gozar de pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44° del Decreto LeyN.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, aduciendo que el titular del  
derecho cumplio recién 60 anos de edad el 4 de octubre de 1996, en plena vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, no verificândose la vulneracion de ninguna garantia constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el inciso a) del articulo 51° y el articulo 80° del Decreto Ley  
N.o 19990, el derecho a una pension de sobrevivientes, en el caso de viudez, opera  
cuando fallece el asegurado con derecho a pension de jubilacion. Es decir, si el  
asegurado no era beneficiario de alguna pension, la fecha de contingencia para el  
presente caso coincide con la muerte de éste, en este caso, el 17 de febrero de 1998.  
2. A partir de dicha fecha, la demandante goza de pension de viudez. En el caso, lo  
que pretende es que se calcule el monto de la pension inicial de conformidad con lo  
establecido por el Decreto Ley N.o 19990, alegando que, antes de la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 de diciembre de 1992, su conyuge causante y  
titular del derecho contaba con 56 anos de edad y 36 anos de aportaciones.  
3. Es innegable que si el titular del derecho, antes de la expedicion del Decreto Ley  
N.o 25967, reunio los requisitos para obtener una pension adelantada en el régimen  
del Decreto Ley N.o 19990, adquirio el derecho potestativo a obtener una pension  
de jubilacion adelantada en los términos del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990,  
aunque también podia continuar laborando hasta obtener la pension de jubilacion  
completa, 0 podia esperar hasta contar con la edad requerida para solicitarla. Asi, la  
pension de jubilacion adelantada pudo ser solicitada en cualquier momento desde  
que el demandante acreditase tener 30 anos de aportaciones y por lo menos 55 anos  
4. Sin embargo, la modalidad de jubilacion adelantada no opera de oficio ni de  
manera obligatoria para la administracion, sino en forma potestativa y solo a  
instancia del asegurado, por lo que no genera derechos adquiridos, al no haber  
sido incorporados al patrimonio juridico del beneficiario, ni encontrarse dicho  
supuesto enmarcado dentro de la interpretacion realizada por este Colegiado al  
resolver el Expediente N.o 007-96-AI/TC (acumulado) del 10 de marzo de 1996,  
5. De autos se desprende que el titular no formulo solicitud para obtener pension  
adelantada, y que espero contar con 60 anos de edad para solicitar el beneficio;  
incluso, aun después de esa fecha no se acredita que lo hubiere solicitado hasta la  
fecha de su deceso, ocurrido el 17 de febrero de 1998. Por lo tanto, la pension de  
jubilacion que le hubiere correspondido es esta ultima, pues evidentemente opto por  
de edad, y hasta antes de cumplir los 60 anos de edad.  
para la aplicacion ultractiva del Decreto Ley N.o 19990.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ésta y no por la jubilacion adelantada, al no haberla solicitado antes de cumplir los  
6. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya Si  
aplicado en forma retroactiva, ni tampoco que la resolucion impugnada lesio n  
derecho fundamental alguno de la demandante al tiempo de expedirse, por lo que  
60 anos de edad.  
demanda debe desestimarse.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
I  
Aaidelli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIgOYE  
REYTERRY  
GARCIA TOMA  
4  
Lo - Je cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARO RELATOR (e)