
01725-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01725-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1725-2003-AA/TC  
LIMA  
LUCIO PEDRO PAREDES MIRANDA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los sefiores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucio Pedro Paredes Miranda y otros  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 411, su fecha 21 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2001, los senores Lucio Pedro Paredes Miranda,  
José Esteban Rivera Retamozo, Carlos Ambrosio Gomez Rodriguez, Nelly Emilia  
Gauthier de las Casas, Raul Enrique Castro Jourde, Jorge Alberto Illich Cherwinsky,  
Armando Monterroso Quintanilla, Alfredo Saturnino Montesinos Thompson, Raul  
Guerra Pérez, Ricardo Ibarra Ayllon y Gamaniel Elmo Castillo Nicho, interponen  
accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se ordene el restablecimiento del reajuste trimestral de las pensiones de  
jubilacion de los demandantes, pertenecientes al Régimen de la Ley N.o 10772, en  
funcion al costo de vida previsto en la Resolucion Directoral N.o 001-84-BS; y se abone  
el pago de los reintegros pensionarios dejados de percibir por dicho concepto, mas el  
pago de los gastos, costas y costos del presente proceso. Manifiestan que, en su calidad  
de ex servidores de Electrolima S.A, estan comprendidos en el Régimen Jubilatorio  
Especial de la Ley N.o 10772 y que tienen derecho a que sus pensiones sean reajustadas  
trimestralmente, segun el incremento por costo de vida dispuesto en la Resolucion  
Directoral N.o 001-84-BS. No obstante, la Oficina de Normalizacion Previsional, que  
asumio el pago de las pensiones de jubilacion de los jubilados de Electrolima S.A,  
segin lo establecido en el articulo 30 del Decreto de Urgencia N.o 126-94, ha omitido  
cumplir con dicho reajuste.  
La ONP contesta la demanda alegando que los demandantes no tienen derecho  
alguno que haya sido afectado por una accion u omision de su parte, toda vez que  
asumio el pago de las pensiones de jubilacion del Régimen de Pensiones de la Ley N.o  
10772, conforme a lo dispuesto en el Decreto de Urgencia N.o 126-94, y que ésta no  
establece reajuste trimestral alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
julio de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el reajuste  
trimestral solicitado por los demandantes, segun el indice oficial del costo de vida, al  
amparo de la Resolucion Directoral N.o 001-84-BS, significa la constitucion de un  
nuevo derecho, lo que no puede ser establecido mediante la presente accion de garantia.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la via contenciosa  
administrativa es la idonea para ventilar las pretensiones planteadas por los  
demandantes.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, los demandantes solicitan que se les  
restablezca el reajuste trimestral en sus pensiones, segun el incremento por costo de  
vida, dispuesto por la Resolucion Directoral N.o 001-84-BS, que desde el 1 de enero  
2. El articulo 6° del Decreto Supremo N.o 011-93-TR, de fecha 20 de noviembre de  
1993, derogo la Resolucion Directoral N.o 001-84-BS, cuya aplicacion y  
3. No obstante lo senalado en los fundamentos precedentes, se deja a salvo el derecho  
de los demandantes para que lo hagan valer conforme a ley, dado que para dilucidar  
su pretension se requiere de la actuacion de medios probatorios, que no es posible  
realizar en esta clase de proceso de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 13° de la  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
de 1995 la demandada no ha cumplido con realizar.  
cumplimiento reclaman los demandantes.  
Ley N.o 25398.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que dertifiço:  
SS.  
Dr. Daniell Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)