
01722-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01722-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1722-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO ORLANDO MARTINEZ OVIEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Orlando Martinez Oviedo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 200, su fecha 29 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Director General de la Policia  
Nacional del Peru y el Procurador Publico del Ministerio del Interior, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 528-96-DGPNP/DIPER-PNP, de fecha  
31 de enero de 1996, que dispone su pase a la situacion de disponibilidad; y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion al servicio activo como Suboficial Técnico  
de Tercera de la PNP, con los beneficios, grado y demas prerrogativas.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior contesta la demanda alegando  
que mediante la Resolucion Directoral N.o 19235-99-DGPNPDIPER, del 27 de mayo de  
1999, el demandante fue pasado a la situacion de retiro. Asimismo, deduce las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Paucarpata-Arequipa, con  
fecha 17 de julio de 2002, declaro improcedente la excepcion de caducidad, fundada la  
de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada en el extremo que declaro fundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, la declaro improcedente;  
confirmandola en lo demas.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare la inaplicacion de la Resolucion Directoral  
N.o 52596-DGPNPDPER-PNP, del 31 de enero de 1996, que dispuso pasarlo de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria, argumentando  
que cometio falta contra el decoro y la obediencia al conducir un automovil sin  
licencia de conducir y haber atropellado a don Sixto Ruelas Huamantuma, quien  
2. De acuerdo a la informacion remitida por el Primer Juzgado Penal de Arequipa,  
mediante el Oficio N.o 124-95-1JP-DB, del 27 de setiembre de 2004, el demandante  
ha sido condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito de homicidio culposo en agravio de don Sixto Ruelas Huamantuma, segin se  
aprecia de las sentencias expedidas por el citado Juzgado Penal y la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fechas 29 de agosto de 1995 y  
12 de enero de 1996, respectivamente, argumentandose que el recurrente conducia  
un vehiculo a mayor velocidad que la permitida, sin tener licencia de conducir y  
3. En tal sentido, el acto administrativo cuestionado por el que se pasa al demandante a  
la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, no vulnera ningun derecho  
constitucional, toda vez que, conforme al articulo 166° de la Constitucion Politica  
del Peru, la Policia Nacional del Peru, para cumplir sus fines, requiere contar con  
personal de conducta intachable que permita garantizar, no solo el cumplimiento de  
las leyes, sino también mantener incolume el prestigio institucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
posteriormente fallecio.  
presentando sintomas de ebriedad.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Notifiquese y publiquese  
SS.  
laudell  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
10  
qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)