
01766-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01766-2003-HC.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1766-2003-HC/TC  
LIMA  
ROLANDO HÉCTOR LIMACHI ARÉVALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandnini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rolando Héctor Limachi Arévalo contra  
la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89, su fecha 27 de mayo de 2003, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, con el objeto de que se ordene su inmediata libertad.  
Alega, que con fecha 13 de diciembre de 2002, se le notifico una sentencia judicial de  
habeas corpus por la cual se declaro la nulidad del proceso que se le siguio ante un tribunal  
militar, y se ordeno que se remitan los actuados al Ministerio Publico; y que, pese a haberse  
declarado nulo el referido proceso, sigue recluido en un establecimiento penitenciario, sin  
que exista mandato de detencion en su contra, habiendo transcurrido en exceso el plazo de  
detencion preventivo de 15 dias naturales que fija la Constitucion; ademas, solicita la  
inaplicacion del cuarto parrafo del articulo 137° del Codigo Procesal Penal y del articulo 30  
del Decreto Legislativo N.o 922.  
Realizada la investigacion sumaria, se recibio la declaracion del accionante, con  
fecha 2 de abril de 2003, donde se ratifico en su accion.  
Con fecha 9 de abril de 2003, el Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo  
contesta la demanda y sostiene que no se han vulnerado los derechos fundamentales del  
accionante, toda vez que con fecha 7 de abril de 2003, en cumplimiento del Decreto  
Legislativo N.o 922, ha declarado nulo el proceso que se siguio en su contra ante el fuero  
militar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Penal de Reos en Carcel de Lima, con fecha 11 de abril de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el proceso judicial seguido en contra del  
accionante se ha desarrollado conforme a la normatividad vigente.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto del pedido de excarcelacion del accionante, debe mencionarse que el articulo  
4° del Decreto Legislativo N.o 922, dispuso que para los efectos de la detencion judicial  
preventiva contenida en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, el plazo limite de  
detencion se inicia a partir del auto que abre instruccion en el nuevo proceso.  
2. Si bien el proceso que le siguiera la justicia militar recién fue declarado nulo con fecha  
7 de abril de 2003, tal como se aprecia en el resolucion de fojas 40 y SS., ello no tenia  
como efecto su inmediata libertad ni la suspension de las requisitorias existentes, sino el  
que, frente a la apertura de un nuevo proceso penal -ante la jurisdiccion comun-, y  
ordenada su detencion, el plazo limite de duracion de dicha medida debera contarse  
desde el auto de apertura de instruccion, tal como lo dispone el articulo 4° del Decreto  
Legislativo N.o 922, no existiendo por ello el exceso de detencion que se alega en la  
demanda.  
3. De otro lado, el pedido de declarar inaplicable el articulo 3° de la Decreto Legislativo  
N.o 922 no puede ser acogido, toda vez que, como ya lo ha sostenido este Colegiado en  
la sentencia recaida en el Expediente N.o 2063-2003-HC/TC, "(...) el control de  
inaplicabilidad se dirige a resolver cuestiones litigiosas respecto de las cuales existe  
incompatibilidad manifiesta, y no simples interpretaciones controvertibles entre una  
norma legal y una constitucional (art. 138° de la Constitucion), como las formuladas por  
el demandante, no pudiéndose preterir la aplicacion del cuestionado Decreto  
Legislativo, cuya validez resulta beneficiada del principio de presuncion de  
constitucionalidad de las leyes, por el cual se presume que ésta y las demas normas  
(...)".  
dictadas por el Estado son constitucionales, salvo prueba en contrario  
Debe  
/  
procederse del mismo modo respecto de la pretension del accionante relacionada con la  
inaplicabilidad del parrafo cuarto del articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
4. Consecuentemente, de autos se desprende que la detencion que viene sufriendo el  
accionante se encuentra dentro de los plazos establecidos por la ley, no evidenciandose  
la vulneracion de su derecho a la libertad personal.  
DE  
1766-2003-HC/TC  
Exp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la presente accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wavdill  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Danjetfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)