
01786-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01786-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1786-2003-AC/TC  
NARCISO VALDIVIA CARDENAS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Narciso Valdivia Cardenas contra a  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 90, su fecha 15 de  
mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se acate la Resolucion  
Judicial N.o 11, de fecha 14 de diciembre de 2000, expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, y la Resolucion Administrativa N.° 04055-2001-ONP/DC, que  
le reconoce su condicion de pensionista de la Ley Minera N.o 25009 y de su Reglamento,  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago de los devengados.  
Manifiesta que mediante la resolucion de fecha 8 de julio de 1993, la emplazada  
otorgo pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967 cuando ya se encontraba  
en tramite su expediente, contraviniendo lo dispuesto por los articulos 51.° y 103.° de  
Constitucion; que no esta conforme con la resolucion indicada; y que interpuso recurso  
impugnativo dentro del término de ley, no habiendo recibido respuesta alguna. Agrega que  
sus pensiones le deben ser otorgadas de conformidad con el régimen de los trabajadores  
mineros -Ley N.o 25009-, que reconoce los riesgos y danos que pueden causar  
contaminacion por los gases toxicos, humedad y otras consecuencias propias de  
extraccion del mineral a tajo abierto.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada O  
improcedente, senalando que el actor pretende que por sentencia se ordene el cumplimiento  
de un mandato judicial dictado en un proceso anterior que culmino con sentencia  
consentida y ejecutoriada; y que la accion de cumplimiento no esta destinada a exigir el  
cumplimiento de una resolucion judicial, sino unicamente de un acto administrativo O una  
norma legal. Agrega que, efectivamente, el actor interpuso ante la ONP una accion de  
amparo solicitando el otorgamiento de pension de jubilacion minera; que en cumplimiento  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del mandato judicial, la ONP emitio la Resolucion N.o 4055-2001-ONP/DC, la misma que  
no fue cuestionada, quedando, por tanto, consentida; y que, si el demandante consideraba  
que la resolucion no se encontraba sujeta a ley, debio impugnarla y observarla en la etapa  
de ejecucion del proceso de amparo, y no mediante nuevo proceso.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de marzo de  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que mediante la presente accion de  
garantia no se puede exigir el cumplimiento de una resolucion judicial, toda vez que esta  
pretension debe ejercerse en la viajurisdiccional que dio origen a la resolucion judicial.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a  
acatar una norma legal 0 un acto administrativo, conforme lo establece el articulo 200  
2. La Resolucion Administrativa N.o 04055-2001-ONP/DC, de fojas 1, se expidio  
mérito de la Resolucion N.o 11, de fecha 14 de diciembre de 2000, expedida por la Sal  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que ordeno que la ONP cumpla cor  
expedir resolucion reconociéndole al actor su derecho a una pension de jubilacioi  
3. Siendo ello asi, cualquier discrepancia en la expedicion de la resolucion cuestionada  
toda vez que proviene de un mandato judicial recaido en una accion de amparo - deb  
ejecutarse ante el juez que la conocio en primera instancia, conforme lo establece  
articulo 270 de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus  
Amparo, no siendo procedente la interposicion de la presente accion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
inciso 6), de la Constitucion.  
minera, lo que en efecto se dio.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
/