
01783-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01783-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1783-2003-AA/TC  
AYACUCHO  
JAIME HUGO PAREDES REATEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Hugo Paredes Reategui contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 133, su fecha 16 de junio de 2003, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el senor Presidente de la Republica y el Ministro del Interior, con el objeto que se  
declare nula y sin efecto la Resolucion Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de  
diciembre de 2001, mediante la cual se dispone su pase al retiro por la causal de  
renovacion.  
Sostiene que la resolucion cuestionada, mediante la cual se dispuso su retiro  
como Comandante de la PNP, carece de motivacion y constituye un agravio a sus  
derechos constitucionales, puesto que no toma en cuenta que durante su trayectoria ha  
demostrado capacidad, responsabilidad y disciplina, no teniendo, por el contrario,  
ningun demérito.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior contesta la demanda negândola y contradiciéndola, alegando que la resolucion  
cuestionada ha sido expedida en el ejercicio de las funciones que se le confieren al senor  
Presidente de la Republica, y que tienen un carâcter discrecional. Agrega que tampoco  
es cierto que se haya pasado al recurrente al retiro por algun acto de indisciplina, 0 se  
haya limitado algun derecho que le corresponde, ya que la causal de renovacion se  
encuentra prevista en la ley, especificamente en los articulos 50°, inciso c) y 53° del  
Decreto Legislativo N.o 745, Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia  
Nacional del Peru.  
El Primer Juzgado Civil de Ayacucho, con fecha 24 de febrero de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que, conforme a lo dispuesto por los articulos  
172° y 197° de la Constitucion Politica del Estado, concordante con los articulos 50°,  
literal C, y 53° del Decreto Legislativo N.o 745, el Presidente de la Republica, en su  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condicion de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional, tiene la  
facultad discrecional de disponer el pase a la situacion de retiro por la causal de  
renovacion a los oficiales policiales y de servicios de los grados de mayor a teniente  
general.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion Politica del Perui y 53° del Decreto Legislativo N.o 754, para pasar  
discrecionalmente a la situacion de retiro, a los oficiales policias y de servicios de los  
grados de mayor a teniente general de la Policia Nacional del Peru, con la finalidad de  
procurar la renovacion constante de los cuadros de personal.  
FALLO  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA lademanda Interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- -  
-  
-  
Weuse abo  
o que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)