
01784-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01784-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1784-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
AURELIO SEGOVIA LEYVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Aurelio Segovia Leyva contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
66, su fecha 6 de febrero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 27714-1999-ONPIDC, de fecha 22 de setiembre de 1999, y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990,  
efectuandose la liquidacion de devengados, mas los intereses de ley. Refiere que el 30 de  
janio de 1998, cuando cumplio 55 anos de edad y tenia 37 anos de aportaciones, solicito la  
pension correspondiente conforme al Decreto Ley N.o 19990, pero que esta fue calculada  
segun el Decreto Ley N.o 25967, a pesar de que cuando se expidio dicha norma llegaba a  
31 anos de aportaciones.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que  
la pension del actor esta correctamente calculada segun el Decreto Ley N.o 25967,  
anadiendo que, al entrar en vigencia tal norma, el demandante solo tenia 49 anos y 31 de  
aportaciones, por lo que no cumplia el requisito respecto de la edad que exige el articulo  
44° del Decreto Ley N.o 19990.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 21 de enero de  
2003, declara infundada la demanda, por estimar que el accionante no cumplio  
copulativamente los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 en el ano 1992, razon por la cual  
la ONP calculo su pension conforme a ley.  
La recurrida confirma la apelada por las mismas razones.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante dejo de percibir ingresos afectos el 30 de junio de 1998, con 55 anos de  
edad y 37 anos de aportaciones, razon por la cual la emplazada emitio la resolucion que  
2. De autos se advierte que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
19 de diciembre de 1992, el demandante no habia adquirido el derecho de percibir una  
pension de jubilacion conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, ya que si bien  
contaba con 31 anos de aportes no tenia 55 anos de edad, como lo senala la misma  
3. Por tanto, del Decreto Ley N.o 25967 no se ha aplicado retroactivamente, ya que se  
encontraba vigente cuando el recurrente cumplio los requisitos (edad y aportaciones) de  
la pension adelantada. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
le reconoce y otorga la pension de jubilacion correspondiente.  
disposicion.  
constitucional alguno.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.de.autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)