
01793-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01793-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1793-2002-AA/TC  
LIMA  
GUILLERMO SAAVEDRA CORREA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Saavedra Correa y otros  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
113, su fecha 17 de mayo de 2002, que declaro improcedente el pago de devengados e  
intereses.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se les pague la bonificacion especial del 16%  
establecida por el articulo 3.° del Decreto de Urgencia N.o 011-99 por tener la calidad de  
pensionistas del régimen regulado por el Decreto Ley N.o 20530, asi como los devengados,  
reintegros e intereses generados desde el mes de abril de 1999.  
El demandado propone la excepcion de caducidad y precisa que la pretension del  
recurrente es de caracter meramente patrimonial y que no puede ser materia de una accion  
de amparo, ya que esta carece de etapa probatoria necesaria para verificar si le corresponde  
0 no el derecho que reclama.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 26 de  
octubre de 2001, declaro infundada la excepcion de caducidad y fundada la demanda, por  
considerar que el articulo 3.° del Decreto de Urgencia N.o 011-99 especifica que la  
bonificacion especial es de aplicacion a los pensionistas.  
Y  
La recurrida confirmo la apelada declarando infundada la excepcion de caducidad y  
fundada la demanda, y la revoco en cuanto dispuso el pago de devengados desde el mes de  
abril de 1999 y, reformândola, declaro improcedente dicho extremo, por considerar que el  
reintegro de pension de jubilacion originaria es diferente de los reintegros por concepto de  
asignaciones, gratificaciones, bonificaciones, reajustes, incrementos u otros conceptos  
colaterales a las pensiones en curso de pago, para cuya dilucidacion se requiere de  
DE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mecanismos de probanza de las partes, los cuales deben merituarse en la estacion  
respectiva, de la que carece esta accion.  
FUNDAMENTOS  
1. El petitorio de la demanda ha sido amparado en cuanto a la solicitud de pago de la  
bonificacion especial del 16% establecida por el articulo 3.° del Decreto de Urgencia  
N.o 011-99, por lo que solo corresponde discernir sobre el extremo relativo al pago de  
los devengados generados a partir de la vigencia de la referida norma y los intereses  
2. Al respecto, habiendo la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
expedido sentencia estimatoria amparando la pretension principal del demandante,  
3. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
legales.  
corresponde que se le abonen los devengados que reclama.  
en los articulos 1242 y SS. del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo de la accion de amparo materia del recurso  
2. Ordena que la demandada cumpla con el pago de los devengados e intereses legales.  
extraordinario.  
Publiquese y notifiquese.  
Vuoolw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Vo ou 22  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Rigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)