
01806-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01806-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1806-2002-AA/TC  
FELIX EDUARDO QUEVEDO MERINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Eduardo Quevedo Merino contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 103,  
su fecha 4 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se cumpla con efectuar un reajuste al monto de su pension  
de jubilacion otorgada mediante la Resolucion N.o 21801-2000-ONP/DC, por considerar  
que se ha aplicado retroactiva e ilegalmente el Decreto Ley N.o 25967; y que, en  
consecuencia, se fije una nueva pension de conformidad con el Decreto Ley N.o N.o 19990.  
Afirma que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, tenia 55 anos de edad y 34 anos de aportaciones, y que la emplazada no le ha  
reconocido para ese computo los 3 anos y 2 meses laborados en el Instituto Nacional de  
Cultura (INC) ni los 4 anos y 3 meses laborados en la Empresa Productos del Mar Sociedad  
Anonima; agregando que al cesar en su actividad laboral solo se le ha reconocido32 anos de  
aportaciones, otorgandole pension de jubilacion adelantada en aplicacion del articulo 3° del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP contesta manifestando que la pretension del demandante debe ser  
dilucidada en un proceso contencioso administrativo, y que éste ceso en sus labores el 15 de  
julio de 1999, teniendo 62 anios de edad y 32 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; anadiendo que se le otorgo pension en aplicacion del articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 14 de  
sétiembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que el amparo no es la  
via idonea para dilucidar el asunto materia de autos, por carecer de etapa probatoria.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o. 21801-  
2000-ONP/DC, de fecha 31 de julio de 2000, mediante la cual se otorga pension de  
jubilacion adelantada al actor, de conformidad con lo prescrito por el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, por lo que no se configura la invocada aplicacion retroactiva del  
2. Respecto a la pretension del actor, segun la cual no se le ha reconocido el periodo  
laborado en el INC y en la Empresa Productos del Mar S.A., tratandose de hechos  
controvertibles se requiere la actuacion de medios probatorios para confirmar tales  
afirmaciones y establecer su derecho, lo que no es factible en la accion de amparo,  
conforme lo establece el articulo 13° de la Ley N.o 25398, por lo que se deja a salvo su  
Decreto Ley N.o 25967.  
derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica le confieren,  
Ha resuelto  
Declarar improcedente la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
REYTERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
IUry  
- a  
a  
Nau  
Lo qpe certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)