
01811-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01811-2003-HC.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-181L2-HCTC  
LIMA  
AUGUSTO DEL CARMEN FLORES MURILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes den abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Augusto Del Carmen Flores Murillo  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 172, su fecha 24 de junio de 2003,  
que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, con el objeto de que se ordene su inmediata libertad.  
Alega, que con fecha 27 de enero de 1993 fue detenido por la DINCOTE en su domicilio  
ubicado en el distrito de Comas, por la presunta comision del delito de traicion a la patria, y  
hasta el momento de interponer la presente accion de garantia permanece privado de su  
libertad, encontrandose recluido en el Establecimiento Penitenciario "Miguel Castro  
Castro".  
Realizada la investigacion sumaria, se recibio la declaracion del accionante, con  
Con fecha 16 de abril de 2003, el Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo  
contesta la demanda y solicita se la declare infundada, por estimar que no se han vulnerado  
fecha 9 de abril de 2003, donde se ratifico en su accion.  
los derechos fundamentales del accionante.  
El Vigésino Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de abril de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que el accionante se encuentra detenido  
dentro del plazo establecido en el Decreto Legislativo N.o 926.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, tal como se puede apreciar a fojas 34 y SS., mediante Resolucion de  
fecha 15 de enero de 2003, la Tercera Sala Penal con Reos Libres de Lima, teniendo en  
cuenta que el demandante fue juzgado por jueces y fiscales sin rostro, declaro fundada  
la accion de habeas corpus interpuesta por éste; y consecuentemente, declaro nulo el  
juicio oral seguido en su contra y nula la sentencia de fecha 21 de julio de 1997, asi  
como la Ejecutoria Suprema de fecha 22 de setiembre de 1998, ordenando que el  
2. Al respecto, debe mencionarse que el Decreto Legislativo N.o 926, que norma las  
anulaciones en los procesos por delito de terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con  
identidad secreta, establecio en su Primera Disposicion Complementaria que para los  
efectos de la detencion judicial preventiva contenida en el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, el plazo limite de detencion se computara desde la fecha de expedicion  
3. En consecuencia, de autos se desprende que la detencion que viene sufriendo el  
accionante se encuentra dentro de los plazos establecidos por la ley, no evidenciandose  
accionante sea sometido a nuevo juicio oral.  
de la resolucion que declare la anulacion.  
la vulneracion de su derecho a la libertad personal.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la presente accion-de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Lo qde cértitico:  
SS.  
Dr'Daniel kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)