
01813-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01813-2004-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1813-2004-AA/TC  
EDILBERTO ZAVINO PAZCE  
LIMA  
PAYANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edilberto Zavino Pazce Payano contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 127,  
su fecha 30 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores con el objeto que se le reponga la  
administracion del local comercial que conducia, ubicado en el jiron José del Carmen  
Verastegui N.o 325, Zona "C", San Juan de Miraflores, por haberse vulnerado sus derechos  
constitucionales a la inviolabilidad de domicilio y a la libertad de trabajo. Manifiesta que  
tiene licencia de funcionamiento, y que, no obstante, se ha clausurado su establecimiento  
comercial.  
La emplazada contesta la demanda senalando que lo que el demandante pretende es  
que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 001021, de fecha 5 de julio de 2001,  
que clausuro su local comercial en mérito a que la actividad que realizaba no se encontraba  
prevista en la Ley N.o 27268. Sostiene que el local que el recurrente conducia no contaba  
con la autorizacion municipal de funcionamiento, por lo que, actuando en virtud de la  
facultad conferida por el articulo 119° de la Ley N.o 23853, se dispuso su clausura  
definitiva.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de diciembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante pretende el  
reconocimiento de un derecho y no a la restitucion del mismo, por lo que este proceso  
constitucional no es idoneo para resolver la controversia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
la Municipalidad ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones y competencias  
conferidas por la Constitucion; anadiendo que la clausura definitiva del establecimiento del  
demandante se debe a que dicho establecimiento funcionaba sin contar con la respectiva  
licencia municipal.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o  
001021, del 5 de julio de 2001, que declara improcedente la licencia de funcionamiento  
provisional del establecimiento comercial conducido por el demandante, y dispone su  
2. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 68°, inciso 7, y el articulo 119° de la  
Ley Organica de Municipalidades N.o 23853, vigente en el momento de los hechos,  
corresponde a las municipalidades otorgar licencia de apertura de establecimientos  
comerciales e industriales y de actividades profesionales, y controlar su  
funcionamiento, asi como ordenar la clausura transitoria 0 definitiva de  
establecimientos O servicios cuando su funcionamiento esté prohibido legalmente y  
constituyan peligro 0 sean contrarios a las normas reglamentarias, 0 produzcan olores,  
humos, ruidos u otros danos perjudiciales para la salud o tranquilidad del vecindario.  
3. El actor afirma que le es aplicable la Ley N.o 27268, cuyo articulo 31.2, vigente cuando  
recurrente solicito licencia municipal de funcionamiento provisional, establecia que la  
licencia se considera otorgada a partir de la fecha de presentacion de la solicitud y tiene  
una validez de 12 (doce) meses. Asimismo, refiere que opera como microempresa, que  
4. Si bien es cierto que la sola presentacion de la solicitud, con los requisitos exigidos por  
ley, entre ellos el certificado de registro unico de contribuyente, el certificado favorable  
de zonificacion y compatibilidad de uso, una declaracion jurada simple sobre la  
condicion de microempresa O pequena empresa y el recibo de pago por derecho de  
tramite correspondiente, supone el otorgamiento automâtico de la licencia municipal de  
funcionamiento provisional, conforme a lo previsto por el articulo 31° de la Ley  
General de la Pequena y Microempresa, N.o 27268; también lo es que ello no puede  
enervar la potestad de la Municipalidad de realizar una posterior evaluacion y  
verificacion cuando se presentan graves irregularidades en el funcionamiento de los  
5. De la Resolucion de Alcaldia N.o 001021 se aprecia que la denegatoria de la solicitud  
de licencia municipal de funcionamiento provisional y la orden de clausura del  
clausura definitiva.  
es una razon adicional para que se le comprenda en la precitada Ley.  
establecimientos autorizados.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecimiento del demandante se sustentan en que las actividades que realizaba no se  
encontraban previstas en la Ley General de la Pequena y Microempresa N.o 27268,  
6. La Ley N.o 27268, en su articulo 30, y el Decreto Supremo N.o 030-2000-ITINCI, en su  
articulo 9°, precisan que una de las caracteristicas de la microempresa es que el numero  
total de sus trabajadores no debe exceder de diez (10) personas. En tal sentido, el  
empleador -en este caso el demandante-, esta en la obligacion de llevar Planillas de  
Pago en las que registre a sus trabajadores, con lo cual se acreditaria que las actividades  
7. En este sentido, la carga de la prueba le corresponde al demandante, quien tiene que  
ofrecer los instrumentos idoneos para demostrar que cumplio con los requisitos técnicos  
y legales preestablecidos en la norma citada para que le sea otorgada la licencia  
8. Por otro lado, de la revision de autos se aprecia, a fojas 163 y 164, que el demandante  
pago el derecho por autorizacion municipal el 18 de marzo de 2002, y que presento su  
declaracion jurada el 25 del mismo mes y ano; es decir, con posterioridad a la fecha de  
notificacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 001021, que fue el 5 de octubre de 2001.  
9. Finalmente, este Tribunal estima que la decision de la Municipalidad de clausurar  
definitivamente el local de la demandante ha sido realizada en virtud de las atribuciones  
otorgadas por el articulo 192° de la Constitucion y su Ley Organica de  
Municipalidades; en consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de ningun  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
razon por la cual no le era aplicable.  
desarrolladas son de una micro 0 pequena empresa.  
municipal de funcionamiento provisional.  
derecho constitucional invocado en la demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Waidwlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)