
01827-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01827-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1827-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CIRO FIDENCIO JONDEC PLASENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ciro Fidencio Jondec Plasencia contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
121, su fecha 21 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
resoluciones N.os 22323-DPSS-SGD-GDLL-IPSS-93 (4.10.03) y 08011494.PJ.01.90,  
(18.02.94), que le denegaron su pension de jubilacion.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
la pension del demandante fue denegada de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990,  
por lo que no se vulnero ningun derecho constitucional.  
El Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 16 de agosto de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no cumplia los requisitos del  
Decreto Ley N.o 19990, previo a la modificacion introducida por el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que el amparo no es la via adecuada para discutir la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, previo a la  
modificacion introducida por el Decreto Ley N.o 25967, a efectos de obtener pension  
de jubilacion, el régimen especial de jubilacion exige la concurrencia de tres  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos, cinco anos  
de aportaciones y haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
2. Conforme se desprende de la copia del DNI que obra en el expediente, el demandante  
nacio el 14 de setiembre de 1932, por lo que no cumple uno de los requisitos  
mencionados.  
3. Sin perjuicio de lo senalado, corresponde analizar si el demandante reunia los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion conforme al régimen general, segin  
el articulo 40° del Decreto Ley N.o 19990. Al respecto, los articulos 40° y 42° del  
Decreto Ley N.o 19990, precisan que el régimen general de jubilacion exige la  
concurrencia de tres requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por  
lo menos cinco anos de aportaciones y haber nacido a partir del 1 de julio de 1931.  
4. Fluye de autos que al 17 de setiembre de 1992, esto es, antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, el demandante reunia los requisitos del Decreto Ley N.o  
19990 para obtener pension de jubilacion general, por lo que la misma debe ser  
otorgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad emplazada cumpla con otorgar pension de jubilacion al  
demandante de conformidad con el régimen general de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)