
01829-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01829-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1829-2003-AA/TC  
NILDA NAYDA GONZALES GONZALES  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nilda Nayda Gonzales Gonzales  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
221, su fecha 23 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2002, la demandante interpone accion de amparo  
contra la Direccion Regional de Educacion de Puno, solicitando su reposicion en el CEI  
N.o 291-Taquile-Amantani-Puno, por haber obtenido en el concurso publico  
correspondiente un puntaje de 68.7190965092, debiendo quedar nulo cualquier acto  
administrativo atentatorio contra este derecho. Asimismo, pide la aplicacion del articulo  
11° de la Ley N.o 23506 y el pago de las costas y costos del proceso. Manifiesta que  
participo en el concurso publico para cubrir la plaza vacante en la plaza docente en el  
mencionado centro educativo, en la especialidad de Educacion Inicial, y que se hizo  
acreedora de dicha plaza por haber ocupado el primer puesto; que por tal motivo se le  
hizo entrega del Oficio N.o 071-2002-ME-DREP-PCN, que ordeno su posesion en el  
cargo; pero que la demandada, en forma irregular, ordeno a la Directora del centro  
educativo que se interrumpieran sus labores de docente, lo que se concreto verbalmente,  
al comunicârsele que el oficio de posesion de su cargo habia quedado sin efecto. Alega  
la afectacion de sus derechos constitucionales al debido proceso, a la legitima defensa y  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
agregando que la demandante no ha acreditado la vulneracion de sus derechos  
constitucionales, ya que no existe documento en el que conste que se ha dejado sin  
efecto su oficio de posesion de cargo, y que la via idonea para ventilar esta pretension  
al trabajo.  
es la accion contemnciowo-administntiva.  
Dona Irma Maldonado Mamanchura, en su condicion de litisconsorte de la parte  
demandada, se apersona al proceso proponiendo la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa, aduciendo que su nombramiento en la plaza que se reclama se ha  
efectuado de acuerdo a ley, dado que en el proceso de revision de los resultados del  
concurso publico se hallaron documentos adulterados y falsos que presento la  
demandante para acceder a dicha plaza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse en  
2. Conforme al Oficio N.o 005-2002-ME-DREP/OAI-CV, expedido por la Oficina de  
Auditoria Interna de la Direccion Regional de Educacion de Puno, obrante a fojas  
68, la demandante presento documentos falsos a fin de acceder a la plaza en  
cuestion, lo que determino que mediante el Oficio N.o 0742002-ME-DREPPCN el  
Director Regional de Educacion de Puno pusiera en conocimiento de la Directora  
del CEI N.o 291-Taquele-Puno que la plaza que se habia dado en posesion a la  
demandante quedaba sin efecto, y que correspondia nombrar a dona Irma  
Maldonado Mamanchura en tal plaza, segin la Resolucion Directoral N.o 8562-  
3. En el presente caso, no se encuentra acreditada la alegada violacion, dado que la  
medida adoptada por la emplazada se encuentra respaldada por la Tercera  
Disposicion Complementaria y Final del Reglamento del Concurso Publico para  
Nombramiento en Plazas Docentes, autorizado por la Ley N.o 27491, que establece  
que si se comprueba la adulteracion de documentos para obtener una plaza, se  
procedera a la anulacion del nombramiento y se adjudicara la plaza al que sigue en  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aplicacion del articulo 280, inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
DREP (f. 67).  
el orden de mérito.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAS la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y la demanda de accion de amparo.  
Publiquese y Notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que GARACG TOMA  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)