
01834-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01834-2004-AA.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1834-2004-AA/TC  
CAJAMARCA  
FRANCISCOJERONIMO GUTIÉRREZ  
GOICOCHEA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Jeronimo Gutiérrez  
Goicochea y otros contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas 241, su fecha 12 de abril de 2004, que declaro improcedente  
la accion de amparo de autos, en los extremos que son materia del recurso extraordinario.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 1 de setiembre de 2003, interponen accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Banos del Inca alegando la violacion de sus derechos al  
trabajo, al debido proceso y de defensa. Como pretension principal solicitan que se ordene a  
la emplazada sus reincorporaciones en sus condiciones de obreros del area de desarrollo  
ruralu otra area afin y, acumulativamente, que se declara inaplicable a sus casos el segundo  
parrafo del articulo 34° y el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 03-97-TR. Como  
pretension accesoria, piden que se ordene a la demandada que cese en la simulacion de su  
relacion laboral y el fraude a sus derechos laborales que limitan, desconocen y rebajan su  
dignidad, para lo cual se debera disponer su inclusion en planillas como obreros  
contratados, con expreso reconocimiento de su tiempo de trabajo y demas beneficios  
sociales (sic).  
La emplazada propone las excepciones de convenio arbitral y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda negândola y contradiciéndola  
en todos sus extremos.  
El Juzgado Mixto de Banos del Inca, con fecha 30 de setiembre de 2003, desestimo  
las excepciones propuestas y declaro fundada, en parte, la demanda; en consecuencia,  
ordeno a la emplazada que reponga a los demandantes en sus puestos de trabajo; de otro  
lado, la declaro improcedente en el extremo referido a la inaplicacion de los articulos 34° y  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, su inclusion en planillas y demas pretensiones  
accesorias.  
La recurrida confirmo la apelada, en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de revision, a través del recurso extraordinario, "L...] solo el extremo que ha  
denegado cesen la simulacion y fraude de nuestra relacion y derechos constitucionales  
que desconocen y rebajan la dignidad de los amparistas [J" (sic), y limitan el ejercicio  
de sus derechos a prestaciones de salud, pensiones, etc. En consecuencia, solicitan que,  
en ese extremo, se ordene a la emplazada "L...] cese en la simulacion y fraude de la  
relacion laboral y derechos laborales de los amparistas y, restaurando su dignidad de  
trabajadores y su derecho al libre desarrollo y bienestar, regularice su situacion por  
contrato de trabajo a plazo indeterminado y demas derechos y beneficios que de dicho  
contrato se deriven" (sic).  
2. Conforme lo ha expresado este Tribunal en uniforme y reiterada jurisprudencia, las  
acciones de garantia tienen una finalidad reparadora ylo restitutoria. Vale decir, que  
estan destinadas a garantizar y restituir el ejercicio de los derechos fundamentales  
consagrados en la Constitucion Politica del Peru, y que hayan sido objeto de afectacion.  
Siendo asi, y respecto de la pretension principal referida a la proteccion del derecho al  
trabajo de los actores, este Colegiado estima que ella se encuentra suficientemente  
garantizada con los pronunciamientos emitidos por los juzgadores de las instancias  
precedentes, quienes han ordenado a la emplazada que cumpla con reponer a los  
demandantes en sus puestos de trabajo.  
Sin embargo, respecto de aquellas cuestiones derivadas de los beneficios laborales que  
pudieran corresponder a los recurrentes, generadas de la relacion laboral que mantenian  
con la emplazada -esto es, las pretensiones accesorias consignadas en el Fundamento  
1., supra- constituyen situaciones distintas a la naturaleza de aquellas que pueden ser  
ventiladas en las acciones de garantia, cuya finalidad, como ya se dijo, es restitutoria.  
Por lo expuesto, el extremo venido en grado no puede ser estimado en sede  
constitucional, aunque se deja a salvo el derecho de los actores para que lo hagan valer,  
en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo, en el extremo que es materia del  
recurso extraordinario, aunque dejando a salvo el derecho de los demandantes, conforme a  
lo expuesto en el Fundamento 3, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)