
01831-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01831-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1831-2003-AA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO QUIROZ GIRALDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Quiroz Giraldo contra  
la sentencia emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 208, su fecha 11 de Marzo del 2003, que declara infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de Febrero del 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Corporacion de Desarrollo Lima - Callao y el Consejo Transitorio de  
Administracion Regional del Callao, CTAR Callao, con el objeto de que se declare la  
inaplicabilidad de la Carta N.o 024-200-CORDELICA.P. del 29 de Diciembre del  
2000, en virtud de la cual se le despide arbitrariamente de su trabajo, y que, por  
consiguiente, se lo reponga en forma inmediata e incondicional en el mismo.  
Refiere que ingreso a laborar en el Instituto Nacional de Planificacion como trabajador  
nombrado por el articulo 1° de la Resolucion Jefatural N.o 274-87/INP-DIPER, del 28  
de Diciembre de 1987, siendo reasignado a la Corporacion de Desarrollo del Callao por  
el articulo 1° de la Resolucion Presidencial N.o 221-91, del 02 de Septiembre de 1991,  
incorporado al articulo 1° de la Resolucion Presidencial N.o 946-97-Corde Lima-Callao-  
P, del 31 de Diciembre de 1997, y asignado en el cargo de Economista I, Nivel  
Remunerativo P-1, por Resolucion Presidencial s/n del 12 de Agosto de 1999, siendo su  
régimen laboral el de la actividad privada. Agrega que, no obstante esto, su empleadora  
le ha cursado la carta que cuestiona, mediante la cual le comunica la extincion de su  
vinculo laboral, indicandole que se encontraba a su disposicion el monto  
correspondiente a sus beneficios sociales. Este hecho -alega- constituye un despido  
arbitrario, pues sin motivacion alguna y sin seguirse el procedimiento establecido por  
los articulos 31° y 32° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR (TUO del Decreto  
Legislativo N.o 728) se le esta privando de su medio de subsistencia, lo cual  
evidentemente vulnera sus derechos constitucionales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Presidencia contesta la demanda senalando que, cuando el articulo 270 de nuestra  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion reconoce que la ley otorga proteccion adecuada al trabajador en los casos  
de despido arbitrario, se establece la llamada estabilidad laboral relativa, lo que supone  
que si un trabajador es afectado a consecuencia de un despido arbitrario (sea por no  
expresar causa justa 0 por no acreditarla en juicio), conforme lo dispone el articulo 31°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, solo podra solicitar el pago de una indemnizacion.  
En dicho contexto y si bien reconoce que el despido del recurrente fue realizado en  
mérito a una indemnizacion unilateral, ello, en modo alguno, vulnera sus derechos  
constitucionales, ya que fue indemnizado por la institucion que representa.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico, y con fecha 08 de Octubre del  
2001, declaro fundada la demanda, por considerar que en el presente caso no se ha  
cumplido con respetar el principio de tipicidad que impone que las infracciones deben  
ser establecidas de forma expresa e inequivoca, pues no se precisado en la carta cursada  
al demandante las causas justas para su despido, y tampoco se ha seguido el  
procedimiento establecido por la ley, lo que evidentemente vulnera sus derechos  
constitucionales. Por otra parte, indica que la demandada tampoco ha acreditado haberle  
adjudicado al trabajador la indemnizacion que alega.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar que,  
conforme al articulo 34° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, si el despido es  
arbitrario, el trabajador tiene derecho a una indemnizacion como unica reparacion por el  
dano sufrido, no reconociéndose el derecho a la estabilidad laboral absoluta. Por otra  
parte, los instrumentos internacionales de la materia también permiten el pago de una  
indemnizacion en los casos de despidos. Finalmente y ya que las partes discrepan en  
torno a la realizacion del pago de la indemnizacion, el amparo no resulta ser la via  
idonea para el esclarecimiento de tal hecho.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por el objeto que se declare la inaplicabilidad de la Carta N.o 024-  
2000-CORDELICA-P, del 29 de Diciembre del 2000, en virtud de la cual se despide  
al demandante de su trabajo, y que, por consiguiente, se proceda a su reposicion en  
forma inmediata e incondicional.  
2. La demandada reconoce expresamente que el demandante fue objeto de un despido  
arbitrario, resolviendo el vinculo laboral sin expresar motivacion alguna,  
justificando su proceder y de conformidad con el articulo 34° del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, que en estos casos establece como unica  
reparacion al trabajador, por el dano sufrido, el pago de una indemnizacion especial.  
3. El trabajo, base del bienestar social y medio de realizacion de la persona, es un  
derecho humano reconocido por el articulo 22° de la Constitucion Politica del  
Estado, y como tal, corresponde a este garantizar su plena vigencia. Adicionalmente,  
la propia Constitucion, en su articulo 27°, formula un mandato concreto al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legislador, a fin de que, a través de la ley, provea al trabajador de una proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario. Tal disposicion, sin embargo, no puede  
entenderse en el sentido de que con ella se esta constitucionalizando el derecho del  
empleador de despedir arbitrariamente, como parece entenderlo la demandante.  
4. Este Tribunal ya se ha pronunciado reiteradamente en el sentido de que la extincion  
unilateral de la relacion laboral, fundada unica y exclusivamente en la voluntad del  
empleador, se encuentra afectada de nulidad -y por consiguiente el despido carecera  
de efecto legal- cuando se produce con violacion de los derechos fundamentales de  
la persona. En tales circunstancias, resulta evidente que tras producirse una  
modalidad de despido arbitrario como la descrita, procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos. Para arribar a dicha conclusion ya se ha sostenido, y ahora se reitera, que  
la proteccion adecuada a que se refiere el articulo 27° de la Constitucion no puede  
ser interpretada como una facultad de disposicion absolutamente discrecional por  
parte del legislador, que habilite como alternativa exclusiva y excluyente la  
representada por la indemnizacion. Si en los procesos ordinarios es posible concebir  
formulas de proteccion distintas a la estrictamente resarcitoria, con mayor razon  
puede ello predicarse en los procesos constitucionales, donde el proposito no es otro  
que la restauracion de las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, tal como lo establece el articulo 1° de la Ley  
N.o 23506.  
5. Detectado el despido arbitrario, tras haberse comprobado la inexistencia de una  
/  
causa determinada que lo produzca, resulta evidente que si el demandante acudio a  
la via del amparo constitucional, no lo hizocon el proposito de que se procediera a  
su indemnizacion, sino con la finalidad concreta, por lo demas, claramente  
expresada en el petitorio de la demanda, de que se le restituyese en su puesto de  
trabajo. Razonar que la unica alternativa a la que podria acogerse el recurrente es la  
indemnizacion a que se refiere el articulo 34° del Decreto Legislativo 728,  
significaria caer en el absurdo de interpretar la Constitucion de conformidad con la  
ley, cuando la actividad de este Colegiado, como la de cualquier otro juzgador  
constitucional, obliga exactamente a lo contrario, es decir, a interpretar la ley de  
conformidad con la Constitucion. Ello impone, como no puede ser de otra manera,  
considerar que no puede ser aplicable al caso del recurrente el citado dispositivo  
legal, si es que éste ultimo no otorga la opcion reparadora que, por el contrario, si le  
dispensa el proceso constitucional.  
6. Cabe anadir, una vez mas, que al razonarse del modo descrito, no se esta evaluando  
el despido producido exclusivamente desde la perspectiva de los requisitos que la  
ley impone, sino desde la optica que proporciona el cuadro de valores materiales  
establecido por la Constitucion. La lesion a los derechos constitucionales, por lo  
tanto, no se concreta con el solo hecho de no haberse cumplido con la ley, por lo que  
esta, stricto sensu representa, sino por haberse utilizado la figura del despido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incausado, como un mecanismo de vulneracion 0 distorsion de tales atributos  
esenciales.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena la reincorporacion del demandante en el cargo que desempenaba al  
momento de la violacion de sus derechos constitucionales, O en otro de igual nivel 0  
categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA/  
Lo qpe çerfifico:  
Dr. DanielFigbllo Rivadeneyra  
SECRETARIOHRELATOR (e)