
01834-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01834-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1834-2003-AA/TC  
LIMA  
ELMER GERMAN COLOMA CAVERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elmer German Coloma Cavero contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 81, su  
fecha 18 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 20330-DIV-PENS-GDLL-IPSS-91, de fecha 20 de diciembre de 1991, en  
virtud de la cual se le reconocen 29 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
y no los 33 realmente aportados, tal como consta en el certificado de trabajo expedido por  
el Banco Popular del Peri, en el que se indica que trabajo como funcionario-cajero del 9 de  
octubre de 1953 al 31 de mayo de 1987. Agrega que, conforme al articulo 70° del Decreto  
Ley N. 19990, deben reconocerse como anos de aportacion aquellos en que se haya  
efectuado el descuento de los haberes por tal concepto, aunque el empleador no haya  
cumplido efectivamente con pagar O abonar las respectivas aportaciones.  
La ONP deduce la excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad, sosteniendo que luego de revisada la documentacion del recurrente se determino  
que contaba unicamente con 29 anos de aportaciones. Agrega que el amparo no es la via  
adecuada para reconocer un mayor tiempo de aportaciones, ya que para ello se requiere de  
una estacion probatoria de la cual carece.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 1 de julio de  
2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y la demanda, por considerar que el  
reconocimiento de mas anos de aportaciones constituye una controversia cuyo  
esclarecimiento requiere de etapa probatoria, por lo que la accion de amparo no es la via  
idonea para ventilar la pretension.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que la emplazada reconozca al demandante sus 33 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de 29, que es el tiempo que  
ha computado en la resolucion cuestionada.  
2. Al respecto, debe mencionarse que el inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema  
N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
3. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°  
y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando  
el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Es mas el articulo  
13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
/  
4. De autos se observa el certificado de trabajo expedido en el mes de junio de 1987,  
obrante a fojas 4, en el que consta que el demandante laboro como funcionario-cajero  
de la sucursal Trujillo del Banco Popular del Peri, desde el 9 de octubre de 1953 hasta  
el 31 de mayo de 1987, acreditandose, de tal forma, la existencia de un vinculo laboral  
de 33 anos y 7 meses.  
5. De igual modo, a fojas 3 aparece el escrito de fecha 12 de setiembre de 2001, donde el  
demandante cuestiono la Resolucion N.o 20330-DIV-PENS-GDLL-IPSS-91, alegando  
que el tiempo de aportacion consignado era erroneo; sin embargo, tal como se  
desprende de autos, este cuestionamiento no merecio ninguna respuesta por parte de la  
emplazada, por lo que este Colegiado considera que tal omision resulta atentatoria del  
derecho del demandante a la seguridad social, toda vez que al haber tomado  
conocimiento oportuno de la existencia del mencionado certificado de trabajo, la  
emplazada debio actuar conforme a las disposiciones que se mencionan en los  
fundamentos 2 y 3,supra. En consecuencia, la presente demanda debe ser estimada.  
IC DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Siendo evidente, que el recurrente ha laborado en calidad de empleado desde el ano  
1953 hasta su cese, en 1987, no existe ningun impedimento legal para negar el  
reconocimiento de los aportes efectuados con anterioridad a octubre de 1962 (cfr. STC.  
2816-2002-AA 2/2/04).  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia inaplicable al demandante  
la Resolucion N.o 20330-DIV-PENS-GDLL-IPSS-91, de fecha 20 de diciembre de  
1991.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida una nuev  
resolucion de pension de jubilacion teniendo en cuenta el periodo laborado, tal com  
consta en el certificado de trabajo extendido-por la empleadora, de fojas 4; y el pago  
los reintegros correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
7 01 / 2 @  
-  
Lo queçertifico:  
CARLOS ENRIQUE PETAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL