
01856-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01856-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1856-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
EUGENIO CARPIO AGREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 5 de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eugenio Carpio Agreda contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
132, su fecha 15 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 19431-DIV-PENS-GDLL-IPSS-91 y que, en consecuencia,  
se dicte una nueva resolucion con arreglo a la Ley N.o 23370, que regula el régimen  
especial de trabajadores maritimos; asimismo, solicita el pago de reintegros. Manifiesta que  
laboro desde 1957 como lanchero de la Agencia Grace y Cia. S.A. y posteriormente para la  
Empresa Nacional de Puertos S.A. como trabajador maritimo, cesando en su actividad el  
dia 25 de abril de 1991.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el actor tiene que acreditar que  
laboro como trabajador maritimo a la fecha de su cese, situacion que no ha probado, por lo  
que la resolucion que cuestiona se encuentra arreglada a ley.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 14 de abril de  
2003, declaro fundada, en parte, la demanda e improcedente el pago de intereses, estimando  
que el actor si tenia la calidad de trabajador maritimo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que, a la fecha de cese, el demandante no reunia los requisitos del articulo 47 del  
Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 21952, modificado por la Ley N.o 23370, regula el régimen  
transitorio de jubilacion de los trabajadores maritimos, fluviales y lacustres. Su articulo  
1 senala que la jubilacion sera obligatoria a los 55 anos de edad. Conforme a los  
considerandos de la mencionada norma, dicho régimen se establecio debido a la  
disminucion de oportunidades de trabajo y en atencion a la especial modalidad del  
trabajo portuario.  
2. Se advierte de autos que el actor laboro desde 1957 hasta 1959 como lanchero para la  
Agencia Grace y Cia S.A. Posteriormente laboro como estibador hasta setiembre de  
1965, fecha en que pasa al servicio de administracion portuaria. A fojas 9 obra el  
certificado de trabajo en el que consta que el actor, desde setiembre de 1965 hasta 1991,  
fecha en que renuncia voluntariamente acogiéndose al incentivo economico otorgado  
por ENAPU S.A., laboro como obrero de servicios varios.  
3. Como se ha senalado anteriormente (Exps. 0777-2004-AA/TC y 2160-2003-A4/1C), la  
actividad desarrollada por el recurrente al momento del cese no se encontraba  
comprendida en el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 21952, modificado por la  
Ley N.o 23370.  
4. En consecuencia, no se ha acreditado en autos la violacion 0 la amenaza de violacion  
del derecho invocado, pues, mediante la cuestionada resolucion, la entidad demandada  
le otorgo la pension de jubilacion que le correspondia conforme al Régimen General de  
Jubilacion regulado por el Decreto Ley No 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese ynotifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)