
01852-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01852-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1852-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ADELAIDA PEREZ MILIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Adelaida Pérez Milian contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
83, su fecha 5 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N.° 009215-98-  
ONP/DC, del 28 de mayo de 1998, que le otorga pension de sobrevivientes a partir del 17  
de febrero de 2001, y la Resolucion N.o 05507-2001-ONP/DC, de fecha 22 de junio de  
2001, que otorgo pension de jubilacion adelantada a su conyuge causante, en los términos y  
condiciones de los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967. Sostiene que su conyuge causante  
habia adquirido el derecho pensionario antes de la vigencia del Decreto Ley N.° 25967, y  
que al aplicarse esta norma para el câlculo de la pension inicial, se han vulnerado sus  
derechos constitucionales, correspondiéndole, ademas, los devengados e intereses legales  
generados a la fecha.  
La emplazada, contesta la demanda, negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, solicitando que se la declare improcedente, aduciendo que, a la fecha de  
contingencia, el causante no reunia los requisitos del Decreto Ley N.° 19990, por lo que se  
le otorgo pension en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, que se encontraba vigente;  
anadiendo que la pension de viudez de la demandante se ha liquidado conforme a ley, ya  
que el Decreto Ley N.o 19990 senala como tope de esta pension el 50% de la pension de  
jubilacion que le correspondio al causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de enero de 2003,  
declaro infundada la demanda, en razon de que el causante, antes de la fecha de vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los requisitos para gozar de pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.°19990.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, la modalidad de  
jubilacion adelantada no opera de oficio ni de manera obligatoria para la  
administracion, sino en forma potestativa y solo a instancia del asegurado,  
cuando cumpliéndose los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, no se opta por  
continuar laborando. Por ello, no genera derechos adquiridos como en los casos de  
pensionistas del régimen general regulado por el articulo 38° del referido Decreto  
Ley, pues sus derechos no han sido incorporados al patrimonio juridico del  
beneficiario, de conformidad con la interpretacion de este Colegiado al resolver el  
Expediente N.° 007-96-I/TC (acumulado), del 10 de marzo de 1996, sobre  
2. A fojas 3 corre la Resolucion que otorga pension de jubilacion adelantada al  
causante, don Segundo Simon Ordonez Bravo, a partir del 1 de mayo de 1997,  
donde se verifica que ha sido otorgada correctamente en aplicacion de la  
normatividad vigente a la fecha de contingencia, en razon de que al 18 de diciembre  
de 1992, el causante no reunia los requisitos de edad y anos de aportaciones  
establecidos por el Decreto Ley N.° 19990, para gozar de una pension de jubilacion,  
y que la contingencia coincide con su cese laboral, ocurrido el 30 de abril de 1997,  
3. Al fallecer el asegurado, el beneficio se transmite a sus sobrevivientes, otorgandose  
pensiones de viudez y de orfandad, segun lo disponen los articulos 53° y 56° del  
Decreto Ley N.919990, normas aplicables y vigentes para la pension de  
4. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido  
aplicado en forma retroactiva, y tampoco que las resoluciones impugnadas lesionen  
derecho fundamental alguno de la demandante 0 de su conyuge, al momento de  
aplicacion ultraactiva del Decreto Ley N.o 19990.  
en plena vigencia del Decreto Ley N.° 25967.  
sobrevivientes.  
expedirse, por lo que la demanda debe desestimarse.  
DEL  
EXP. N.o 1852-2003-AA/TC  
ADELAIDA PÉREZ MILIAN  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar infundada la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Nireww  
lU  
Lo queçertfricof  
Dr. baniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)