
01858-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01858-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1858-2003-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
FLOR ANTONIETA SANTA CRUZMEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Flor Antonieta Santa Cruz Mejia contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 144, su fecha 5 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimient  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando el cumplimiento de  
Resolucion Jefatural N.o 252-87-INAP-DNP, y que, en consecuencia, se la inscriba en  
libro de planilla unica de pagos de remuneraciones y se le otorguen las correspondiente  
boletas de pago.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que la recurrente no tiene vinculo laboral con dicho gobierno local, puesto que  
desempena como recaudadora del parqueo vehicular, servicio que es intermitente y por  
cual no recibe una remuneracion permanente, sino comisiones; agregando que tampoco  
asiste obligatoriamente.  
El Segundo Juzgado Corporativo en lo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de febrero de  
2003, declaro fundada la demanda, por considerar que se habia acreditado que la accionant  
venia laborando para la emplazada, prestando servicios de parqueo en forma continua  
siendo de aplicacion la resolucion cuyo cumplimiento solicitaba, la cual constituia un act  
vinculante para todas las entidades publicas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
argumentando que no se encontraba acreditada la subordinacion de la accionante a  
emplazada, y que la accion de amparo, por carecer de estacion probatoria, no resultaba la  
via idonea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la revision de autos se acredita que la accionante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la carta notarial de requerimiento, segun lo dispone el inciso c) del  
2. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si la Municipalidad  
Provincial de Chiclayo se muestra renuente a acatar la Resolucion Jefatural N.o 252-87  
INAP-DNP, a través de la cual se aprobo la Directiva N.o 002-87-INAP/DNP, -  
norma la formulacion, ejecucion, evaluacion de la planilla unica de pagos  
remuneraciones y pensiones para todas las entidades del Sector Publico.  
3. La mencionada Directiva, en su punto sexto, numeral 3, precisa que la planilla unica  
pagos debe considerar, entre otros, al personal obrero. En tal sentido, es necesar  
senalar que de la valoracion de los medios de prueba que obran en autos, no se  
acreditado que la demandante haya prestado servicios en la Municipalidad Provincial  
Chiclayo, en la condicion de obrera, sino mas bien se aprecia que presta servicios  
recaudador de parqueo, por lo que no se encuentra comprendida en los alcances de  
Resolucion Jefatural N.o 252-87-INAP/DNP. En consecuencia, no existe renuencia  
la demandada a cumplir alguna norma legal O acto administrativo que resulte  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
cumplimiento obligatorio.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
alasdillu  
Lo que certifico:  
2  
Nos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)