
01873-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01873-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91873-2002-AA/TC  
EDWING JESUS GUERRA TORRES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular  
del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edwing Jesus Guerra Torres contra a  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 309, su fecha  
de junio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
representante legal del Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA-ICA), 01  
Mario Gustavo Reyes Mejia, con el objeto de que se lo reponga en su puesto de trabaj  
Manifiesta haber laborado en la entidad demandada desde el 1 de octubre de 1997,  
condicion de contratado y de manera ininterrumpida, hasta el 24 de setiembre de 200  
fecha en la cual fue despedido arbitrariamente; que trabajo por mas de tres anos, sujeto  
dépendencia y subordinacion; que suscribio diversos contratos con la emplazada, el ultimo  
de los cuales vencio el 31 de agosto de 2001, no obstante lo cual continuo trabajando  
agregando que, al desnaturalizarse su relacion laboral, y al haber superado el periodo 1  
prueba, le corresponde la estabilidad laboral por encontrarse sujeto a un contrato  
duracion indeterminada, conforme lo prescriben los incisos a), b) y d) del articulo 77.°  
Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobad  
por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La Procuradora Publica competente contesta la demanda solicitando que se  
declare improcedente, alegando que el demandante recurrio a la via ordinaria con la misn n  
pretension, antes de interponer la presente demanda, anadiendo que este proceso  
constitucional no es idoneo para dilucidar la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 1 de abril de 2002, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que los contratos suscritos por el recurrente tenian un plazo de  
duracion determinada, y que, antes de interponer la presente demanda, el demandante  
acudio a la via ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que el actor no habia realizado  
labores de naturaleza permanente, agregando que los contratos son de naturaleza civil, tanto  
por su forma como por su contenido.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, no se ha configurado la causal de improcedencia prevista en el  
inciso 3) del articulo 6.° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, toda vez  
que en la accion de amparo de autos, la pretension esta dirigida a que se reponga al  
recurrente en su puesto de trabajo, del cual fue separado el 24 de setiembre de 2001,  
esto es, después de que se interpuso -y con distinto objeto-la accion laboral a que  
2. Del acta que obra a fojas 2 se aprecia que en la visita de inspeccion especial realizada  
por la autoridad administrativa de trabajo el dia 28 de setiembre de 2001, se constato  
que el recurrente ingreso en el PRONAA el 1 de octubre de 1997, como empleado; que  
cumplia un horario de trabajo de 8 horas diarias, y que el ultimo dia en que laboro fue el  
3. El articulo 77.° del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad  
Competitividad Laboral, establece que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se  
consideraran de duracion indeterminada, si el trabajador continua laborando después de  
la fecha de vencimiento del plazo estipulado, 0 después de las prorrogas pactadas, S.  
éstas exceden del limite maximo permitido; por lo tanto, siendo la condicion laboral del  
demandante la de contratado a plazo, solo podia ser despedido por falta grave, 0 por  
causa relacionada con su conducta 0 su capacidad, previo cumplimiento de  
procedimiento establecido por ley, para que se le permitiese ejercer su derecho de  
defensa sin perjuicio de lo previsto en el segundo parrafo del articulo 34.° de  
mencionada Ley. Sin embargo, el demandante fue separado de la entid  
argumentandose que su contrato de trabajo bajo modalidad habia vencido el 31  
agosto de 2001, sin tomarse en consideracion la mencionada acta inspectiva, de la CI  
se aprecia, con toda claridad, su real situacion laboral; violandose, en consecuencia,  
4. El despido del demandante mediante un acto lesivo a los derechos constitucional  
antes senalados, lleva aparejada la afectacion del derecho al trabajo, reconocido por  
alude la Procuradora Publica.  
21 de setiembre de 2001.  
derechos constitucionales al debido proceso y a la defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 22.° de la vigente Constitucion, por cuanto el derecho a un puesto laboral  
sido conculcado por un acto desprovisto de validez, segun se desprende de los articul  
140. o y SS. y concordantes del Codigo Civil y de los principios generales del derec)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
que nuestra Constitucion consagra.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara improcedente  
demanda y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que  
demandada proceda a reincorporar a don Edwing Jesus Guerra Torres en el cargo que ver  
desempenando a la fecha en que-se-produjo su cese O en otros similares. Dispone  
notificacion a las partes, supublicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
C  
Lo que/Certifico:  
Dr, DaniorFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EXP.N.91873-2002-AA/TC  
EDWING JESUS GUERRA TORRES  
ICA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
-  
Concordante con el FALLO 0 parte dispositiva de esta sentencia, creo conveniente precisar  
que, a mi juicio, el derecho de reposicion reclamado tiene, en el caso, su fundamento ultim nc  
y sine qua non en la invalidez del acto juridico unilateral del despido impugnado, toda  
que el mismo pretende basarse en un hecho inexistente: el vencimiento de un contrato  
vencido. Como consecuencia de lo dicho, el despido resulta invalido y pertenece a  
categoria de los nulos, segun lo tengo expresado, en forma mas detallada y documentad  
en mi voto singular corriente en la sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 139  
AA/TC, al cual, en aras de la brevedad, me estoy, aqui, remitiendo. En el mismo sentid  
aunque desde una perspectiva diferente, me remito también a mi voto singular corriente  
el Exp. N.o 1098-2001-AA/TC.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que çertifico:  
Dr. Danefrcin.Buesansya  
SECRETARJO RELATOR (e)