
01892-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01892-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1892-2003-AA/TC  
LIMA  
WALTERANTONIO VALENZUELA CERNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Antonio Valenzuela Cerna contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 165,  
su fecha 23 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura, para que se declare inaplicable a su persona el  
Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura de fecha 30 de mayo de 2002,  
mediante el cual se lo convoca al proceso de evaluacion y ratificacion en su cargo de Juez  
Especializado Civil del Distrito Judicial de Lima. Sostiene que no puede ser objeto de  
ratificacion por cuanto ingreso a la carrera judicial el 10 de enero de 1995, cuando se  
encontraba vigente la Constitucion Politica del Peru de 1979, que no contemplaba la  
ratificacion de magistrados; y que dicha convocatoria viola su derecho constitucional de  
permanecer en la carrera judicial hasta los 70 anos de edad, y la inamovilidad en el cargo  
mientras observe conducta e idoneidad propias de la funcion. Agrega que el emplazado le  
ha aplicado retroactivamente el articulo 154.°, > inciso 2), de la Constitucion de 1993, y el  
articulo 21.°, inciso 2), de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura.  
El demandado contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de  
evaluacion y ratificacion no son revisables en sede judicial; que la Primera Disposicion  
Transitoria y Final de la Ley N.o 27466 establece que el computo del plazo de 7 anos para  
la ratificacion en el caso del primer proceso de ratificacion se efectua a partir de enero del  
ano 2001, computando los 7 anos de vigencia de la actual Constitucion Politica del Peru; y  
que, en lo sucesivo, el computo del plazo se efectua de manera individual y a partir del  
momento en que eljuez 0 fiscal ingreso a la carrera judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de setiembre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que, en virtud del principio de aplicacion  
inmediata de las normas, la Constitucion de 1993 rige para todos los hechos, consecuencias  
y relaciones existentes al momento de su promulgacion, incluyendo la condicion de  
magistrado que tenia el recurrente en aquel momento, por lo que no se ha producido, en su  
caso, aplicacion retroactiva de las disposiciones relativas a la ratificacion de magistrados.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional no comparte el criterio del recurrente cuyo tenor es que  
contra él se ha aplicado retroactivamente la Constitucion de 1993. Menester es recalcar  
que ésta entro en vigencia el 1 de enero de 1994 y, desde ese dia, regula la situacion  
juridica de todos los poderes publicos y la de sus funcionarios, incluyendo, obviamente,  
el Poder Judicial y el Ministerio Publico.  
2. El Tribunal tampoco comparte el criterio sostenido por el demandante segun el cual se  
ha producido una eventual lesion del derecho reconocido en el inciso 3) del articulo  
146.° de la Constitucion, esto es, que la convocatoria al proceso de evaluacion y  
ratificacion afecta su derecho a la permanencia en el servicio mientras observe conducta  
e idoneidad propias de la funcion, ya que entiende que el actor ha sobredimensionado  
los alcances del contenido previsto en el mencionado inciso. En efecto, no hay duda de  
que dicho precepto constitucional reconoce como atributo de todos los jueces y  
miembros del Ministerio Publico el derecho a permanecer en el servicio (judicial)  
mientras observen conducta e idoneidad propias de la funcion. Sin embargo, esta  
facultad tiene dos limites constitucionales muy precisos: el primero, de caracter interno,  
que se traduce en el derecho de permanecer en el servicio entre tanto se observe  
conducta e idoneidad propias O acordes con el cargo que se ejerce. Y el segundo, de  
caracter temporal, que se expresa en que el derecho de permanecer en el servicio no es  
infinito o hasta que se cumpla una determinada edad, sino que es temporal, esto es, por  
7 anos, transcurridos los cuales la permanencia en el servicio se encuentra sujeta a la  
condicion de ser ratificado por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
3. En consecuencia, la garantia de la permanencia en el servicio judicial se extiende por 7  
anos, periodo dentro del cual el juez O miembro del Ministerio Publico no puede ser  
removido, a no ser que no haya observado conducta e idoneidad propias de la funcion, 0  
sé encuentre comprendido en el cese por limite de edad al que antes se ha hecho  
referencia. Asi, una vez fenecido dicho periodo, el derecho de permanecer en el cargo  
se relativiza, pues, a lo sumo, el magistrado 0 miembro del Ministerio Publico solo  
tiene el derecho expectaticio de poder continuar en el ejercicio del cargo, siempre que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
logre sortear satisfactoriamente el proceso de ratificacion. Por ello, el Tribunal  
Constitucional considera que, en principio, del hecho de que el Consejo haya sometido  
al recurrente al proceso de evaluacion y ratificacion no se deriva una violacion del  
derecho constitucional alegado, toda vez que éste cumplio sus 7 anos de ejercicio en la  
funcion y, por ende, la expectativa de continuar en el ejercicio del cargo dependia de  
que sea ratificado, lo que esta fuera del alcance de lo constitucionalmente protegido por  
el inciso 3) del articulo 146. ode la Norma Suprema.  
4. En el recurso extraordinario el recurrente senala que la afectacion a sus derechos  
constitucionales ha continuado y se ha agravado durante la tramitacion de la presente  
causa, puesto que el emplazado ha decidido no ratificarlo, en ausencia; al respecto debe  
tenerse presente que, como el mismo demandante lo reconoce, a fojas 141 y 142, esto se  
ha producido porque no se sometio al proceso de evaluacion y ratificacion al que habia  
sido convocado, razon por la cual no se advierte vulneracion alguna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
f  
-  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Rll R  
Lo que certifico:  
Dr. Caniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)