
01895-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01895-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1895-2003-AA/TC  
LIMA  
HEINE SOTO LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heine Soto Luna contra la sentencia de  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 404, su fecha 6 de  
marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia de Bienes Nacionales, el Ministerio de Agricultura, la Comision  
de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI) y el Ministerio de Transportes,  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion, para que se declaren inaplicables a su persona  
lal Primera, Segunda y Tercera Disposicion Transitoria de la Ley N.o 27333, que autoriza a  
la Superintendencia de Bienes Nacionales e, indirectamente, a las entidades codemandadas,  
a que, en mérito a una simple resolucion, reviertan terrenos al Estado, cancelando, incluso,  
los asientos inscritos a nombre de terceros; asimismo, solicita que las entidades  
demandadas se abstengan de aplicar en su contra dichos dispositivos legales, asi como de  
iniciar 0 continuar cualquier proceso administrativo 0 emitir cualquier resolucion destinada  
a revertir al Estado cualquier terreno eriazo 0 rustico que sea 0 haya sido de su propiedad.  
Refiere que dichos dispositivos legales son inconstitucionales porque atentan la seguridad  
juridica, vulneran sus derechos al debido proceso y de defensa y amenazan violar su  
derecho de propiedad.  
La entidades demandadas contestan la demanda, individualmente, solicitando que se  
la declare improcedente, exponiendo, basicamente, que no existe ningun acto concreto  
susceptible de ser considerado como violatorio de los derechos del demandante; y que, no  
habiendo açreditado el demandante que exista en tramite algun procedimiento  
administrativo respecto a terrenos de su propiedad, no existe una amenaza cierta e  
inminente contra los derechos que alega.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 20 de  
diciembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por estimar que el recurrente no ha  
acreditado ningun acto concreto de ejecucion O la existencia de algun procedimiento  
administrativo de reversion respecto a terrenos de su propiedad, por lo que la amenaza que  
invoca no es cierta e inminente.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
El demandante solicita, en abstracto, la inaplicabilidad de la Primera, Segunda y Tercera  
Disposicion Transitoria de la Ley N.o 27333, sin demostrar que viene siendo objeto de  
algun acto concreto de aplicacion; en consecuencia, habida cuenta de que la mencionada  
norma legal no es autoaplicativa, no se acredita la existencia de una amenaza de  
vulneracion de los derechos invocados, que sea cierta e inminente, por lo que debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que,.confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la-notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los açtuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
put . ( -  
/.  
Lo quecertifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)