
01906-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01906-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91906-2004-AA/TO  
AREQUIPA  
CELIA MELINA ESPINOZA  
PEREA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente:  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Celia Melina Espinoza Perea y otro, contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
295, su fecha 20 de abril de 2004, que declaro fundada en parte la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio de Agricultura, con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion Directoral  
N.9372-2002 CTA/PE-DRAG-OAI-D, de fecha 11 de setiembre de 2002, y la Resolucion  
Administrativa N.9120-2002-CTAR/PE-DRAG-AG-AAA/ATDRH, de fecha 9 de mayo de  
2002, que vulneran sus derechos constitucionales al debido proceso, a la pluralidad de  
instancias y a la propiedad. Aduce que, por Resolucion Administrativa N.120-2002, se  
dispuso que la Comision de Regantes proceda a restablecer el cauce original de la  
servidumbre de paso de agua por un estanque, ante la cual interpuso recurso de apelacion,  
que luego fue resuelto mediante Resolucion Directoral N.° 372-2002, la que adicionalmente  
dispuso el pago de una multa, violando, asi, el derecho al debido proceso, por cuanto nunca  
se le multo en primera instancia, y tampoco se expidio acto administrativo en tal sentido.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Agricultura  
contesta la demanda, solicitando sea declarada improcedente O infundada. Manifiesta que,  
de acuerdo al articulo 5° de la Ley General de Aguas, los cauces de las aguas y toda  
servidumbre de uso de agua son de propiedad del Estado, y, por Resolucion Administrativa  
N.o 120, le corresponde a la Comision de Regantes solicitar la sancion que los accionantes  
ameritan por atribuirse la propiedad del estanque, desconociendo a las autoridades que  
ejercen la jurisdiccion administrativa. Senala que no existe vulneracion al derecho al debido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso, debido a que los demandantes fueron notificados de las resoluciones, y han  
ejercido los medios impugnatorios que la ley les franquea.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Arequipa, con fecha 30 de abril de  
2003, declaro infundada la excepcion y fundada en parte la demanda, declarand d  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 372-2002 e improcedente la demanda en cuanto  
la Resolucion Administrativa N.o 120-2002- CTAR/PE-DRAG-AAA/ATDRCH.  
La recurrida confirmo la apelada en la parte que declaro fundada en parte la demanda,  
revoco en cuanto declara inaplicable la Resolucion N.o 372-2002; y, reformandola decla 11  
inaplicable solo el articulo 2° de la referida resolucion, en cuanto impone una multa,  
infundada la demanda en los demas extremos de la resolucion.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de entrar a resolver el fondo de la pretension que entrana el recurso  
extraordinario, se debe senalar que, habiéndose declarado fundada la demanda en  
segunda instancia, en lo referente a la inaplicabilidad de la Resolucion Directoral N J  
372-2002, relativo a la aplicacion de la multa a los recurrentes, este Tribunal solo  
debera pronunciarse sobre el otro extremo de la pretension, es decir, lo contenido en  
Resolucion Administrativa N.9120-2002-CTAR/PE-DRAG-AAA/ATDRCH.  
2. Los recurrentes solicitan que se declare inaplicable el contenido de la Resolucio  
Administrativa N.o 120-2002-CTAR/PE-DRAG-AAA/ATDRCH, de fecha 9 de may  
de 2002, que ordena restituir a su estado anterior la servidumbre de paso de regadio  
un estanque.  
3. A este respecto nos referimos a la servidumbre, dado que se encuentra consagrada en  
una norma de rango infraconstitucional. Corresponde a las autoridades ordinarias  
competentes conocer de su existencia y proteccion, mas no a la justicia constitucional  
Mas, aun, cuando las acciones de garantia carecen de etapa probatoria, conforme al  
articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91906-2004-AA/TCO  
AREQUIPA  
CELIA MELINA ESPINOZA  
PEREA Y OTRO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de. amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico,  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)