
01908-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01908-2003-AC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1908 -2003-AC/T  
LORETO  
WALTER VILLACORTA AYLLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Villacorta Ayllon contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 238, su fecha  
30 de mayo de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Consejo Universitario de la Universidad Nacional de la Amazonia Peruana  
(UNAP), representada por su rector, don José Torres Vasquez; y el vicerrector  
administrativo, don Hernan Collazos Saldana; solicitando que se cumpla el inciso h) del  
articulo 320 de la Ley N.o 23733, y que, en consecuencia, se lo nombre docente ordinario,  
al haber sido evaluado satisfactoriamente para cubrir la plaza de docente en la materia de  
derecho financiero y tributario. Manifiesta que se convoco a concurso publico de  
câtedras para cubrir 27 plazas en la condicion de nombrados, en las distintas facultades  
de la referida casa de estudios, y que la Comision Central de Concurso  
Nombramiento, con fecha 8 de abril de 2002, le comunico los resultados de dicho  
goncurso, en el que resulto ganador de la plaza a la que postulo con un puntaje de 70.  
pero que, a la fecha, los emplazados no han cumplido con nombrarlo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que la Resolucion Rectoral N.o 237-2002-UNAP, mediante la cual se convoco  
a concurso publico, modifico tacitamente el reglamento, exigiendo como requisito para la  
convocatoria tener, como minimo, tres anos como docente universitario, condicion que el  
recurrente no cumplia; y que el Consejo Universitario esta en la obligacion de corregir el  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 9 de octubre de 2002, declara  
improcedente la demanda, considerando que es materia de prueba si el actor cumplio,  
no, el requisito establecido en las Bases del Concurso Publico y que el articulo 185° del  
Reglamento General de la UNAP establece que los resultados del concurso se elevaran  
al Consejo de Facultad para su aprobacion y que deberan ser ratificados por el Consejo  
error en que incurrio la comision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Universitario; agregando que en el caso de autos no se ha probado que exista resolucion  
La recurrida confirma la apelada, estimando que, conforme se aprecia de las copias  
del acta de la Sesion Extraordinaria del Consejo Universitario, de fecha 17 de mayo de  
2003, no se ha producido acuerdo de este Colegiado en el que se aprueben los resultados  
del concurso publico y el consiguiente nombramiento de los ganadores, sino que se ha  
dispuesto una evaluacion a cargo de la Comision Académica sobre el cumplimiento de los  
requisitos; 0 que, en ese sentido, no era posible determinar si existia un acto administrativo  
1. De autos se advierte que la recurrente curso carta notarial con fecha 30 de julio de 2002,  
conforme a lo establecido en el inciso c), articulo 5.°, de la Ley N.o 26301.  
2. Se aprecia también que el Consejo Universitario de la UNAP no ha adoptado acuerdo  
alguno, en el cual se aprueben los resultados del concurso publico y el posterior  
nombramiento de los ganadores; mucho menos se ha expedido resolucion  
administrativa que ratifique el mencionado concurso. Asimismo, debe senalarse que,  
conforme al articulo 185° del Estatuto General de la universidad emplazada 9 los  
resultados de los concursos publicos para la contratacion de docentes se elevaran al  
Consejo de Facultad para su aprobacion y deberan ser ratificados por el Consejo  
3. Como lo ha sostenido este Tribunal, para que proceda la accion de cumplimiento, tiene  
que existir un acto administrativo 0 una norma legal que el funcionario o la autoridad se  
muestre renuente a acatar. Por consiguiente, no existiendo en el presente caso acto  
administrativo que disponga el nombramiento del actor, la demanda carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del ente competente respecto a la validez del concurso publico.  
firme cuyo cumplimiento fuera exigible.  
FUNDAMENTOS  
Universitario.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
certifiARCIA  
HA RESUELTO  
SS.  
TOMA  
Lo que  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)