
01902-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01902-2003-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91902-2003-AA/TC  
EL SANTA  
PEDRO ARIZOLA VICUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Arizola Vicuna contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 70, su fecha 24 de junio  
de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucic  
No 2881-PHDIV-PENSIPS591, y se le otorgue nueva pension de jubilacion conforme  
la Ley N.o 25009, ley de jubilacion minera, ademas de los reintegros de pensiones. Afirn  
que trabajo para SIDERPERU hasta el dia 31 de enero de 1991; sin embargo, pese a que  
demandante laboro en la planta de acero la demandada se niega ha reconocerle su pensi  
de jubilacion en el régimen minero.  
La Demandada contesta la demanda, manifestando que el demandante no  
probado estar expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, mas aun  
cuando la accion de amparo carece de estacion probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 30 de enero  
de 2003, declaro fundada la demanda, por estimar que le corresponde al demandante  
régimen minero al haber cumplido con los requisitos de la Ley N.o 25009.  
La recurrida revoco la apelada, y declaro improcedente la demanda, por estimar  
el demandante debe probar haber estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
insalubridad que no es posible hacerlo en esta via, en consideracion a que de acuerdo con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido en el articulo 13° de la Ley N.o 25398, en las acciones de garantia no existe  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que mediante la Resolucion N.o 2881-PJ-DIV-PENS-IPSS-91, al  
demandante se le otorgo, pension dej jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
2. El demandante no ha acreditado que le corresponde la pension de jubilacion minera  
ninguna de las modalidades que establece la Ley N.o 25009 y su Reglamento  
Asimismo, a fojas 4 obra el certificado de trabajo expedido por Siderperu, de fecha  
de marzo de 1991, segun el cual se acredita que el demandante trabajo como ayudan  
jefe de guardia, jefe de turno planta de acero, jefe de fabricacion, superintendente  
planta de acero, asesor técnico de gerencia, asesor técnico, coordinador técnico y ases  
gerencia centro de operaciones, no habiéndose probado que haya estado expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, requeridos por el articulo 1° de la  
N.o 25009 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 029-89-TR  
obstante, se deja a salvo el derecho del demandante a fin de que pueda hacerlo val le  
conforme a ley.  
3. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de  
derecho constitucional alegada por el demandante.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
autoridad que la Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha Resuelto  
Declara INFUNDADA la demanda de amparo.  
SS  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Me - Rl  
GARCIA TOMA  
Lo que (certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)