
01913-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01913-2003-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1913-2003-AC/IC  
AYACUCHO  
AMBROSIA PUMALLIHUA QUINTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2004, reunido el Tribunal Constitucion  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alv 72  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ambrosia Pumallihua Quinte contra  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de foj as  
142, su fecha 7 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento ne  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 7 de enero de 2003, interpone accion de cumplimiento  
contra el Director Regional de Educacion de Ayacucho, don Ismael Zuniga Vivanco, a tin  
de que expida la resolucion que la nombre en la plaza de docente en el Area Agropecuaria  
del Colegio de Menores Basilio Auqui de Huancapi. Sostiene que en el ano 2002 result TC  
ganadora del concurso para la mencionada plaza vacante; y que, sin embargo, al moment  
de'a adjudicarse las plazas, su nombramiento fue observado, alegândose que carecia de titulo  
pedagogico. Refiere que si cuenta con dicho titulo y, en concreto, con el Titulo Tecnologico  
en Agropecuaria y Certificado de egresada de un Instituto Superior Pedagogico. Asimismo,  
manifiesta que el 2 de abril de 2002, la Direccion de Auditoria Interna de Ayacucho curso  
el Oficio N.o 293-2002-CTAR/AYACDRE-AOI-D a la Unidad de Servicios Educativos de  
la provincia Victor Fajardo, a fin de que se priorice su contratacion en dicha plaza,  
agregando que el 17 de setiembre de 2002 solicito un pronunciamiento en torno a su caso,  
el cual no fue resuelto, entre otras cosas porque la comision de nombramientos habia sido  
disuelta.  
El Director Regional de Educacion de Ayacucho deduce la excepcion de caducidad  
y, contestando la demanda, senala que la recurrente no cuenta con titulo pedagogico, por  
que se le descalifico de dicho concurso, de conformidad con el articulo 350, inciso b) de.  
Reglaménto de la Ley del Profesorado, la VI Disposicion Especifica numeral 6.9, inciso  
de lal Resolucion Ministerial N.o 576-2001-ED, y el Decreto Supremo N.o 065-2001-ED.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, en forma extemporanea, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la  
administrativa y, contestando la demanda, alega que al comprobar que la demandante  
cumplia con los requisitos exigidos, decidieron no otorgarle la adjudicacion de la pla  
vacante, lo cual no supone una afectacion a los derechos de la accionante, dado U  
procedieron conforme a la ley de la materia.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ayacucho, con fecha 28 de ab  
de 2003, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por consider  
que del resultado final del concurso publico para el nombramiento de docentes  
desprende que la demandante fue adjudicada en el CEA Basilio Auqui de Huancapi, y 9  
los argumentos de la emplazada no desvirtuan la pretension demandada.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro improcedente la demanda, D J.  
estimar que no existe acto administrativo ni ley que obligue a la emplazada a hacer efecti  
el nombramiento de la demandante, mas aun cuando esta no cumple con los requisitos para  
ello y la confirmo en lo demas que contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. En concreto, la recurrente solicita que se ordene a la emplazada que expida su  
Resolucion de Nombramiento en la plaza de docente, en el Area Agropecuaria, del  
Colegio Estatal de Menores Basilio Auqui de Huancapi.  
A fin de justificar las razones que culminaron con la no expedicion de la resolucion de  
nombramiento, el emplazado ha sostenido que la recurrente no contaba con el requisito  
establecido en el articulo 35°, inciso b) del Reglamento de la Ley del Profesorado, esto  
es, "poseer titulo profesional de profesor", como condicion para ingresar a la carrei  
publica del profesorado.  
3. La demandante, por su parte, ha sostenido que solo cuenta con el titulo de técnica en  
agropecuaria otorgado por el Instituto Superior Tecnologico Peru-Korea del Sur de  
Huancapi, y que era egresada, al momento de presentarse al concurso, en Educacior  
Primaria del Instituto Superior Pedagogico Privado "Jesus Nazareno".  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que, no habiéndose satisfecho  
condicion establecida en la ley a efectos de que se proceda con el nombramiento  
requerido, no existe inactividad de la emplazada susceptible de ser calificada como  
ilegal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Chidel Ui  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
CARLOS ENRIQUE PELAEE CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL CIONAI  
TRIP "NIAI CONC