
01912-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01912-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1912-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIO RUMAY CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 30 de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Emilio Rumay Cueva contra la sentenc  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 90,  
fecha 30 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra 2  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable 2  
Resolucion N.o 44389-98-ONP/DC (19.10.1998), y que, en consecuencia, se dicte una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley 19990, sin topes, reintegrandosele el monto de  
las pensiones devengadas dejadas de percibir desde la fecha en que le correspondia hasta la  
emision de la nueva resolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, por  
considerar que el actor no tiene derecho a gozar de pension de jubilacion segun el Decreto  
Ley 19990, y que su pension esta correctamente calculada segun el Decreto Ley 25967;  
anadiendo que el demandante no habia cumplido, a la fecha de entrada en vigencia de esta  
norma, los requisitos del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 21 de octubre de  
2002, declaro improcedente la demanda considerando que en el caso de autos resulta  
evidente, no se aplico retroactivamente el Decreto Ley 25967, pues el actor no acredito  
reunir los requisitos del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion impugnada se advierte que el recurrente nacio el 15 de julio de 1940  
que el 1 de abril de 1998, y que, a consecuencia de ello, se resolvio otorgarle pension  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, toda vez que durante la vigencia  
dicha norma reunia los requisitos para gozar de pension de jubilacion de conformid:  
con el articulo 44° del Decreto Ley No 19990.  
2. Segun lo establecido en el articulo 44° del Decreto Ley 19990, para obtener pension  
jubilacion adelantada se requiere tener 55 anos de edad y 30 anos de aportacion  
como minimo. Si bien es cierto que el actor contaba con 35 anos de aportaciones C  
anterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entra en vigencia el Decreto L  
25967), también lo es que entonces aun no habia cumplido la edad requerida, puest  
que solo tenia 51 anos.  
3. Este Colegiado, en la sentencia N.o 0007-1996-I/TC, ha senalado que los asegurado  
que se encuentran inscritos en el régimen del D.L. 19990, hasta antes de la entrada  
vigencia del D.L. 25967 y de la Ley N.o 26323, que ya hubieran cumplido sus requisito  
tendran derecho a la pension correspondiente a dicho régimen, incluyéndose  
criterios para calcularla, no siendo este el caso del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wavdoldi  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)