
01922-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01922-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 1922-2003-AA/TC  
APURIMAC  
SANTOS HUAMANI ARMUTO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Huamani Armuto y otros contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 216, su  
fecha 8 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 7 de enero de 2003, interponen accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Abancay, con la finalidad de que se deje sin efecto la Carta  
N.o 002-2002-DP-MPA, de fecha 6 de enero de 2003, mediante la cual se les comunica la  
ruptura de su vinculo laboral, desde el 2 de enero de 2003, y que, por consiguiente, se los  
reincorpore en los cargos previstos en la Resolucion N.o 513-2002-A-MPA, la Resolucion  
Municipal N.o 526-2002-A-MPA y la Resolucion de Alcaldia N.o 362-2001-A-MPA.  
Agregan que ingresaron a la municipalidad emplazada mediante concurso publico,  
habiendo laborado entre 9 y 15 anos; que fueron coaccionados a renunciar dentro del marco  
del proceso de ceses colectivos, al amparo del Decreto Ley N.o 26093; que, al amparo de la  
Ley N.o 27803, se revisaron sus ceses y, mediante las mencionadas resoluciones, fueron  
reincorporados a sus puestos de trabajo; y que, sin embargo, el 2 de enero de 2003 no se les  
permitio el ingreso a su centro de trabajo, sin comunicarseles la causal de dicha decision  
arbitraria.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que, mediante la Resolucion Municipal N.o 046-2003-CPA, se ha declarado la nulidad de  
las resoluciones que dispusieron la reincorporacion de los demandantes, debido a que no se  
siguio estrictamente el procedimiento legal respectivo.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 23 de abril de 2003, declaro fundada la  
demanda, considerando que, habiendo laborado los recurrentes por mas de un ano  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ininterrumpido, no podian ser cesados O destituidos sin previo procedimiento disciplinario,  
lo que no ha sucedido en el presente caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
las resoluciones de reincorporacion de los demandantes son irregulares, porque no estân  
ajustadas a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 11 y 13 corren la Resolucion N.o 513-2002-A-MPA y la Resolucion Municipal  
N.o 526-2002-A-MPA, en las que se aprecia que los demandantes, con excepcion de  
Félix Arteaga Leon, se acogieron al programa de renuncias voluntarias con incentivos,  
de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 004-91-PCM. Consecuentemente, no se  
encontraban comprendidos en la Ley N.o 27487 y sus normas complementarias, que  
disponen la conformacion de comisiones especiales encargadas de revisar los ceses  
colectivos ocurridos en el sector publico, en la medida en que tales comisiones  
unicamente podian revisar los ceses ocurridos debido a procesos de evaluacion y ceses  
colectivos que se hubiesen realizado en forma irregular, O que hubiera existido coaccion  
por parte del empleador, situacion que no se ha acreditado en autos. En consecuencia,  
no se ha acreditado la existencia de cese colectivo alguno, ni tampoco un despido  
irregular, sino, por el contrario, se trata de un programa de retiro voluntario con  
2. Se aprecia de la Resolucion de Alcaldia N.o 362-2001-A-MPA (a fojas 15) que el  
codemandante Félix Arteaga Leon no renuncio voluntariamente, sino que fue destituido  
por falta grave, situacion que oculta en la demanda, afirmando, por el contrario, que fue  
obligado a renunciar "dentro del marco de ceses colectivos de personal al amparo del  
Decreto Ley N.o 26093". Él fue reincorporado por la Resolucion de Alcaldia N.o 362-  
2001-A-MPA, de fecha 13 de diciembre de 2001, en base a una peticion de reingreso a  
la Administracion Publica, al amparo del articulo 31.° del Decreto Legislativo N.o 276.  
Sin embargo, en su demanda mantiene que fue reincorporado en el marco del  
procedimiento de revision de ceses colectivos, al amparo de la Ley N.o 27803 y sus  
normas complementarias. Ahora bien, como quiera que en la carta de despido de fojas  
32 no se consigna su nombre y que los fundamentos de hecho y de derecho de su  
pretension son equivocos, no existen elementos de juicio para determinar si, en su caso,  
la supuesta separacion de su puesto de trabajo se encuentra O no ajustada a derecho;  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
incentivos.  
tampoco acredita la vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 1922-2003-AA/TC  
APURIMAC  
SANTOS HUAMANI ARMUTO  
Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Dawiel PethoRiladeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)