
01923-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01923-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 1923-2004-AA/TC  
ZENON HERMENEGILDO  
HUAMAN GONZALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Zenon Hermenegildo Huaman Gonzales  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 108, su fecha 21 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de abril de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable a su caso  
la Resolucion N.o 0000000647-2003-ONP/DCIDL 19990, del 6 de enero de 2003, que le  
otorgo pension de jubilacion minera aplicandose retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, se efectue un nuevo calculo de su pension con arreglo a la Ley N.o 25009 y el  
Decreto Ley N.o 19990, sin topes, y se ordene el pago de los devengados, intereses, costas  
y costos. Manifiesta que laboro en la Compania Pativilca S.A., desde el 10 de julio de 1967  
hasta el 29 de enero de 1994, durante mas de 26 anos, por lo que reunio los requisitos que  
exige la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990 para acceder a su derecho pensionario  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y manifiesta que otorgo al recurrente una pension minera  
acorde con los 25 anos de aportes computados a la fecha de su cese y que, en el fondo, lo  
que pretende es que se le abone una prestacion pensionaria sin aplicacion de monto maximo  
O tope, cuando lo cierto es que este tipo de prestaciones se encuentran sujetas a los topes  
establecidos por el Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 9° de la Ley N.o 25009, razon por  
la cual no existe aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de junio de 2003,  
desestimo las excepciones propuestas y declaro fundada la demanda, por considerar que  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esta acreditado que el actor adquirio el derecho a gozar de la pension de jubilacion  
conforme a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
la emplazada expidio la resolucion cuestionada en virtud de la Ley N.o 27561, otorgando al  
actor una pension de jubilacion minera al amparo de los articulos 1° y 2° de la Ley N.o  
25009 y el Decreto Ley N.o 19990, por haber reunido los requisitos exigidos por dichas  
normas antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita que se le otorgue una pension de jubilacion minera sin aplicacion del  
2. Si bien es cierto que en la resolucion cuestionada se consigna como sustento juridico el  
articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, también lo es que la citada disposicion se  
refiere, de manera general, a las atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de  
modo que su invocacion, per se, no implica la vulneracion de los derechos invocados.  
3. En efecto, el sexto considerando de la cuestionada resolucion detalla que: "L...] se ha  
comprobado que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al  
18 de diciembre de 1992, el asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley N.o  
19990, y cumplia con la edad y anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley para  
acceder a la pension solicitada, correspondiendo se le otorgue la misma en los términos  
y condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para  
calcularla". Asimismo de la parte resolutiva de la citada resolucion se aprecia que la  
emplazada otorgo al actor una pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009;  
vale decir, que en la actualidad viene percibiendo una pension de jubilacion minera.  
Por lo demas, y conforme a lo establecido por este Tribunal en reiterada jurisprudencia,  
la aplicacion de la pension maxima no constituye violacion del derecho pensionario del  
actor, pues el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada  
mediante decreto supremo, y que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por tanto, dichos  
topes no ha sido impuestos a través de normas posteriores a la mencionada, sino que, en  
su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio la posibilidad de  
imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion. Por consiguiente, no se  
puede pretender una suma mayor de la establecida como pension maxima.  
Decreto Ley N.o 25967, sin topes, con los devengados y costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
N.o 25967, ni la vulneracion de derecho constitucional alguno, la demanda debe ser  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
desestimarse.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
de  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)