
01934-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01934-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1934-2003-HC/TC  
JUAN ROBERTO YUJRA MAMANI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Roberto Yujra Mamani contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su fecha 25 de abril de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2003, don Alberto Mendoza Pérez interpone habeas  
corpus a favor de don Juan Roberto Yujra Mamani, a fin de que se anule el proceso penal  
por trafico ilicito de drogas que se siguio contra el beneficiario de la presente accion,  
mediante el cual se le condeno a pena privativa de la libertad, por atentar contra el derecho  
al debido proceso, la garantia del juez predeterminado por ley y los principios de  
inmediacion y presuncion de inocencia. La presente accion se interpone ante la Tercera  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, y se  
dirige contra el Cuarto juzgado Especializado en Delitos de Trafico Ilicito de Drogas, la  
Sala Penal Transitoria Especializada en Delitos de Trafico Ilicito de Drogas y la Segunda  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Afirma que se abrio  
proceso contra el beneficiario de la presente accion sobre la base de sindicaciones de un  
detenido que no han podido ser corroboradas. Senala, ademas, que los Juzgados y Salas  
especializados en materia de trafico ilicito de drogas fueron creados por resolucion  
administrativa y no por una ley, violandose, asi, el principio del juez natural. También  
afirma que la causa ha sido conocida por jueces distintos, vulnerandose el principio de  
inmediacion, agregando que en el proceso se amplio sucesivamente el plazo de la  
instruccion, en lugar de remitirse los actuados al Ministerio Publico, como lo establece el  
articulo 202° del Codigo de Procedimientos Penales.  
Realizada la sumaria investigacion, Juan Roberto Yujra Mamani, recluido en el  
Establecimiento Penal San Pedro (San Juan de Lurigancho), se ratifica en los términos de  
sy'demanda, anadiendo que el proceso cuestionado no se sustento en prueba suficiente de lo  
que se le imputa.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Decimotercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 20 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que segun jurisprudencia reiterada del Tribunal  
Constitucional, no cabe cuestionar mediante procesos constitucionales el fondo de lo  
resuelto en un proceso determinado.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que mediante Ley N.o 26546 se creo la  
Comision Ejecutiva del Poder Judicial, la cual tenia la facultad de crear salas y juzgados, y  
ésta a su vez emitio la Resolucion Administrativa N.° 97-CME-PJ, que crea la Corte  
Superior de Justicia Especializada en Trafico Ilicito de Drogas..  
FUNDAMENTOS  
Presuncion de inocencia y actividad probatoria  
1. Con respecto a la afectacion del debido proceso por insuficiencia probatoria, este  
Colegiado considera que, si bien es cierto que el derecho a la prueba constituye un  
elemento implicito del debido proceso, y la presuncion de inocencia obliga al organo  
jurisdiccional a una actividad probatoria suficiente que desvirtue el estado de inocencia  
del que goza todo imputado, también lo es que en nuestro ordenamiento la prueba se  
rige por el sistema de la libre valoracion razonada. En virtud de ello es que el juzgador  
tiene libertad para evaluar los medios probatorios sin que éstos tengan asignado un  
2. Desde luego, ello no significa que la actividad probatoria se sustraiga del control de la  
jurisdiccion constitucional. Aquélla debe ser realizada de acuerdo a los principios que la  
informan. Entre dichos principios, un lugar especial es el que ocupa la necesidad de la  
debida motivacion, la que debera quedar plasmada en la sentencia de manera suficiente.  
Evidentemente, al juez constitucional no le compete valorar las pruebas 0 revocar las  
sentencias emitidas en sede penal, O determinar la responsabilidad 0 irresponsabilidad  
penal de los imputados, pero si analizar si en su valoracion existe una manifiesta  
En el caso, analizadas, la sentencia condenatoria y las alegaciones expuestas por el  
recurrente, el Tribunal considera que no se ha afectado el derecho a la presuncion de  
inocencia por insuficiencia probatoria. En efecto, conforme se desprende de la sentencia  
emitida por la Sala Penal Superior Transitoria Especializada en Delitos de Trafico  
Ilicito de Drogas, la condena impuesta al recurrente se sustento en la valoracion de  
diversos medios de prueba, ponderacion que quedo suficientemente expresada en la  
valor predeterminado.  
irrazonabilidad.  
sentencia condenatoria.  
Principio de inmediacion  
3, Otro punto denunciado por el demandante relacionado con el derecho a la prueba es la  
afectacion del principio de inmediacion. Éste establece que la actividad probatoria debe  
C DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
transcurrir en presencia del juez encargado de pronunciar sentencia. El accionante  
sostiene la afectacion de dicho principio alegando que el informe final se elaboro sobre  
4. Planteada asi la presunta afectacion, este Tribunal considera que ella no tiene sustento,  
puesto que, de acuerdo a lo senalado a proposito del principio de inmediacion, el cual  
garantiza que el juez encargado de sentenciar tenga contacto directo con todas las  
pruebas, éste no resulta afectado cuando mas de un juez en la etapa de instruccion  
conoce del proceso, ya que ellos no seran los encargados de dictar sentencia.  
Derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley  
la base de diligencias realizadas por varios jueces.  
5. Respecto a la alegada vulneracion del derecho al juez natural, como consecuencia de  
que el juez instructor y la Sala Penal que juzgaron al beneficiario fueran creados por  
virtud de una resolucion administrativa, y no mediante una ley, como lo exigiria el  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, el Tribunal Constitucional debe recordar  
su linea jurisprudencial atinente, expuesta en las sentencias emitidas en los Expedientes  
N.OS 1330-2002-HC/TC y 1076-2003-HC/TC, cuyo sentido es que, en el caso de los  
juzgados y salas de drogas, creados mediante Resolucion AdministrativaN. 328-CME-  
PJ, no existe violacion del derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley, ya que  
encontrandose creadas los juzgados y salas penales por ley, "L.] A lo unico que se  
limita la resolucion administrativa (referida) es a senalar determinadas  
Como se ha afirmado en la STC N.o 1076-2003-HC/TC, "los alcances del principio de  
reserva de la ley orgânica, a los que ha de vincularse el derecho a la jurisdiccion  
preestablecida por ley, solo aluden: a) al establecimiento en abstracto de los tipos 0  
clases de organos a los que se va a encomendar el ejercicio de la potestad jurisdiccional  
(antes, este mismo Tribunal, por ejemplo, declaro que era inconstitucional el  
establecimiento de jueces y Salas de Derecho Publico mediante una fuente distinta a la  
ley orgânica); y, b) a la institucion de diferentes niveles jurisdiccionales y a la  
definicion genérica de su ambito de conocimiento litigioso, pues es evidente que la  
unidad del Poder Judicial no impide, en modo alguno, la especializacion orgânico-  
Desde esta perspectiva, la creacion de juzgados y de una sala subespecializada en lo  
penal no esta sujeta a una reserva de ley orgânica, pues el articulo 82°, inciso 28), de la  
Ley Orgânica del Poder Judicial, autoriza al Consejo Ejecutivo del Poder Judicial una  
competencia, discrecional, pero reglada, que encuentra en el propio ordenamiento  
judicial sus limites, para disponer la creacion de salas y juzgados cuando asi lo requiera  
una mas rapida y eficaz administracion de justicia. Ese ha sido, por lo demas, el criterio  
sostenido por este Tribunal en el Caso Marcial Mori Davila [Exp. N.o 1330-2002-  
HC/TC], segun el cual, "(...) no contraria el derecho al juez natural que mediante una  
subespecialidades de algunas de las salas penales...".  
funcional de juzgados y tribunales por razon de la materia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion administrativa se especifique la sub especialidad de una Sala Penal prevista  
6. Asimismo, es oportuno precisar que cuando este Tribunal se ha referido al derecho  
reconocido en el inciso 3) del articulo 139° como si se tratara del "derecho al juez  
natural", siempre lo ha hecho asumiendo que bajo la nomenclatura de ese derecho, en  
realidad, subyace el derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la  
ley, como se afirma en el precepto constitucional antes referido. No ha sido ajeno a este  
Tribunal, desde luego, que en el derecho comparado y en la literatura especializada, se  
suele diferenciar a ambos, y al hacerlo, se asigna como contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al juez natural, el reconocimiento de un atributo subjetivo a favor  
del procesado 0, en términos generales, de un justiciable, a ser juzgado por un juez-  
persona determinado, un juez-organo territorialmente competente, 0 que cuente con una  
Evidentemente, no es ese el contenido protegido del derecho reconocido en el inciso 3)  
del articulo 139° de la Constitucion. Este ultimo solo garantiza que "Ninguna persona  
puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley...", de manera que,  
como se destaco en el fundamento anterior, corresponde al legislador establecer los  
criterios de competencia judicial por medio de una ley orgânica, que concretice su  
contenido constitucionalmente protegido. En este ultimo sentido, pues, el derecho a no  
ser desviado de la jurisdiccion preestablecida por la ley participa de la condicion de un  
derecho de configuracion legal, de modo que el empleo del nomen iuris "derecho al  
juez natural" no debe entenderse sino en el sentido de que se le utiliza por la tradicion  
con la que cuenta y la aceptacion que tiene en la comunidad juridica nacional.  
7. Por otro lado, se considera que la cuestionada creacion de los juzgados y salas penales  
especializadas en el juzgamiento del delito de trafico de drogas viola la garantia del  
derecho al juez imparcial, pues detras de esa subespecializacion subyaceria un  
"prejuzgamiento" de los magistrados, que incidiria negativamente en los procesados por  
Sobre el particular, conviene enfatizar que el derecho a ser juzgado por un juez  
imparcial, al constituir una exigencia intrinseca derivada del derecho al debido proceso  
legal reconocido en el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, es  
conceptualmente autonomo del derecho al juez natural. Y es que si bien la  
predeterminacion legal del juez asegura su imparcialidad, este derecho también se  
encuentra relacionado con la efectividad de otros derechos fundamentales y, en  
Desde este punto de vista, debe recordarse que la imparcialidad judicial tiene una doble  
dimension. Por un lado, constituye una garantia objetiva de la funcion jurisdiccional, es  
decir, se trata de una exigencia minima que se predica del organo llamado a resolver los  
conflictos y controversias juridicas entre partes. Por otro, constituye un derecho  
por la ley..." ? [STC N.o 076-2003-HC/TC].  
presunta mayor especializacion, idoneidad, actitud, capacidad, etc.  
este tipo de delitos.  
particular, con los de igualdad procesal o de defensa.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
subjetivo de los justiciables, por medio del cual se garantiza a todos y cada uno de los  
que pudieran participar en un proceso judicial que puedan ser juzgados por un juez no  
parcializado, es decir, uno que no tenga prejuicios sobre las partes e, incluso, sobre la  
Como antes se ha dicho, la comprobacion de que en un determinado caso judicial, el  
llamado a resolverlo carezca de imparcialidad es un tema que, por lo general, no puede  
ser resuelto en abstracto, esto es, con prescindencia de los supuestos concretos de  
Pero, en algunos casos, esa ausencia de imparcialidad puede perfectamente deducirse  
por la afectacion de ciertos derechos constitucionales. Ello sucede, por ejemplo, cuando  
un procesado es juzgado por un juez que no se encuentra previamente predeterminado  
por la ley. En el caso, uno de los sentidos de la alegacion formulada por el recurrente en  
torno a la violacion de este derecho se ha realizado a proposito de la violacion del  
derecho al juez predeterminado por la ley. A su juicio, dado que los jueces que lo  
juzgaron no eran los legalmente predeterminados, con ello se habria lesionado el  
El Tribunal, por las razones senaladas en el Fundamento N. 2., supra, no comparte los  
El recurrente también ha alegado que los jueces que lo condenaron, por la  
subespecialidad con la que cuentan en el ambito del juzgamiento de los delitos de  
trafico ilicito de drogas, no serian imparciales. A su juicio, el solo hecho de que hayan  
sido encargados para juzgar un tipo especial de delitos -el delito de trafico ilicito de  
Tal cuestionamiento, en realidad, tiene que ver con un tema mayor, esto es, la  
posibilidad de que en el ambito del organo jurisdiccional pueda 0 no existir una  
subespecializacion, no ya solo para el caso del delito de trafico ilicito de drogas, sino,  
en general, para cualquier otro tipo de delito, e, incluso, en temas ajenos a lo que es  
propio de la jurisdiccion penal, como puede ser el ambito del derecho civil 0 de otras  
disciplinas juridicas. Sobre este tema, por cierto, el Tribunal Constitucional también se  
pronunciado, afirmando, entre otros, que es constitucionalmente admisible que en sede  
jurisdiccional puedan establecerse especializaciones y subespecializaciones, pues si  
éstas se basan en diversos criterios, como puede ser la complejidad del asunto, la  
densidad de la carga procesal, u otros que contribuyan con la promocion de una eficaz y  
pronta administracion de justicia, obviamente con ellas no solo se promueve una  
optimizacion del derecho a la tutela jurisdiccional sino, ademas, de los fines  
materia o la causa confiada para dirimir.  
actuacionj judicial.  
derecho a un juez imparcial.  
criterios del recurrente.  
drogas- los haria, tout court, parcializados.  
constitucionales que el Poder Judicial esta llamado a cumplir.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Desde esa perspectiva, no habiéndose acreditado con elementos ciertos que quienes  
juzgaron y condenaron al recurrente hayan carecido de imparcialidad, también este  
8. Finalmente, el actor denuncia una indebida prolongacion del plazo de instruccion, que  
contraviene lo estipulado por el articulo 202° del Codigo de Procedimientos Penales.  
Este Colegiado no considera que tales hechos comporten la violacion de derecho  
constitucional alguno. Y es que si bien la injustificada dilatacion de un proceso puede  
implicar la lesion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, en el caso del  
recurrente, al encontrarse sentenciado, tal violacion, si la hubo, devino en irreparable.  
extremo de la pretension debe desestimarse.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
SS.  
CU6hiNe KTCh  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
C  
Meu / al / la,(  
Lo que certificd:  
Dr Dahiel Fidallo Rivadeneyra  
SÉCRETARIO RELATOR (e)