
01935-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01935-2004-AC.pdf)  
---  
.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 1935-2004-AC/TC  
HUAURA  
FLORA OBDULIA GONZALES MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huacho a los 22 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Flora Obdulia Gonzales Mejia  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
135, su fecha 11 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de cumplimiento.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Unidad de Servicios Educativos (USE) N.o 09 de la ciudad de Huacho,  
debiéndose entender la demanda con el Procurador Publico encargado de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Educacion, con el objeto que se ordene el cumplimiento del  
pago de la suma de S/. 14,388.00 adeudada por la referida USE. Sostiene que es  
pensionista del régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que se le viene adeudando SI.  
132.00 mensuales, desde el 1 de agosto de 1994 a la fecha, por concepto de la diferencia  
del pago de la bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
El Director de la USE N.o 09 contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada, argumentando que el Decreto de Urgencia N.o 37-94, expedido el 11 de julio  
de 1994, es una norma juridica posterior a la fecha de cese de la recurrente, 1 de  
noviembre de 1991, razon por la cual no le alcanza los beneficios establecidos por ella,  
en aplicacion del principio de irretroactividad de la ley.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, alegando que a la accionante no le corresponde la bonificacion  
reclamada, de conformidad con el articulo 7.0 del Decreto de Urgencia N.o 037-94, por  
estar percibiendo los aumentos dispuestos por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 29 de enero de 2003, declara  
infundadas las excepciones propuestas y la demanda, por estimar que a la recurrente,  
por estar percibiendo la bonificacion establecida por el Decreto Supremo N.o 019-94-  
PCM, no le corresponde la bonificacion especial concedida por el Decreto de Urgencia  
N.o 037-94.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se le pague a la demandante la bonificacion especial  
concedida por el Decreto de Urgencia N.° 037-94, en su calidad de cesante.  
2. Segun declara la propia recurrente, se desempeno como profesora de aula, en la  
escala de profesora sin titulo profesional con estudios no pedagogicos de nivel  
superior con 30 horas, ubicada en el Grupo Ocupacional "D", y actualmente viene  
percibiendo la bonificacion especial otorgada a los trabajadores de la  
Administracion Publica por el articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM,  
3. Con posterioridad, el Decreto de Urgencia N.° 037-94 otorgo también, en su articulo  
1., una bonificacion especial a los servidores y cesantes de la Administracion  
Publica, a partir del 1 de julio de 1994, precisandose, en el inciso d) de su articulo  
7.0, que no gozaran de tal beneficio los servidores publicos, activos y cesantes, que  
hubiesen recibido aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM;  
por ende, a la recurrente no le corresponde el goce de dicha bonificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
desde el 1 de abril de 1994.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
NUasauw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lto que-aertifico:  
Dr. Dahiel Figallo-fivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)