
01932-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01932-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1932-2003-HC/TC  
LIMA  
SEGUNDO RICARDO VEGA SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Ricardo Vega Silva contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 287, su fecha 23 de junio de 2003, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el juez a cargo del Juzgado Permanente de la Fuerza Aérea del Peru, solicitando se  
declare nulo el proceso abierto en su contra por los delitos de infidencia y desobediencia.  
Alega que dicha instancia jurisdiccional carece de competencia para procesarlo, toda vez  
que, por su condicion de militar en retiro, tiene la calidad de civil.  
Realizada la sumaria investigacion, se tomo la declaracion del juez encargado del  
Juzgado de Instruccion Permanente de la Fuerza Aérea del Peri, quien afirma que los  
hechos que se le imputan al accionante ocurrieron en enero del ano 2001, cuando éste  
prestaba servicio activo.  
El Séptimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 8 de mayo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que, segun el articulo 173° de la Constitucion, en  
caso de delitos de funcion, los miembros de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional estan  
sometidos al Fuero Militar. Agrega que los hechos imputados al accionante fueron  
cometidos cuando éste se encontraba en actividad, por lo que, de conformidad, con el  
articulo 328° del Codigo de Justicia Militar, es competente dicho fuero para su  
juzgamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que a la justicia constitucional no le  
compete determinar si el accionante ha participado en los hechos que se le imputan o la  
fecha en que éstos se han perpetrado.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante pretende se le excluya del proceso penal que se le sigue en el Fuero  
Privativo Militar, alegando que actualmente su situacion es la de retiro, por lo que,  
habiendo adquirido la condicion de civil, el Fuero Militar no tiene competencia para  
juzgarlo.  
2. Previamente a la dilucidacion de la controversia, este Colegiado considera pertinente  
precisar que la Constitucion establece que el ambito de competencia del Fuero Militar  
esta circunscrito para el juzgamiento de los denominados delitos de funcion, esto es,  
aquellas conductas punibles que afecten bienes juridicos de los institutos armados 0  
policiales ylo constituyan afectacion de deberes de funcion, las cuales solo podran ser  
cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional en actividad.  
3. El recurrente cuestiona que se haya afectado su derecho al juez competente, pues, segun  
refiere, al encontrarse en situacion de retiro, el Fuero Militar no seria competente para  
juzgarlo.  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Y es que si la existencia del Fuero  
Militar se justifica por la necesidad de salvaguardar los fines y objetivos  
constitucionalmente asignados a las Fuerzas Armadas, es evidente que la competencia  
para juzgar a un militar en situacion de retiro puede extenderse para todos aquellos  
casos en los que tal juzgamiento se realiza a proposito de actos 0O conductas efectuados  
cuando se estaba en situacion de actividad.  
4. Tal es el caso en el que se encuentra el recurrente y que, por cierto, es distinto a los  
precedentes que ha invocado a lo largo del proceso. En estos ultimos, en efecto, se  
pretendia someter al Fuero Militar a ciudadanos que tenian la condicion de militares en  
situacion de retiro por actos practicados cuando se habia adquirido este ultimo status.  
Conforme se desprende de la denuncia de la Fiscalia del Juzgado FAP y del auto  
apertorio de instruccion obrante en autos, se imputa al accionante la sustraccion del  
Memorândum N.o V-55-DIDA-N. 009, de caracter reservado, cuando se encontraba  
prestando servicio activo en el departamento de Frente Interno de la DIFAP, esto es, CI  
el mes de enero del 2001. Mientras que su pase a la situacion de retiro, conforme se  
acredita con la copia de la Resolucion de la Comandancia General de la Fuerza Aérea  
del Peru, obrante a fojas 17, se produjo recién con fecha 31 de marzo de 2001.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De manera que, al tratarse de imputaciones que constituyen afectaciones a deberes de  
funcion, propios de los institutos armados, ocurridos cuando el recurrente se encontraba  
prestando servicio activo, debe desestimarse la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
- V5 - CII  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
n  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo Que certifico:  
Dr. DaniekFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)