
01936-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01936-2004-AA.pdf)  
---  
8C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1936-2004-AA/TC  
SANTA  
MANUEL SANTOS GUZMANVALDIVIEZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Santos Guzman Valdiviezo  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 86, su  
fecha 5 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
resolucion que le otorga pension de jubilacion y se expida una nueva resolucion conforme a  
la Ley N.o 23908, ordenandose el pago de sus devengados e intereses. Manifiesta tener la  
condicion de jubilado desde el 16 de enero de 1986, al amparo de lo dispuesto por el  
Decreto Ley N. 19990, por lo que a su caso resultaba aplicable la Ley N.° 23908, que  
establecia una pension minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales.  
La emplazada contesta la demanda, solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la indexacion que pretende el demandante no era automatica, sino que debia  
ser fijada por Resolucion Ministerial, a propuesta del Consejo Directivo del Seguro Social,  
previo estudio actuarial que tuviera en cuenta las variaciones en el costo de vida.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 20 de octubre de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la pension otorgada al recurrente superaba el  
minimo fijado al momento de emitirse su pension de jubilacion, por lo que la resolucion no  
vulneraba derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
2. El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
conforme a dicha norma.  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecia la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985-, establecio  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
era el sueldo minimo vital.  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la necesidad  
de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
elotorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N. 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, ordeno: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Supremo N.o 002-91-TR.  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
. Entre 10 y 19 anos de aportacion  
. Entre 5 y 9 anos de aportacion  
: Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 publicado el 31-08-2001 ), en su articulo 5.2,  
ineremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 300.00  
S/. 250.00  
S/. 223.00  
SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
SI. 300.00".  
10. Posteriormente, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicion  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension  
minima recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP ( Publicada el 03-01-2002) se dispuso: "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
dicho sistema pensionario.  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
: Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 415.00  
SI. 346.00  
S/. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
No 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por  
dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
- S/. 415.00".  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
sigujènte:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
calculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del  
resultado de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto  
minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones,  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
câlculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
del Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para  
salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
remuneracion minima de los trabajadores.  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.° 25967.  
de tiempo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de  
abril de 1996) implanto nuevamente un sistema de montos minimos  
determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma establecida como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78° y 790 del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del  
acreditadas por el pensionista.  
Decreto Ley N.o 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", > lo cual concuerda con lo  
13. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
14. De la Resolucion N.o 8751-GRNM-IPSS-86, de fecha 24 de noviembre de 1986, se  
advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 16 de junio de 1986,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908,  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de la Ley N23908, durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
in  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)