
01945-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01945-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1945-2003-AA/TC  
MOQUEGUA  
SIXTO ILASACA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, President  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sixto Ilasaca Rojas contra la sentenc  
de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua,  
fojas 96, su fecha 20 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo cont ure  
la Municipalidad Distrital de Torata, representada por su Alcalde, don Angel Manu  
Hurtado Jiménez, y contra el Administrador de dicha Municipalidad, don Elias Ventu  
Ramos, con el objeto que se declaren inaplicables el memorando Circular N.o 003-200  
AMDT y la Resolucion de Alcaldia N.o 019-2003-A/MDT, en virtud de la cual se dejo  
lefécto la resolucion de alcaldia por la que se le incorpora a la carrera administrativa.  
El Alcalde de la Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que  
resolucion de alcaldia cuestionada no vulnera el derecho al debido proceso, dado que  
demandante sigue marcando su tarjeta de asistencia al trabajo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto-Moquegua, con fecha 8 de abril de  
2003, declaro fundada la demanda, por considerar que mediante un memorando no se  
puede dejar sin efecto una Resolucion de Alcaldia, sino una Resolucion Municipal.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, e improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo al articulo 202° de la Ley N.o 27444, Ley de Procedimiento  
Administrativo General, la nulidad de oficio de los actos administrativos solo puede  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser declarada por el funcionario jerarquico superior al que expidio el acto que  
invalida. Y, si se tratara de un acto emitido por una autoridad que no esta sometida  
subordinacion jerarquica, la nulidad sera declarada también por resolucion  
En el presente caso, la Resolucion de Alcaldia N.o 208-2002-MDT, en virtud de  
cual se incorporo a la carrera administrativa, entre otros, al demandante para que  
desempene como Asistente Técnico I, ha sido anulada por otra resolucio  
administrativa de igual clase y expedida por la misma autoridad administrativa, ac  
que vulnera el derecho al debido proceso, consagrado en el articulo 139°, inciso  
Por ultimo, es necesario enfatizar que la Resolucion de Alcaldia que incorpora  
demandante a la carrera administrativa, no puede dejarse sin efecto mediante  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
mismo funcionario.  
2.  
de la Constitucion Politica del Peru.  
3.  
Memorando Circular N.o 003-2003-A/MDT.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena que se declare no  
aplicable al demandante la Resolucion de Alcaldia N.o 019-2003-A/MDT y el Memorando  
Circular N.o 003-2003-A/MDT.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)