
01948-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01948-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1948-2003-AA/TC  
HUANUCO  
TRANSPORTES GENERALES VILLANUEVA E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la empresa de Transportes Generales  
Villanueva E.I.R.L., representada por su gerente, Jhony Jack Villanueva Cristobal,  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
73, su fecha 3 de julio del 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 200, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Leoncio Prado, a fin de que se abstenga de otorgar  
nuevas autorizaciones y concesiones de rutas y paraderos a otras empresas de transporte  
para el tramo de Tingo Maria al Alto San Juan; agregando que hay otras dos empresas,  
ademas de su representada, que cubren dicha ruta, y que al aumentar el numero de  
concesionarios se la estaria congestionando, afectando economicamente a las empresas  
La emplazada contesta la demanda senalando que si bien esta otorgando  
concesiones a otras empresas de transportes, no esta transgrediendo norma legal alguna  
ni tampoco congestionando la ruta. Por otro lado, propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de representacion defectuosa O insuficiente del  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Leoncio Prado, con fecha 21 de abril del  
2003, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de via administrativa;  
improcedente la demanda e infundada la excepcion de la representacion defectuosa O  
ya existentes.  
demandante.  
insuficiente del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada.  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
De acuerdo con los articulos 13째 y 16째 de la Ley N.o 21621, Ley de la Empresa  
Individual de Responsabilidad Limitada, una empresa se constituye por escritura  
publica, debiendo estar inscrita en el Registro Mercantil. Y conforme a su  
articulos 430 y 46째, dicha empresa es representada por su gerente general, y su  
primera designacion debe efectuarse en la escritura de constitucion de la  
empresa y las posteriores por el titular, mediante acta con firma legalizada  
En el presente caso, no se ha acreditado la existencia juridica de la empresa de  
Transportes Generales Villanueva E.I.R.L., motivo por el cual carece de  
legitimidad para obrar y, ademas, el demandante no ha acreditado la  
representacion que invoca, conforme a las normas senaladas en el fundamento  
precedente; en consecuencia, la excepcion de representacion defectuosa  
insuficiente del demandante, regulada en el articulo 446째, 9 inciso 3), del Codigo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
inscrita en el Registro Mercantil.  
2.  
Procesal Civil, debe ampararse.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar fundada la excepcion de representacion defectuosa 0 insuficiente del  
demandante, e IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
l L1 30 at  
X -  
-  
Lo que cerfifico:  
Dr. Danel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)