
01943-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01943-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1943-2003-AA/TC  
AMÉRICO MÉNDEZ CORCUERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Américo Méndez Corcuera contra la  
sentencia de la Sala Civil de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
77, su fecha 5 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0050-95-IPSS, de fecha 18 de enero de 1995; se ordene la calificacion y  
otorgamiento de pension de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990, y se disponga el pago  
de reintegros de las pensiones dejadas de percibir. Afirma que se le aplico retroactivamen  
el Decreto Ley N.o 25967, y que le corresponde la aplicacion de la Ley N.o 25009, por  
haber sido trabajador minero.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda negândola y contradiciéndola  
todos sus extremos, alegando que la resolucion cuestionada ha sido emitida conforme a  
y que no vulnera derecho constitucional alguno del actor.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
de mayo de 2002, declaro infundadas las excepciones y la demanda, considerando que  
laccionante nunca adquirio el derecho a la pension de jubilacion ordinaria conforme  
Décreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  U  
considerar que al demandante se le otorgo pension de jubilacion ordinaria conforme al  
Decreto Ley N.o 25967, y que, por lo tanto, no se aplico retroactivamente dicha norma.  
2  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia establecida por el Tribunal Constitucional, en el  
caso de afectacion de derechos pensionarios, los cuales tienen carâcter alimentario, no  
es exigible el agotamiento de la via administrativa a fin de no causar irreparabilidad de  
la agresion, siendo de aplicacion el inciso 2 del articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
Asimismo, debido a la naturaleza del derecho pensionario, no se produce la caducidad  
del ejercicio de la accion, porque los actos que constituyen la afectacion del derecho  
tutelado son continuados, es decir, se repiten mes a mes; por lo que las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad deben ser desestimadas.  
2. En la resolucion cuestionada figura que e recurrente ceso en sus actividades laborales el  
31 de octubre de 1991, teniendo en dicho momento 56 anos de edad y 29 anos  
completos de aportacion. El Decreto Ley N.o 25967 entro en vigencia el 19 de  
diciembre de 1992, fecha en que el recurrente tenia 57 anos de edad, no cumpliendo los  
requisitos del articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 en aquel entonces.  
3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que la contingencia requerida  
para acceder a pension de jubilacion se configura cuando el asegurado cumple los  
requisitos de anos y aportaciones senalados en la ley, sin necesidad de que dicho  
cumplimiento sea concurrente y que se produzca antes de la fecha del cese, lo que no  
sucede en el caso de autos, ya que el actor no ha cumplido el requisito de la edad, pues  
ceso antes de haber cumplido 60 anos, no siéndole ni siquiera aplicable el régimen de la  
jubilacion adelantada, regulada en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, pues no  
cuenta con los 30 anos de aportes necesarios, conforme obra a fojas 2.  
4. Respecto a que al actor se le debio otorgar pension minera de acuerdo a lo establecido  
en la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o 25009, este Colegiado debe  
precisar que, de acuerdo al articulo 2° de la citada ley, para acogerse a ella se requiere  
acreditar 20 anos de aportaciones en el caso de trabajadores que laboran en minas  
subterraneas, y 25 cuando realicen labores en minas a tajo O cielo abierto.  
5./ Sin perjuicio de la norma anteriormente senalada, el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, en su articulo 20,  
establece que se pueden acoger a este régimen de jubilacion los trabajadores que  
laboran en la mineria, metalurgia y siderurgia, siempre que reunan los requisitos  
mencionados en el articulo 30:  
"a) Los que laboran en minas subterraneas.  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Los que realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto.  
c) Los trabajadores de los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun la escala senalada en el articulo 4° de  
d) Los trabajadores que laboran en centros metalurgicos y siderurgicos, siempre que  
en el desempenio de sus actividades estén expuestos a los riesgos previstos en el  
este Reglamento.  
inciso anterior".  
6. A fojas 3 de autos se acredita que el actor desempeno el cargo de primer colocador de  
planta de hierro, por lo que no se encuentra comprendido en alguna de las situaciones  
previstas en la Ley N.o 25009, 0 su Reglamento; por lo tanto, no cumplia los requisitos  
para obtener pension ordinaria antes del 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, debiéndose desestimar la presente accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAS las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, e INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ /  
ot  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr., Daniel  
SECRETARIO  
/  
4