
01949-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01949-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1949-2004-AA/TC  
CUSCO  
MARLENY YOVANA GARCIA  
VARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marleny Yovana Garcia Vara contra la  
sentencia de la Sala Mixta Itinerante de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas  
169, su fecha 26 de abril de 2004, que dio por concluido el proceso seguido en la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra don  
Odilon Aragon Zarate, director de la Unidad de Servicios Educativos de Calca, solicitando  
que se tramite su solicitud de reasignacion excepcional por racionalizacion, presentada con  
fecha 3 de marzo de 2003, lo que no se ha hecho, contraviniéndose, por tanto, los plazos  
establecidos en la Ley N.° 27444, de Procedimiento Administrativo General, y  
vulnerandose su derecho de peticion. Manifiesta que cumple todos los requisitos para  
acceder a la reasignacion, y que solicito como lugar de destino el C.E. N.o 50149 Sagrado  
Corazon de Jesus de la ciudad de Calca, en vista de que su centro de trabajo esta  
considerado zona inhospita de alto riesgo por la presencia de elementos delictivos; y que se  
debe ordenar su reasignacion al existir plaza vacante, la misma que, actualmente, viene  
siendo cubierta por personal contratado sin los requisitos de ley.  
El emplazado solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que la  
demandante no ha ofrecido medio probatorio alguno que avale su demanda; anadiendo que,  
sobre su autoridad, se encuentran la Direccion Regional de Educacion y el Ministerio de  
Educacion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y sin perjuicio de  
ello, contesta la demanda senalando que, al presentar su solicitud de reasignacion, la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante debio tener en cuenta que el articulo 36° de la Resolucion Ministerial N.o  
1174.91-ED establece que el proceso de reasignacion debe ser convocado por el Comité  
Evaluativo de cada organo desconcentrado el ultimo dia del mes de enero, y que la  
evaluacion de los expedientes de los postulantes debe concluir, indefectiblemente, la  
segunda semana del mes de. febrero; que, consecuentemente, cuando la demandante  
presento su solicitud (03.03.03), las plazas ya no se encontraban disponibles. Agrega que, al  
solicitar la demandante su reasignacion por evacuacion (o amenaza contra su integridad  
fisica) dentro de la misma jurisdiccion, no ha considerado el articulo 26° de la resolucion  
ministerial citada, que establece que la reasignacion, de ningun modo, procedera dentro del  
mismo departamento, por lo que su pedido es improcedente.  
El Juzgado Mixto de Calca, con fecha 28 de enero de 2004, declaro infundada la  
excepcion de oscuridad O ambigiiedad en el modo de proponer la demanda y fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda.  
La recurrida revoco en parte, la apelada en el extremo que declaro improcedente la  
demanda, dando por concluido el proceso, argumentando que no se habia cumplido con  
agotar la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse, en  
virtud de lo establecido en el inciso 2) del articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
2. En la sentencia recaida en el Exp. N.o. 1042-2002-AA/IC, este Tribunal subrayo que  
"En el caso del derecho de peticion, su contenido esencial esta conformado por dos  
aspectos que aparecen de su propia naturaleza y de la especial configuracion que le ha  
dado la Constitucion al reconocerlo: el primer aspecto es el relacionado estrictamente  
con la libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos escritos a la  
autoridad competente; y, el segundo, unido irremediablemente al anterior, esta referido  
a la obligacion de la referida autoridad de otorgar una respuesta al peticionante.  
Esta respuesta oficial, de conformidad con lo previsto en el inciso 20) del articulo 2° de  
la Constitucion, debera necesariamente hacerse por escrito y en el plazo que la ley  
establezca. Asimismo, la autoridad tiene la obligacion de realizar todos aquellos actos  
que sean necesarios para evaluar materialmente el contenido de la peticion y expresar el  
pronunciamiento correspondiente, el mismo que contendra los motivos por los que se  
acuerda acceder 0 no a lo peticionado, debiendo comunicar lo resuelto al interesado O  
Sobre la materia debe insistirse en que es preciso que la contestacion oficial sea  
motivada; por ende, no es admisible juridicamente la mera puesta en conocimiento al  
peticionante de la decision adoptada por el funcionario publico correspondiente.  
interesados.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia, la accion oficial de no contestar una peticion O hacerlo  
inmotivadamente trae como consecuencia su invalidez por violacion, por omision de un  
3. En virtud de ello, este Colegiado considera que debe ampararse el extremo de la  
pretension referido a la omision del demandado de dar respuesta oportuna a la solicitud  
de reasignacion presentada por la demandante con fecha 3 de marzo de 2003, al haberse  
vulnerado el derecho de peticion previsto en el inciso 20) del articulo 2° de la  
4. Respecto a si le corresponde a la demandante la reasignacion por evacuacion, tanto el  
Reglamento de la Ley del Profesorado, aprobado por Decreto Supremo N.o 19-90-ED,  
como la Resolucion Ministerial N.o 1174-91-ED, Reglamento de Reasignaciones y  
Permutas para el Profesorado, precisan que tal reasignacion esta condicionada a ciertos  
requisitos, tales como que exista plaza vacante y amenaza de la integridad fisica, lo que  
no ha sido acreditado en autos, por lo que este extremo de la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
deber juridico claro e inexcusable [...]".  
Constitucion.  
desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
2. Ordena que el emplazado dé respuesta inmediata a la solicitud presentada por la  
FUNDADA, en parte, la demanda.  
demandante con fecha 3 de marzo de 2003, bajo responsabilidad.  
3. INFUNDADA respecto a su reasignacion.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
RAsULs  
Lo  
que-certifico:  
Dr. Daniel  
Figallo  
SECRETARIO Rivadenes vra  
RELATOR fe)