
01956-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01956-2003-HC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1956-2003-HCTC  
AREQUIPA  
JULIO CESAR CAMPOS VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio César Campos Vargas contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
114, su fecha 30 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2003, interpone accion de habeas corpus contra el Octavo  
Juzgado Penal de Reos en Carcel, alegando que se ha atentado contra su derecho a la  
libertad, por lo que solicita su inmediata excarcelacion. Expone que, con fecha 6 de febrero  
de 2001, se abrio en su contra un proceso penal (Exp. N.o 2001-488) por la comision del  
delito de robo agravado, en la via especial; que a la fecha de interposicion de la demanda  
lleva 28 meses de carceleria; que habiéndose declarado nulo dicho proceso, en mérito de la  
Ley N.o 27659, el plazo de detencion debe computarse desde el 16 de noviembre de 2001,  
agregando que al 16 de febrero del 2003, tenia acumulados 15 meses de detencion, sin  
haberse dictado sentencia alguna; asimismo, alega que en su caso es de aplicacion el  
articulo 103° de la Constitucion, en concordancia con la Ley N.o 25824, vigente al  
momento de su detencion, en lugar de la Ley N.o 27553; y que debe ampararse su  
pretension, pues se encuentra detenido por mas de 15 meses.  
Dentro de la correspondiente investigacion sumaria, el juzgador procedio a tomar la  
declaracion del Juez emplazado (f. 30), asi como la del demandante (f. 31), y se recabo  
copia certificada de las piezas procesales mas importantes, correspondientes al proceso  
penal ordinario seguido contra el accionante (fs. 36-82).  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 11 de junio de  
/  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que se debe computar el plazo de  
detencion del accionante desde el 16 de setiembre de 2002, siendo aplicable la Ley N.o  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27533, anadiendo que, al momento de la interposicion de la demanda, el accionante habia  
cumplido 8 meses y 25 dias detenido, siendo imposible prorroga alguna del plazo.  
La recurrida confirmo la apelada invocando la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Del auto apertorio de instruccion de fecha 6 de febrero de 2001, dictado en el Exp. N.  
2001-0142-0-0410-JR-PE-01 (f. 38) se aprecia que dicho proceso, iniciado por la  
presunta comision del delito de robo agravado, se iba a tramitar en la via del proceso  
ordinario especial, regulada por el Decreto Legislativo N.o 897.  
2. En este contexto, debe recordarse que este Tribunal emitio sentencia con fecha 15 de  
noviembre de 2001, en el Exp. N.o 005-2001-AI/TC, declarando inconstitucional el  
Decreto Legislativo N.o 0895, tanto por la forma como por el fondo, por lo que el  
proceso inicialmente seguido contra el beneficiario ha devenido en nulo y, en  
consecuencia, ha de someterse a los alcances de la jurisdiccion comun, que sera la que  
finalmente determinara su situacion juridica.  
3. Segun interpretacion anterior del TC, el periodo de detencion sufrido por el accionante,  
a efectos de aplicar el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, ha de computarse desde  
el momento en que las autoridades judiciales competentes, en este caso las ordinarias,  
inicien el proceso que corresponde, 0 desde el 17 de noviembre de 2001, fecha en que el  
TC publico la sentencia que declaro inconstitucionales los Decretos Legislativos N.OS  
895 y 897 y la Ley N.o 27235.  
Ademas, el nuevo proceso debe considerarse como una posibilidad beneficiosa para el  
accionante y cumplir el tramite de ley. En tal sentido, es de aplicacion lo establecido  
por el inciso 2) del articulo 6° de la Ley No 23506.  
4. Conforme a lo expuesto, el computo del plazo de detencion aplicable al demandante,  
tomando en cuenta su procesamiento en el fuero ordinario, y en aplicacion de las  
normas procesales que tutelan sus derechos fundamentales, debe iniciarse el 17 de  
noviembre de 2001. Es a partir de dicha fecha que se deben sumar los 18 meses a que  
hace referencia la Ley N.o 27553, con lo cual el plazo ordinario de detencion, en  
aplicacion del articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, se cumple el 16 de mayo de  
2003.  
Ello es asi en atencion a que dicha norma se aplica a las circunstancias de hecho  
previstas durante su vigencia, pues el demandante no habia cumplido plazo alguno de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detencion en forma valida mientras la Ley N.o 25824 se encontraba vigente, y en  
aplicacion, ademas, de la Ley N.o 27579.  
6. Sin embargo, el 15 del mismo mes y ano, como se aprecia del cuaderno del TC, dicho  
plazo fue prorrogado a 18 meses mas, razon suficiente para desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
habeas corpus de autos y, reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion con arreglo a leyy la devolucion de los actuados.  
Wuwlu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Weu  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)