
01955-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01955-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1955-2003-AA/TC  
PUNO  
ELSA TACANAHUI CCAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elsa Tacanahui Ccama contra  
sentencia de Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 126, su fech:  
14 dej julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contr  
la Municipalidad Provincial de Puno, con el objeto que se disponga su reposicion en  
trabajo y el respeto de sus derechos a la igualdad ante la ley y a no ser despedida  
arbitrariamente. Sostiene que ingreso a laborar para la emplazada, en la modalidad d  
servicios personales, el 15 de junio de 2001, ocupando el cargo de Asistente  
Administrativo-Almacemera, renovandose su contrato en forma continua, y que, Sil  
embargo, ante el cambio de las autoridades, se la ha cesado de manera arbitraria, a pesar  
de lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La emplazada, por su parte, expone que la accionante fue contratada para  
desempeniar funciones de asistente administrativo en la obra Parque Recreativo Amauta,  
que el pago de sus remuneraciones estuvo afecto al presupuesto de inversion, con lo  
que, al concluir la obra, la relacion laboral culmino, siendo de aplicacion, lo dispuesto  
por el articulo 2° de la Ley N.o 24041.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 8 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, considerando que los hechos materia de autos requieren ser  
analizados y compulsados en un proceso mas lato, y no en sede constitucional, tanto  
mas si la accionante interpuso un recurso administrativo, con lo que la demanda de  
amparo deviene en prematura.  
La,recurrida confirmo la apelada, estimando que la accion de amparo carece de  
etapa probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 24041 declara que: "Los servidores publicos contratados  
para labores de naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276 y con sujecion al procedimiento  
establecido en él, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 15° de la misma ley ";y  
su articulo 2° precisa que no estan comprendidos en los beneficios de la presente ley  
los servidores publicos contratados para desempenar trabajos para obra determinada;  
labores en proyectos de inversion, proyectos especiales, en programas y actividades  
técnicas, administrativas y ocupacionales, siempre y cuando sean de duracion  
determinada; labores eventuales 0 accidentales de corta duracion; 0, funciones  
politicas O de confianza.  
2. Los documentos que corren a fojas 2 y siguientes acreditan que la accionant  
efectivamente laboro para la emplazada entre los meses de junio de 2001  
diciembre de 2002; sin embargo, los documentos de fojas 74 y siguientes  
demuestran que la accionante estuvo desarrollando labores para obras determinadas  
siendo pagadas sus remuneraciones con cargo a tales obras.  
3. En consecuencia, encontrandose la accionante dentro de los alcances del articulo  
de la Ley N.o 24041, la demanda pierde sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
>  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)