
01954-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01954-2004-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1954-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
DELFIN IBANEZLOYAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONTITUCIONAL  
En Tumbes, a los 10 dias de setiembre del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Delfin Ibanez Loyaga contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 132, su fecha 29 de abril del 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio del 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 05686-2001-ONP/IDC, que le otorga pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia se expida una resolucion que incluya la bonificacion complementaria  
establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990 y se  
le reconozcan mas anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo,  
solicita el reintegro de pensiones devengadas y el pago de intereses legales. Alega que  
la resolucion cuestionada solo le reconoce 36 anos de aportes cuando le corresponde un  
numero mayor de anos y que, ademas, cumple los requisitos previstos para percibir la  
bonificacion complementaria otorgada a aquellos trabajadores que optaron por acogerse  
al Fondo Especial de Jubilacion de Empleados Particulares (FEJEP).  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que lo pretendido por el accionante requiere de una etapa probatoria de la  
cual carece la accion de amparo; asimismo, senala que el actor no cumple los requisitos  
para el otorgamiento de la bonificacion complementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 18 de  
setiembre del 2003, declara infundada la demanda, por considerar que la dilucidacion de  
la pretension requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en los procesos  
de amparo, de conformidad con lo establecido por el articulo 130 de la Ley N.o 23598.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende la inaplicacion de la Resolucion N.o 05686-2001-ONP/DC y que,  
en consecuencia, se expida una resolucion administrativa que le otorgue una pension  
de jubilacion calculada sobre la base de un mayor numero de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, incluyéndose la bonificacion complementaria  
equivalente al 20 % de la remuneracion de referencia prevista en la Decimocuarta  
2. A fojas 2 corre la resolucion impugnada, expedida en cumplimiento de un mandato  
judicial, de la cual se aprecia que al demandante se le otorgo su pension de  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndosele un total de 36  
anos completos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, situacion que no  
guarda coherencia con la informacion contenida en el certificado de trabajo y la hoja  
de liquidacion (f. 5 y 6) que permiten acreditar fehacientemente, que el actor  
acumulo en dicha relacion laboral mas de ocho anos de servicios debidamente  
cotizados a la Caja Nacional del Seguro Social Obrero, los que sumados a los  
consignados en la Declaracion Jurada del Empleador (f. 8) dan 43 anos de aportes,  
los que deben ser reconocidos, sobre todo cuando en reiterados pronunciamientos  
este Tribunal ha senalado que los periodos de aportacion no pierden validez salvo  
que se declare su caducidad mediante resolucion consentida 0 ejecutoriada,  
3. Con relacion a la bonificacion complementaria reclamada, debe tenerse en  
consideracion que si bien el actor al 1 de febrero de 1973 se encontraba en actividad  
y reunia 43 anos completos de aportes, como se ha precisado en el fundamento  
precedente, no se acredita que hubiese estado comprendido en el FEJEP, siendo las  
documentales obrantes en autos insuficientes para determinar dicho extremo.  
4. Respecto a los devengados reclamados, también resulta procedente amparar dicho  
extremo, por lo que ellos deben calcularse, asi como los intereses legales generados  
de acuerdo a la tasa fijada en el articulo 1246° del Codigo Civil, y su pago en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990.  
situacion que no se ha configurado en el presente caso.  
forma establecida por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la  
demandada efectue el câlculo de la pension de jubilacion del actor conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole 43 anos completos de aportes; asi como los  
reintegros de pensiones devengadas a que hubiere lugar, mas los intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1954-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
DELFINI IBANEZ LOYAGA  
2. INFUNDADA en el extremereferido a la bonificacion complementaria del 20%.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)