
01964-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01964-2003-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1964-2003-AA/TC  
CECILIO CORDOVA PORRAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cecilio Cordova Porras contra la sentencia  
de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 119, su fecha 17  
de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, interpone accion de amparo contra Petroleos del Peru S.A. (Petroperi), a  
fin de que se deje sin efecto la Resolucion RRHH-RT-001-2003PP, que declaro  
improcedente su solicitud de incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
20530, por considerar que no es retroactiva la aplicacion, a su caso, de la Ley N.o 25219, y  
que la cuestionada resolucion inaplica lo dispuesto por el articulo 187° de la Constitucion  
Politica de 1979. Consecuentemente, solicita su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o  
20530, con los beneficios y goces de la Ley N.o 25219. Alega la vulneracion de su derecho a  
la seguridad social y solicita, ademas, los reintegros dejados de percibir. Manifiesta que  
ingreso a laborar en el Complejo Petrolero de Talara con anterioridad al 11 de julio de 1962,  
fecha en que paso al control de Petroperu, incluidos los empleados. Anade que a la fecha de  
promulgacion de la Ley N.o 25219 se encontraba vigente el articulo 187° de la Constitucion  
de 1979, que establecia la aplicacion retroactiva y benigna de la ley en materia laboral.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de caducidad, y alega que el demandante no era trabajador al momento de la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 25219, pues tenia la condicion de jubilado comprendido en el régimen  
de pensiones del Decreto Ley N.o 19990.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 20 de febrero de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el demandante no cumple con todos los  
requisitos establecidos por la Ley N.o 25219, toda vez que a la fecha de entrada en vigencia  
de dicha norma no se encontraba laborando en Petroperu, pues ceso antes del 1 de junio de  
1990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
el actor no esta amparado por la Ley N.o 25219, pues ella entro en vigencia el 1 de junio de  
1990, y aquél ceso en sus labores el 31 de enero de 1986.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 25219 establece en forma expresa que para que los trabajadores puedan ser  
incorporados al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, deben cumplir res  
presupuestos, a saber: a) que hayan sido trabajadores del Complejo Petrolero y simila re e  
de la actividad privada; b) que hayan sido asimilados a Petroperi S.A.; y, c) que  
2. Conforme consta de la cuestionada resolucion obrante a fojas 3 de autos, si bien  
demandante fue trabajador del Complejo Petrolero, solo fue asimilado a Petroperu S.A.  
3. Consecuentemente, al no cumplir el recurrente la totalidad de requisitos resenados en  
4. A mayor abundamiento, conviene precisar que el actor ceso en su actividad laboral el  
de enero de 1986. De modo que, a la fecha de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25219,  
esto es, al 1 de junio de 1990, ya no tenia la condicion de trabajador, razon por la cual la  
asimilacion se haya producido hasta el 11 de julio de 1962.  
ano de 1969.  
Fundamento N.o 1, supra, la demanda debera desestimarse.  
precitada ley no le es aplicable.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
lad duw  
/ a  
Lo que certifico:  
Dr, Daniel Figalte Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)