
01961-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01961-2004-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1961-2004-AA/TC  
JUNIN  
CLEMENTE CALDERON SANTIVANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Barde  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Clemente Calderon Santivanez contra  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 13  
su fecha 22 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la renta vitalic  
conforme Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de  
pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegand  
que la pretension del demandante no puede tramitarse en esta via, siendo la pertinente  
contemnciowo-administrativa.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de diciembre de 2003, declar  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente adolece de neumoconios  
en primer estadio de evolucion y con 75 % de incapacidad para el trabajo, y que, al haber  
cesado cuando aun se encontraba vigente el Decreto Ley. N.o 18846, le correspond  
percibir la renta vitalicia que solicita, e improcedente el extremo referente a las pensione C  
devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar q  
no se ha acreditado el grado de incapacidad que adolece el recurrente, por lo que  
corresponde estimar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al recurrente la renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
(Centromin Peru), que obra a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo como  
obrero, del 27 de julio de 1964 hasta el 27 de abril de 1991; y con en el certificado de  
fojas 3 expedido por la Instituto de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, consta  
que adolece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion, En consecuencia,  
enfermedad profesional queda acreditada en mérito al referido certificado médico de  
invalidez, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 2679  
publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligacione  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedade  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran transferidas al Segu  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tant  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estal  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
4. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena a la Oficina  
Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al demandante la pension de rent  
vitalicia por enfermedad polsopal-misraspgsiones devengadas, conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
plwaw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)