
01963-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01963-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1963-2003-AA/TC  
PIURA  
RODOLFO MONCADA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rodolfo Moncada Palacios contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
113, su fecha 16 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra Petroleos del Peru S.A  
(Petroperu), a fin de que se deje sin efecto la Resolucion RRHH-RT-002-20022PP, que  
declaro improcedente su solicitud de incorporacion al régimen pensionario del Decreto  
Ley N.o 20530, por considerar que no es retroactiva la aplicacion de la Ley N.o 25219,  
que la cuestionada resolucion inaplica lo dispuesto por el articulo 187° de la Carta de  
1979. Consecuentemente, solicita su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.  
20530, con los beneficios y goces de la Ley N.o 25219. Alega la vulneracion de SI  
derecho a la seguridad social, y solicita, ademas, los reintegros dejados de percibir  
Manifiesta que ingreso en el Complejo Petrolero de Talara con anterioridad al 11 d  
julio de 1962, fecha en que es asumido por Petroperu, sin excluir a los empleados  
anadiendo que cumple los mencionados supuestos, porque a la fecha de promulgacion  
de la Ley N.o 25219 se encontraba vigente el articulo 187° de la Constitucion de 1979  
que disponia la aplicacion retroactiva y benigna de la ley en materia laboral.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, aduciendo que el demandante no era trabajador  
momento de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, pues tenia la condicion de  
jubilado comprendido en el régimen de pensiones previsto por el Decreto Ley N.  
19990.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 20 de febrero de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el demandante no cumple todos los  
requisitos de la Ley N.o 25219, toda vez que a la fecha de entrada en vigencia de dicha  
ley, no se encontraba laborando en Petroperu, pues habia cesado antes del 1 de junio de  
1990.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el actor no esta amparado por la Ley N.o 25219, pues ella entro en vigencia  
el 1 dejunio de 1990, y el demandante ceso el 31 de enero de 1986.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 25219 establece en forma expresa que para que los trabajadores puedan  
ser incorporados al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, deben  
cumplirse tres presupuestos: a) haber sido trabajadores del Complejo Petrolero y  
similares de la actividad privada; b) haber sido asimilados a Petroperu S.A., y c) la  
asimilacion debe haberse producido hasta el 11 dejulio de 1962.  
2. Conforme consta de la cuestionada resolucion obrante a fojas 4 de autos, el  
demandante fue trabajador del Complejo Petrolero y fue asimilado a Petroperu S.A.  
en 1969.  
3. Consecuentemente, al no satisfacer todos los presupuestos en el fundamento 1, la  
demanda debe ser desestimada.  
4. Conviene precisar que el actor ceso en su actividad laboral el 31 de enero de 1986,  
de modo que, a la fecha de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, 31 de junio  
de 1990, ya no tenia la condicion de trabajador, razon por la cual la citada ley no le  
es aplicable.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru, le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nardilw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que Pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)