
01976-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01976-2002-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1976-2002-AC/TC  
CAJAMARCA  
SIJNDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE CAJAMARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato de Trabajadores Municipales de  
Cajamarca (SITRAMUNC) contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas 106, su fecha 15 de mayo de 2002, que declaro infundada la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, solicitando que se cumpla con abonar a  
sus asociados las bonificaciones dispuestas por los Decretos de Urgencia N.OS 073-97, del  
31 dejulio de 1997; 011-99, de fecha 11 de marzo de 1999; y 004-2000, del 4 de febrero de  
2000, y el pago de los intereses devengados desde el 1 de enero de 2001, mas costas y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que los decretos cuya exigibilidad se invoca, excluyen expresamente al  
personal que presta servicios en los gobiernos locales, los que se sujetan a las leyes del  
presupuesto de los anos 1996 y 1999.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 5 de noviembre  
de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que los decretos de urgencia cuyo  
cumplimiento se demanda, expresamente excluyen al personal que presta servicios en los  
gobiernos locales, los que se encuentran sujetos al régimen de negociacion bilateral,  
agregando que en autos esta acreditada la existencia del régimen de negociacion bilateral.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 10 de autos se advierte que el Sindicato recurrente cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo  
establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia N.OS  
073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de las  
remuneraciones y pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicitan los  
reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
3. Los articulos 6°, incisos e, de los Decretos de Urgencia N.OS 073-97 y 011-99 precisan  
que tales bonificaciones no son de aplicacion al personal que presta servicios en los  
gobiernos locales, los que se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de  
presupuesto de los anos 1997-1999, y que las bonificaciones de los trabajadores de los  
gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por  
cada Municipalidad y se fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral  
establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, respectivamente.  
4. Si bien es cierto que el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, en concordancia con el  
segundo parrafo del articulo 9° de la Ley N.o 26706 y el inciso 9.2 del articulo 9° de la  
Ley N.o 27013, establece que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten  
el régimen de negociacion bilateral previsto deberan percibir los incrementos de  
remuneracion que otorgue el Gobierno Central, en autos no se ha acreditado que entre  
las partes involucradas en este proceso no exista un régimen de negociacion bilateral,  
pues como se aprecia de fojas 25 a 27, la organizacion sindical de la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca y ésta no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en  
el citado Decreto Supremo.  
5. Respecto al cumplimiento que se exige del Decreto de Urgencia N.o 004-2000, resulta  
aplicable el mismo fundamento precedente, en razon de que dicha norma constituye  
unicamente la prorroga del Decreto de Urgencia N.o 011-99.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perui le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
lou  
le  
GONZALES OJEDA  
I  
- - /  
/  
GARCIA TOMA  
l  
certifico:  
Lo  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)