
01979-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01979-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1979-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
ALFREDO FRANCISCO SAIRA VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 5 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Francisco Saira Valencia contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa, de fojas 144, su  
fecha 30 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000017959-2001-ONP/DC/DL, de fecha 14 de noviembre de 2001, que le  
otorgo una pension dejubilacion conforme al Decreto Ley N.o 25967. Alega que pese a que  
su pension debio calcularse con arreglo a la Ley N.° 25009, en concordancia con lo  
establecido originalmente por el Decreto Ley N.o 19990, se aplico indebidamente el  
Decreto Ley N.o 25967. Adicionalmente, solicita el pago de sus pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, aduciendo que  
el cese del actor se produjo después del 19 de diciembre de 1992, por lo que a su caso  
resultaba aplicable la modificacion introducida por el Decreto Ley N.o 25967.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 11 de setiembre de  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el amparo no era la via idonea para  
discutir la pretension del demandante en tanto no tiene por objeto constituir derechos.  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que a la fecha de entrada en  
vigencia de la Ley N.o 25967 el demandante no reunia los requisitos de la Ley N.o 25009,  
por lo que no correspondia aplicar el texto original de la Ley No 19990, sino la  
modificacion introducida por la LeyN.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
El demandante pretende que se efectue un nuevo calculo de su pension de jubilacion  
adelantada, alegando que la pension concedida mediante Resolucion N.o 0000017959-  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2001-ONP/DC/DL habria sido otorgada errôneamente, recortandose el monto que por  
ley le corresponderia; agregando que el tope aplicado a su pension se habria producido  
a consecuencia de la indebida aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
2. Al respecto, la Resolucion N.o 0000017959-2001-ONP/DC/DL, cuya inaplicacion se  
solicita, otorgo pension de jubilacion minera al demandante por la suma mâxima  
mensual vigente fijada por Decreto Supremo en aplicacion de lo dispuesto por el  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990. que establece: "El Consejo Directivo Unico  
de los Seguros Sociales, previo estudio actuarial, propondra al Ministro de Trabajo el  
monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el que  
sera fijado por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros".  
3. Asimismo, el articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR precisa "La pension  
completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2.° de la Ley N.o 25009, sera  
equivalente al 100% del ingreso 0 remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension establecida en el Decreto Ley N.o 19990" (el  
subrayado es nuestro). Por tanto, el tope fijado a la pension de jubilacion no esta  
relacionado con lo dispuesto por la Ley N.o 25967, sino con el articulo 78° del Decreto  
Legislativo N.o 19990.  
4. Sin perjuicio de lo dicho, la pension de jubilacion minera otorgada al demandante es la  
maxima permitida por ley, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 056-99-EF,  
vigente al momento de otorgarse el derecho, de tal manera que no se ha acreditado que  
la resolucion cuya inaplicacion se solicita lesione el derecho invocado, por lo que la  
demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
DU  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)