
01970-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01970-2004-AA.pdf)  
---  
BB  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1970-2004-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ SIU WONG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Siu Wong contra la sentencia de la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 94, su fecha 27 de  
enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 42485-97-ONP/DC, de fecha 1 de diciembre de 1997, que le otorgo  
pension de jubilacion, alegando la indebida aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Adicionalmente, solicita el pago de sus pensiones devengadas.  
La emplazada interpone la excepcion de incompetencia, y niega y contradice la  
demanda en todos sus extremos, alegando que al demandante le corresponde el Decreto Ley  
N.o 25967 por cuanto, al 18 de diciembre de 1998, no reunia los requisitos exigidos por el  
Decreto Ley N.o 19990 para obtener pension de jubilacion.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de junio de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que cuando entro en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, el demandante no reunia los requisitos de edad y de aportaciones exigidos por el  
Decreto Ley N.o 19990, por lo que su pension de jubilacion fue correctamente otorgada al  
amparo del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 obra copia del DNI del demandante a través del cual se acredita que nacio el  
19 de agosto de 1933, de modo que al 18 de diciembre de 1992 tenia 59 anos de edad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, a fojas 4 corre la Resolucion N.o 42485-97-ONP/DC, con la cual se  
acredita que a la fecha de su cese, producido el 4 de febrero de 1997, el demandante  
2. Asimismo, el Decreto Ley N.o 19990 exige, en el caso de hombres, la confluencia de  
55 anos de edad y 30 anos de aportaciones, 0 60 anos de edad y por lo menos 15 anos  
de aportaciones. De esta manera, al 18 de diciembre de 1992, el demandante no  
cumplia con los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para percibir  
pension de jubilacion, y reunio dichos requisitos con posterioridad a la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
habia acreditado 27 anos completos de aportaciones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
H Wasalll a  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)