
02003-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02003-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2003-2003-AC/IC  
APARICIO PRADO DIPAS Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Aparicio Prado Dipas y otros contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
258, su fecha 5 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, en su calidad de pensionistas del Decreto Ley N.o 20530, con  
fecha 24 de enero de 2002, interpone accion de cumplimiento contra la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, con la finalidad de que cumpla con los Decreto de Urgencia Nos.  
037-94, 073-97 y 011-99, que otorgan una bonificacion especial a determinados  
servidores publicos.  
La emplazada deduce la excepcion de ambigtiedad y oscuridad en el modo de  
proponer la demanda y contesta la demanda manifestando que cuando los decretos de  
urgencia excluyen expresamente al personal de los gobiernos locales del beneficio de la  
bonificacion especial, es porque la aprobacion y reajustes de bonificaciones a dicho  
personal se realiza atendiendo a los recursos propios de cada comuna, conforme al  
procedimiento de negociacion bilateral establecido en el Decreto Supremo N.o 070-85-  
El Décimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas 171, con  
fecha 5 de agosto de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que cuando los  
decretos de urgencia establecen que la bonificacion no es de aplicacion al personal que  
presta servicios en los gobiernos locales, no incluye a los pensionistas del Decreto Ley  
PCM.  
N.o 20530.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
congiderar que los decretos de urgencia cuyo cumplimiento se solicita, no son de  
aplicacion a los gobiernos locales, y, consecuentemente, tampoco a sus pensionistas.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 6° del Decreto de Urgencia N.o 37-94, establece que en lo que respecta al  
otorgamiento de la bonificacion prevista en dicha norma, los gobiernos locales se  
sujetaran a lo senalado en el articulo 23° de la Ley N.o 26268. Por su parte, el inciso  
e) del articulo 6° del Decreto de Urgencia N.o 073-97, establece que en lo que  
respecta al otorgamiento de la bonificacion prevista en dicha norma, los trabajadores  
de los gobiernos locales se sujetaran a lo establecido en el segundo parrafo del  
articulo 9° de la Ley N.o 26706. Por su parte, el inciso e) del articulo 6° del Decreto  
de Urgencia N.o 011-99, establece que en lo que atane a la bonificacion, los  
trabajadores de los gobiernos locales se sujetaran a lo establecido en el articulo 9.2  
2. Tanto el articulo 23° de la Ley N.o 26268, el segundo parrafo del articulo 9° de la  
Ley N.o 26706, asi como el articulo 9.2 de la Ley N.o 27013, establecen que las  
bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a  
los recursos directamente recaudados de cada municipalidad y se fijan mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo No 070-  
85-PCM. Asimismo, dejan claramente establecido que no son de aplicacion a los  
gobiernos locales, las bonificaciones de cualquier tipo que otorgue el Poder  
Ejecutivo a los respectivos servidores del Sector Publico; estableciendo que  
3. Este Colegiado, aplicando un criterio de interpretacion teleologico, considera que  
cuando el articulo 6° del Decreto de Urgencia N.o 37-94, concordante con el articulo  
23° de la Ley N.o 26268, el inciso e) del articulo 6° del Decreto de Urgencia N.o  
073-97, concordante con el articulo 90 de la Ley N.o 26706, y el inciso e) del  
articulo 6° del Decreto de Urgencia N.o 011-99, concordante con el articulo 9.2 de la  
Ley N.o 27013, proscriben la posibilidad de hacer extensiva la bonificacion especial  
a los gobiernos locales, tal proscripcion incluye no solo a los trabajadores activos de  
éstos, sino también a sus pensionistas. Y es que dado que lo que dichas normas  
pretenden es que -en el marco del respeto de la autonomia municipal en su  
organizacion interna y la aprobacion de su presupuesto (inciso 1 del articulo 195° de  
la Constitucion)- sean los propios gobiernos locales los que, por via de la  
negociacion bilateral O colectiva, determinen los alcances de las bonificaciones que  
se concedan, resulta evidente que tal respeto a la Autonomia Local debe comprender  
no solo a los trabajadores activos de las municipalidades, sino también a sus  
pensionistas, pues tanto los beneficios de unos como los de los otros, se encuentran  
Asi pues, las bonificaciones que sean otorgadas en el procedimiento de negociacion  
regulado por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, seran también otorgadas a los  
pensionistas, sea por via de la nivelacion con las remuneraciones de los  
de la Ley N.o 27013.  
cualquier pacto en contrario es nulo.  
sujetos ala disponibilidad presupuestal de los gobiernos locales.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadores activos que hayan participado en las negociaciones, sea porque dichos  
pensionistas han negociado directamente con las respectivas municipalidades, a  
4. Consecuentemente, dado que los recurrentes son pensionistas de un gobierno local,  
no les son aplicables las bonificaciones previstas en los Decreto de Urgencia Nos.  
37-94, 073-97 y 011-99, pues dichas bonificaciones deben ser determinadas en el  
procedimiento de negociacion establecido en el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
través de sus asociaciones.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la acion.decumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
/  
-   
leu  
Cl / -  
aly  
TOMA  
/  
Lo aye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)