
02001-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02001-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2001-2003-AA/TC  
DORA TERRY SOLORZANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Dora Terry Solorzano contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 166, su  
fecha 5 de mayo de 2003, en el extremo que declara improcedente la accion de amparo de  
autos respecto al pago de los reintegros respectivos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Electroperu S.A, con el objeto que la reincorpore al régimen pensionario del Decreto Ley  
N.o 20530, con el pago del integro de las pensiones que le corresponde conforme a la  
Resolucion de Gerencia de Administracion N.o A-089-89/AP y el abono de los intereses  
devengados. Manifiesta que, conforme a las disposiciones de las Leyes N.o 23329 y 24366,  
fue incorporada al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 por contar con mas de 7  
anos de servicios prestados al Estado bajo el régimen de la Ley N.°11377, habiendo  
ingresado a laborar antes del 11 de julio de 1962, y que continuo sus servicios en calidad de  
ntransferida a la empresa Electroperi S.A. hasta la fecha de su cese, en abril de 1993. Afirma  
que, no obstante, amparandose en el Decreto Legislativo N.o 763, la empresa demandada la  
excluyo del régimen del Decreto Ley N.o 20530 mediante comunicacion N.o APB-042-92,  
alegando que de la revision de su expediente administrativo se habia determinado que no  
reunia las condiciones para dicha incorporacion, sin advertirse que, segun lo dispuesto por  
los Decretos Supremos N.oS 26111 y 02-94-JUS, la emplazada, después de 6 meses, ya no  
podia anular sus propias resoluciones en sede administrativa, después que éstas quedaron  
consentidas, como en el presente caso.  
La empresa emplazada contesta la demanda proponiendo las excepciones de  
caducidad, de incompetencia y de prescripcion, y solicita que se la declare infundada O  
improcedente, senalando que la incorporacion al Decreto Ley N.o 20530 constituye un acto  
juridico nulo porque la demandante carece de legitimidad, pues su status laboral no le  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
permitia acceder a este régimen pensionario, sino al régimen del Decreto Ley N.o 19990  
laboral de la Ley N.o 11377 a la Ley N.o 4916.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14  
marzo de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte,  
demanda, considerando que se vulnero el derecho de defensa y al debido respeto de  
accionante, ordenando que se repongan las cosas al estado anterior a la vulneracio  
constitucional; e improcedente en el extremo referido al pago de intereses.  
La recurrida revoco en parte la apelada, declarandola improcedente respecto  
abono de la pension de cesantia conforme al Decreto Ley N.o 20530 > estimando que no  
desprende de autos que la accionante haya venido precibiéndolo con anterioridad a  
afectacion, y respecto al pago de los reintegros respectivos; y la confirmo en cuanto declar  
infundadas las excepciones y fundada en parte la demanda, declarando inaplicable a  
demandante la Carta N.o APB-042-92.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida declaro fundada la reincorporacion de la accionante al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, por lo que este Colegiado, de acuerdo con el articulo 41° de la Ley N  
26435, solo se pronunciara sobre los extremos del recurso extraordinario venido  
grado, es decir, el reintegro de las pensiones devengadas y el pago de intereses.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha precisadoque la peticion del reintegro 10  
los devengados debe ampararse, por haberse afectado arbitrariamente el dereche  
pensionario consagrado en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica vigente.  
su vez, el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530 prescribe que: "Es pensionable toda  
remuneracion afecta al descuento para pensiones. Estan afectas al descuento para  
pensiones, las remuneraciones que son permanentes en el tiempo y regulares en su  
3. A mayor abundamiento, este mismo Colegiado, en la sentencia emitida en el  
Expediente N.o 494-00-AA/TC, ha establecido que la peticion del reintegro del monto  
de las pensiones dejadas de percibir por aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, se  
4. Por ultimo, en cuanto al pago de intereses, este Colegiado, en la STC N.o 065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha establecido que debera de acuerdo con lo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
monto".  
encuentra arreglada a ley.  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo respecto al reintegro de los devengados.  
2. Declarar FUNDADA la accion de amparo respecto al pago de los intereses  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wouzels 0  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)