
02003-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02003-2004-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2003-2004-HC/TC  
PUNO  
HÉCTOR ANDRÉS ROQUE CAYETANC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Héctor Andrés Roque Cayetano  
contra la sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
141, su fecha 25 de febrero 2004, que declara improcedente la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el titular del Primer Juzgado Penal de Puno, manifestando que se le sigue proceso  
penal por el delito de violacion sexual y tentativa de violacion sexual contra sus  
menores hijas; que el emplazado Juzgado dicto mandato de detencion el 31 de julio de  
2002; y que, a la fecha, cumple mas de 18 meses de cârcel sin haberse dictado  
sentencia, por lo que reclama su "inmediata" excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de 12  
demanda. El Segundo Juzgado Penal de San Roman-Juliaca, con fecha 6 de febrero de  
2004, declara improcedente la accion, por estimar que la accion de habeas corpus es  
residual y que las deficiencias que se puedan cometer en un proceso deben ventilarse er  
el mismo.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que mediante resolucion  
debidamente motivada se dispuso prorrogar el plazo de detencion del actor.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante pretende que se ordene su libertad por exceso de detencion en  
aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
l 2. Conforme se acredita en autos, la detencion judicial data del 31 de julio de 2002. Al  
respecto, debe senalarse lo siguiente: a) al momento de la detencion judicial, estaba  
en vigor la Ley N.o 27553, del 14 de noviembre de 2001, modificatoria del articulo  
137° del Codigo Procesal Penal, que establece que el plazo limite de detencion -er  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el caso del actor- es de 18 meses; b) tal como obra en autos, a fojas 110, el plazo fue  
prolongado por el plazo igual al previsto por ley, mediante resolucion que este  
Colegiado encuentra debidamente motivada; en consecuencia, no existe el exceso d  
detencion alegado, debiendo desestimarse la demanda en aplicacion del articulo 2.  
a contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la accionrdehabeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Wafdow  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
UL /  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)