
02007-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02007-2004-HC.pdf)  
---  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2007-2004-HC/TC  
LIMA  
FREDDY DANIEL ZEVALLOS LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Freddy Daniel Zevallos Lopez contra  
la resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 106, su fecha 23 de abril de 2004, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra la titular del Quinto  
Juzgado Penal de Lima, solicitando que cesen la violacion de sus derechos a la libertad  
personal, al debido proceso y de defensa, alegando que se le ha abierto instruccion por  
el delito contra el la fe publica-falsificacion de documentos, sin haberse notificado  
debidamente, toda vez que se le notifico en un domicilio en el que ya no radica desde  
énero de 2001.  
A  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los extremos de la  
denuncia. Por su parte, la juez emplazada, Ana Mirella Vasquez Bustamante, afirma que  
recién mediante escritos de fechas 27 de junio y 30 de julio de 2003 se devolvieron las  
notificaciones cursadas, argumentandose que el accionante ya no vivia en dicho  
domicilio, por cuanto habia vendido su inmueble, y que, dado que este no acreditaba  
propiedad, se oficio al RENIEC, comprobandose que el accionante aparecia domiciliado  
en el Jr. Carabaya N.o 515, dpto. 202; es decir, que tampoco se consignaba el domicilio  
indicado por el accionante, Av. Canada N.o 3266 San Borja.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de febrero de 2004,  
declara improcedente la accion, considerando que se ha acreditado en autos que se han  
agotado los medios técnicos para averiguar el domicilio actual del recurrente en el  
proceso que se le sigue ante el Quinto Juzgado Penal de Lima; agregando que el  
accionante se encuentra con orden de comparecencia restringida, por lo que no se  
vulnera su libertad personal, y que la resolucion ha sido dictada en un proceso regular,  
pudiendo apelar si no esta de acuerdo con ella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Se aprecia del reclamo planteado que se pretende la revision de una decision  
jurisdiccional supuestamente atentatoria del derecho a la libertad individual del  
accionante, por haberse abierto proceso por el delito contra la fe publica-  
falsificacion de documentos, lo cual, en todo caso, debe resolverse mediante los  
mecanismos destinados a resolver las irregularidades que el propio proceso  
establece.  
2. Cabe senalar que en los procesos penales, en el momento de la denuncia fiscal y del  
auto de apertura de instruccion, no es requisito sine qua non ser notificado en  
domicilio conocido, resultando procesalmente valido que el encausado haga uso de  
los recursos procesales que la ley otorga desde que toma conocimiento de las  
imputaciones; consecuentemente, no se vulnera el derecho de defensa.  
3. Siendo ello asi, resultan de aplicacion, al presente caso, el articulo 10° de la Ley N.o  
25398 que precisa: "L] Las anomalias que pudieran cometerse dentro del proceso  
regular al que se refiere el inciso 2) del articulo 6° de la Ley, deberan ventilarse y  
resolverse dentro de los mismos procesos mediante el ejercicio de los recursos que  
las normas procesales especificas establecen [.J", y su articulo 16°, que dispone:  
"L...] No procede la accion de habeas corpus: a) cuando el recurrente tenga  
instruccion abierta y se halle sometido ajuicio por los hechos que originan la accion  
de garantia [...]".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Waiaw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lar  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)