
02010-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02010-2003-AA.pdf)  
---  
JAO  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2010-2003-AA/TC  
ICA  
MANUEL HILARIO CRUCES MACETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Hilario Cruces Maceto contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 111, su fecha 6  
de mayo de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 895-93, de fecha 7 de julio de 1993, por haberse aplicado retroactivamente  
el Decreto Ley N.° 25967; y que, en consecuencia, se le otorgue su pension de jubilacion  
con arreglo al Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.° 25009. Manifiesta haber laborado para la  
compania minera Shougang Hierro Peru S.A. en la actividad vinculada al proceso de  
extraccion de minerales de hierro a cielo abierto, manejando camiones; agregando que  
durante todo el tiempo estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
por lo que le corresponde percibir una pension de conformidad con la ley minera.  
La ONP deduce la excepcion de incompetencia, de falta de agotamiento de la via  
previa y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que el actor tenia 59 anos de edad al momento de entrar en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967 y que, por tanto, no se ha aplicado retroactivamente la resolucion  
impugnada; agregando que el demandante no cumple los requisitos legales para acceder a  
una pension de jubilacion minera.  
Con fecha 9 de enero de 2003, el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica  
declara infundadas las excepciones y la demanda, por estimar que no se ha acreditado que  
el recurrente se encontraba comprendido en los alcances de la Ley N.o 25009 y su  
Reglamento, no siendo idoneo el amparo, por carecer de estacion probatoria, para  
demostrar lo alegado.  
33  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, considerando que el actor no cumplio las  
condiciones establecidas en la Ley de Jubilacion Minera, por cuanto no acredito haber  
laborado ni aportado durante 15 anos en la modalidad de minero, para ser incorporado en la  
referida ley, ni haber estado expuesto a riesgos de toxicidad; agregando que tampoco aporto  
ningun documento que demostrara que adolecia de enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 895-93, de fecha 7  
de julio de 1993, y que su pension de jubilacion se calcule sin aplicar retroactivamente  
el Decreto Ley N.o 25967; que, por ende, se le otorgue la pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, concordante con la Ley N.o 25009, al encontrarse  
comprendido en los alcances de esta disposicion.  
2. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Shougang Hierro Peru S.A., obrante  
a fojas 5, se desprende que el recurrente realizo labores desde noviembre de 1956 hasta  
enero de 1992, desempenando funciones de almacenista, ayudante mecanico y  
camionero especial. Asi mismo, en el referido certificado, la empresa minera reconoce  
que el recurrente ha estado expuesto a riesgos, tales como el polvo mineralizado  
flotando en el ambiente, el ruido y la humedad.  
3. Por consiguiente, el demandante cumple las condiciones establecidas en los articulos 10  
y 2° de la Ley N.o 25009, toda vez que presto servicios y aporto durante mas de 15 anos  
en la modalidad de trabajador de un centro de produccion minera, y estuvo expuesto en  
su vida laboral a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad que senala la  
referida norma.  
4. En consecuencia, al haberle denegado la ONP su pension de jubilacion minera, el actor  
ha quedado desprotegido y se ha afectado su derecho a la seguridad social y al cobro de  
la pension de jubilacion que le corresponde segun los articulos 1° y 5° de la Ley N.o  
25009, en concordancia con el articulo 90 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
5. Es mas, del segundo considerando de la Resolucion N.o 895-93 de fecha 7 de julio de  
1993, se desprende la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, toda vez que la  
prestacion fue solicitada el 19 de febrero de 1992 y otorgada a partir del I 1 de febrero de  
1992, fecha en que aun no se encontraba vigente el mencionado Decreto Ley, no  
obstante lo cual fue aplicado retroactivamente, por lo que la demanda debe ser  
estimada.  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion  
N.° 895-93, de fecha 7 dej julio de 1993.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional expida una nueva resolucion,  
otorgando al recurrente su pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009  
y al Decreto Ley N.° 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3