
02015-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02015-2003-AC.pdf)  
---  
EU  
087  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92015-2003-ACTC  
LADISLAO ENRIQUE ROJAS CAMPOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre  
Roca y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentenciay  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ladislao Enrique Rojas Campos  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 86,  
de fecha 12 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, representada  
por su Rector Rafael Caparo Hidalgo, con el objeto de que se formalice su contratacion  
como docente adscrito a la Facultad de Administracion de dicha Universidad, en la  
categoria de profesor auxiliar a tiempo completo, argumentando que gano el concurso  
publico para ocupar la plaza que reclama en la condicion de contratado para el ano  
lectivo 2002.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Respecto al fondo del asunto, senala que el Rector de la Universidad  
demandada no tiene las atribuciones para cumplir lo solicitado en la presente demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 31 de diciembre  
de 2002, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y fundada la demanda, por considerar que el supuesto parentesco espiritual del  
demandante con uno de los miembros del jurado del concurso publico, no constituye un  
La recurrida/ confirmo en parte la apelada, en cuanto declaro infundada la X  
excepcion propuesta y la revoco en el extremo en que se declaro fundada la demanda; y,  
reformandola, la declaro infundada, ya que el concurso publico para contratar docentes  
en elano lectivo 2002, fue declarado nulo por la Resolucion Rectoral N.o 1117-R-  
UNICA-2002, de fecha 23 de diciembre de 2002; motivo por el cual no existe  
impedimento legal para su contratacion en el ano lectivo 2002.  
incumplimiento alguno por parte de la demandada.  
ICA DEL  
AR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende del documento obrante a fojas 2, mediante la Resolucion  
Rectoral N.o 353-R-UNICA-2002, se convoco a Concurso Publico de oposicion y  
méritos para la contratacion de docentes para el ano lectivo 2002 en que el  
demandante participo y obtuvo el segundo lugar en el cuadro de méritos.  
2. Mediante la Resolucion Rectoral N.o 1117-R-UNICA-2002, de fecha 23 de  
diciembre de 2002, obrante a fojas 55, se declaro la nulidad total del concurso  
publico para la contratacion de docentes en la Facultad de Administracion, debido a  
3. Teniendo en consideracion que el concurso publico para la contratacion de docentes  
para el ano lectivo 2002, sobre la base del cual el demandante pretende que se  
formalice su contratacion como docente, ha sido declarado nulo; la presente  
demanda debe desestimarse dado que no existe un mandato de obligatorio  
cumplimiento e incondicional que la Universidad demandada esté incumpliendo, tal  
como lo exige el articulo 200°, inciso 6) de la Constitucion Politica del Peru.  
irregularidades denunciadas por otros participantes.  
FALLO  
El Tribunal Constitucional, en uso de atribuciones que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
Ha resuelto  
1. Declarar INFUNDADA la accion dec cumplimiento.  
Publiquese y Notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Gavehea  
Lo que certifico:  
Dr, Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)