
02014-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02014-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2014-2004-AA/TC  
ALICIA COLCHADO CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alicia Colchado Castillo contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89, su  
fecha 27 de enero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 14713-1999-0NPIDC, de fecha 18 de junio de 1999, por aplicar retroactiva  
e ilegalmente el Decreto Ley N.o 25967 y desconocer su derecho adquirido al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990; agregando que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967  
tenia mas de 22 anos de aportaciones y mas de 55 anos de edad, por lo que su pension  
debio calcular con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, es decir, considerando las 12 ultimas  
remuneraciones, y no las 36 ultimas, como indebidamente se hizo.  
La emplazada manifiesta que de la resolucion cuestionada se desprende que  
pension de la demandante fue otorgada conforme al Decreto Ley N.o 19990, toda vez que  
la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia mas de 55 anos de edad y 13  
aportaciones.  
Con fecha 30 de junio de 2003, el Trigésimo Segundo Juzgado Especializado Ci  
de Lima declara infundada la demanda, por considerar que de la propia resolucion  
cuestionada y de la hoja de liquidacion de autos, se advierte que la liquidacion de  
pension de jubilacion de la demandante se efectuo exclusivamente segun el Decreto Ley  
CN.o 19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Los articulos 38° y 41° del Decreto Ley N.o 19990 establecen que tienen derecho a  
pension de jubilacion las mujeres a partir de los 55 anos de edad, cuando tengan 13  
2. De la Resolucion No 14713-1999-ONPIDC y del DNI de la demandante, que obran a  
fojas 2 y 5 de autos, respectivamente, se aprecia que la demandante nacio el 24 de  
agosto de 1937, por lo que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967,  
esto es, al 19 de diciembre de 1992, tenia 55 anos de edad; asimismo, también ha  
quedado demostrado que, a dicha fecha, la demandante contaba con 22 anos de  
aportaciones; en consecuencia, la pension que le corresponde debe calcularse y  
otorgarse de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990; vale decir, sobre la base de las 12  
3. Sin embargo, si bien es cierto que de la resolucion cuestionada se advierte que la  
demandada le reconoce a la demandante su derecho a la pension de jubilacion en los  
términos previstos en los articulos 38° y 41° del Decreto Ley N.o 19990, también lo es  
que de la hoja de liquidacion, obrante a fojas 3 de autos, se infiere que se le liquido su  
pension sobre la base de las 36 ultimas remuneraciones, esto es, errôneamente conforme  
4. Sobre el particular, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este  
Tribunal ha establecido que "El nuevo sistema de câlculo se aplicara solo y unicamente  
a los asegurados que con posterioridad a la dacion del D.L. N.o 25967 cumplan los  
requisitos senalados por el régimen previsional del D.L. N.o 19990 (...)".  
5. Por lo tanto, al haberse acreditado en autos que la demandante ha cumplido los  
requisitos relativos a la edad y los anos de aportaciones que establece el Decreto Ley  
N.o 19990, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, se ha vulnerado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
anos completos de aportaciones.  
ultimas remuneraciones.  
al Decreto Ley N. o 25967.  
el derecho constitucional a la seguridad social.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicables la Resolucion No  
14713-1999-ONP/IDC, del 18 de junio de 1999, y la hoja de liquidacion, obrante a fojas  
3 de autos.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva hoja de liquidacion y una resolucion  
otorgandole la pension de jubilacion conforme a lo establecido en los articulos 38° y  
41° del Decreto Ley N.o 19990, y que abone los reintegros de las pensiones  
devengadas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)