
02018-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02018-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2018-2004-AA/TC  
LIMA  
LUIS GONZAGA COLLAS  
ZAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Gonzaga Collas Zaavedra contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 122, su  
fecha 11 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable a su  
persona el Decreto Ley N.o 25967 y se calcule su pension con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, reintegrandosele las sumas dejadas de percibir. Refiere que, a pesar de haber cesado  
el 2 junio de 1991, con 64 anos de edad y 38 anos y 6 meses de tiempo de servicios,  
mediante la Resolucion N.o 0000013167-2001-0NP/DC/DL19990, arbitrariamente se le  
reconocieron solo 32 anos de aportaciones y se le aplico indebidamente el Decreto Ley N.o  
25967.  
La ONP se allana a la pretension, alegando que al demandante se le otorgo pension  
bajo el Decreto Ley N.o 25967, sin tener en cuenta que antes de su entrada en vigencia  
reunia los requisitos para acceder al goce de pension de jubilacion de conformidad con el  
articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2003,  
declara infundada la demanda, por estimar que al demandante se le otorgo su pension con  
arreglo a las normas del Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion alguna del Decreto Ley N.  
25967; agrega que los documentos anexados en autos no acreditan los 6 anos adicionales  
de aportaciones que alega el demandante.  
Larecurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que la emplazada le otorgue al demandante su pension  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y le reconozca 38 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de 32, que es el tiempo que se ha computado  
2. Al respecto, de la Resolucion N.o 5174-91, de fecha 17 de diciembre de 1991, obrante a  
fojas 75 de autos, se acredita que al demandante se le otorgo la pension de jubilacion  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990 -y no se le aplico el Decreto Ley N.o 25967,  
como éste alega-, al haber acreditado 64 anos de edad y 32 anos de aportaciones al  
3. Respecto a la pretension de que se le reconozcan 6 anos mas de aportaciones, las copias  
simples del certificado de trabajo y el récord de tiempo de servicios de fojas 5 y 6,  
unicos documentos presentados por el recurrente sobre el particular, no son prueba  
suficiente para acreditar fehacientemente su tiempo de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
4. En consecuencia, no se advierte que con la expedicion de la Resolucion N.o  
0000013167-2001-ONP/DCIDL19990 (fojas 7), que declaro infundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la Resolucion N.o 5174-91, se haya vulnerado  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
en la resolucion cuestionada.  
momento del cese.  
correspondiente  
derecho constitucional alguno del demandante.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
-  
Rivadeneyra  
Dr. Danietiadllo RELATOR (e)  
SECRETARIO