
02022-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02022-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2022-2004-AA/TC  
ORIOL VICTORIANO YABAR HUAMAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oriol Victoriano Yabar Huaman contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
141,su fecha 22 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 02313-2001-G0-DC-18846/ONP, de fecha 28 de junio de 2001, mediante  
la cual se le deniega la renta vitalicia por enfermedad profesional; y que, en consecuencia,  
se ordene el otorgamiento de dicha renta vitalicia, de conformidad con el Decreto Ley N.o  
18846 y su Reglamento, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante no cumple los requisitos del Decreto Ley 18846; y que, por  
otro lado, teniendo en cuenta que el demandante ceso el 11 mayo de 1991, ha prescrito el  
derecho a solicitar renta vitalicia.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de diciembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente adolece de neumoconiosis  
en tercer estadio de evolucion, y que, al haber cesado cuando aun se encontraba vigente Cl  
Decreto Ley N.o 18846, le corresponde percibir la renta vitalicia que solicita; y, por otro  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que,  
no habiéndose acreditado el grado de incapacidad de que adolece el recurrente, no  
lado, declara improcedente el pago de las pensiones devengadas.  
corresponde estimar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
02313-2001-G0-DC-18846/ONP, de fecha 28 de junio de 2001, mediante la cual se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deniega al demandante su solicitud de otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.  
(Centromin), que obra a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo en la Unidad  
Produccion de La Oroya, desde el 8 de enero de 1953 hasta el 11 de mayo de 1991  
en el certificado de fojas 12, expedido por la Direccion General de Salud Ambiental  
Ministerio de Salud, consta que adolece de neumoconiosis (silicosis) en tercer estad  
de evolucion. En consecuencia, la enfermedad profesional queda acreditada en mér  
del referido certificado médico de invalidez, en aplicacion de los articulos 191  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 2679  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedad  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Segu  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tan  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando esta  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada DOI  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por  
4. Por consiguiente, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
profesional.  
siguientes del Codigo Procesal Civil.  
Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable la Resoluci O  
N.o 02313-2001-G0-DC-18846/0NP, de fecha 28 de junio de 2001.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgar al demandar  
la pension de renta vitalicia por enfermedad profesional, mas el pago de las pension  
devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo GANGNIRDOJEPA  
SS.  
D ud  W  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)