
02039-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02039-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2039-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
RALHP FERNANDO CARRANZA VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ralhp Fernando Carranza Villalobos  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 65, su fecha 18 de julio de 2002, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 14 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo, representada por su alcalde, don Fernando  
Noblecilla Merino, a fin de que se deje sin efecto la carta del 28 de diciembre de 2001,  
mediante la cual fue despedido, y solicita, por consiguiente, su reposicion. Manifiesta  
que su relacion laboral se inicio el 1 de febrero de 1998 y que desarrollo labores en  
forma ininterrumpida hasta el momento de su despido arbitrario. Alega que cuando  
ingreso a trabajar se encontraba vigente el articulo 52° de la Ley N.o 23853, y que  
habiendo desempefiado labores bajo el status laboral establecido por el articulo 1° del  
Decreto Ley N.o 24041, lo que confirma su condicion de contratado para labores de  
naturaleza permanente y con mas de un ano ininterrumpido de servicios, no se le podia  
despedir sin previo proceso disciplinario, sino unicamente por las causales previstas en  
la ley. Expresa, ademas, que con la promulgacion de la Ley N.o 27469, que modifico el  
articulo 52° de la Ley N.o 23853, se ha establecido que los obreros que prestan servicios  
a las municipalidades estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada, de manera  
tal que sus efectos no pueden retrotraerse afectando su status laboral.  
La emplazada planteo las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandante y falta de agotamiento de la via administrativa, solicitando que se declare  
improcedente la demanda, aduciendo que, conforme a la Ley N.o 27469, que dispuso  
que los obreros de la municipalidades se encuentran sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, el recurrente fue debidamente despedido en aplicacion del articulo  
34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de febrero de  
2002, declaro improcedentes las excepciones deducidas y fundada la demanda, por  
considerar que la Ley N.o 27469 no puede ser aplicada retroactivamente conforme al  
articulo 103° de la Constitucion Politica, habiéndose acreditado, ademas, que el actor  
realizo labores de naturaleza permanente y en forma ininterrumpida por mas de un ano,  
por lo que es de aplicacion a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041, que dispone que  
los servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente, que tengan  
mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino  
por causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.° 276 y con sujecion al  
procedimiento establecido en él.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda,  
por considerar que las pruebas adjuntadas por el demandante no acreditan que éste haya  
laborado en forma permanente e ininterrumpida.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto la carta del 28 de  
diciembre de 2001, mediante la cual la emplazada dio por concluida su relacion  
laboral con el recurrente, y que se disponga su reincorporacion en las actividades  
2. En el caso resulta necesario determinar previamente dos situaciones: a) si el despido  
del recurrente debio efectuarse conforme a las reglas del régimen laboral de la  
actividad publica 0, por el contrario, conforme a aquellas de la actividad privada, y  
b) dilucidar si el demandante fue contratado como servidor publico para realizar  
labores de naturaleza permanente, por mas de un ano ininterrumpido, para efectos de  
3. Respecto del primer punto, conforme se aprecia de autos, el recurrente empezo a  
prestar servicios en la Municipalidad desde el 1 de febrero de 1998, ralizando  
labores de limpieza publica (fojas 2 y ss.), hasta el 31 de diciembre de 2001 (foja 1),  
4. Cuando el recurrente inicio sus labores en la entidad edil, los obreros se encontraban  
sujetos al régimen de la actividad publica, a tenor de lo dispuesto por el articulo 52°  
de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, que establecia que "Los  
funcionarios, empleados y obreros, asi como el personal de vigilancia de las  
Municipalidades son servidores publicos sujetos exclusivamente al régimen laboral  
de la actividad publica y tienen los mismos deberes y derechos que los servidores  
del Gobierno Central de la categoria correspondiente". Con posterioridad, a partir  
del 2 de junio de 2001, dicho articulo fue modificado por el articulo unico de la Ley  
N.o 27469, que dispuso que "(...) Los obreros que prestan sus servicios a las  
que venia realizando como trabajador obrero.  
aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
puesto al cual solicita ser reincorporado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
municipalidades son servidores publicos sujetos al régimen laboral de la actividad  
5. En suma, teniendo en consideracion que el demandante ingreso a laborar para la  
emplazada, cuando se encontraba vigente el Decreto Legislativo N.o 276, que regula  
el régimen laboral de la actividad publica, solo podia ser cesado conforme a las  
causas y procedimiento previstos en el Capitulo V de la mencionada norma, tal  
como lo dispone el articulo 1° de la Ley N.o 24041, toda vez que la Ley N.o 27469  
6. Respecto del segundo tema, debe mencionarse que a fojas 2 y 5 aparecen copias  
fedateadas del presupuesto nominativo de personal eventual de mantenimiento de  
limpieza publica de la emplazada, de fechas 13 de diciembre de 2000 y 13 de junio  
de 2001, respectivamente, en las que figura que el demandante ingreso a laborar  
para ésta el 1 de febrero de 1998, en la funcion de ayudante, con una remuneracion  
diaria de SI. 12.50 y mensual de S/. 375.00. A fojas 26 aparece la boleta de pago del  
demandante, correspondiente al mes de noviembre de 2001, en la que se verifica que  
su fecha de ingreso es la misma que preciso en el documento antes citado, y que a  
éste se le efectuaban los descuentos correspondientes al Decreto Ley N.o 19990.  
Finalmente, a fojas 1 aparece la carta de fecha 28 de diciembre de 2001, donde la  
emplazada comunica al recurrente que ha decidido dar por concluida la relacion  
contractual existente entre ambos, debido a la situacion economica presupuestal que  
atraviesa, mencionando, ademas, que sus "beneficios sociales" le seran abonados  
7. Por lo tanto, de los documentos mencionados en el fundamento precedente se  
desprende que el demandante ha laborado para la emplazada desde el 1 de febrero  
de 1998 hasta el 31 de diciembre de 2001, realizando labores de limpieza publica,  
las mismas que han tenido naturaleza permanente y se han desarrollado en forma  
ininterrumpida. Al respecto, debe mencionarse que la propia emplazada, en su  
escrito de contestacion de la demanda, obrante de fojas 18 a 22, ha reconocido haber  
mantenido dicho vinculo laboral con el demandante, lo cual constituye una  
declaracion asimilada segun el articulo 221° del Codigo Procesal Civil, aplicable  
supletoriamente al presente proceso. Consecuentemente, teniendo en cuenta que el  
demandante solo podia ser cesado conforme a las causales y procedimiento  
establecidos en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, en las que no se  
encontraba el "déficit presupuestal" O la "emergencia economica" como causal de  
extincion de la relacion laboral, la presente demanda debe ser estimada.  
privada (-.)".  
no tiene efectos retroactivos.  
por la Unidad de Tesoreria conforme a la respectiva liquidacion.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2039-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
RALHP FERNANDO CARRANZA VILLALOBOS  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
en otro de igual nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
2. Ordena que la emplazada reponga al demandante en el cargo de limpieza publica 0  
SS.  
L -  
-  
Arch  
Lo aye eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETANO RELATOR (e)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2039-2002-AA/IC  
LAMBAYEQUE  
RALHP FERNANDO CARRANZA VILLALOBOS  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion 0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya no existio. Al respecto, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis mutandis-,  
al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en discrepancia  
con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 1397-2001-  
AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
V.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Sursia  
Lo que gertifica  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)