
02037-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02037-2004-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2037-2004-AA/TC  
LIMA  
ALBERTO LUIS LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Luis Luna contra la sentencia de  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 71, su fecha 6 de  
enero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones-AFP Profuturo solicitando su retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones y, en consecuencia, que se ponga fin al contrato de afiliacion  
suscrito con la demandada. Refiere que a la fecha ha reunido los requisitos para percibir  
pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, pese a lo cual se le ha negado  
la posibilidad de poner fin a su relacion contractual con la demandada y de solicitar pension  
dejubilacion en el Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que no se ha cumplido con agotar la via previa prevista en la Ley.  
Adicionalmente, refiere que no ha existido vulneracion de derecho constitucional alguno  
del demandante, toda vez que la norma que no permite el retorno al Sistema Nacional de  
Pensiones resulta conforme con la Constitucion, y porque, al momento de suscribir el  
contrato de afiliacion, el demandante no contaba con los requisitos de edad y anos de  
aportaciones exigidos por ley, de modo que no tenia ningun derecho adquirido.  
El Decimosegundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de diciembre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que, por un lado, los contratos no pueden  
dejarse sin efecto de modo unilateral y, por otro, que la imposibilidad de retornar al Sistema  
Nacional de Pensiones constituye una limitacion impuesta por el legislador sustentada en  
razones de interés publico. Agrega que, a la fecha de suscripcion del contrato de afiliacion,  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el demandante no cumplia los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para  
percibir pension de jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el contrato de afiliacion suscrito por  
la demandante y se posibilite su traslado al Sistema Nacional de Pensiones, alegando,  
que a la fecha reune los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para percibir  
2. Al respecto, a fojas 2 obra el DNI del demandante a través del cual se acredita que  
nacio el 7 de agosto de 1940. Asimismo, a fojas 20 obra el contrato de afiliacion  
suscrito por el demandante el 21 de junio de 1994, en cuya fecha contaba con 54 anos  
de edad, de modo que, a la fecha de suscripcion del contrato, no habia adquirido el  
derecho a percibir pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
3. Por otro lado, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que el hecho de que  
las entidades previsionales correspondientes establezcan requisitos, formalidades y  
plazos para posibilitar el traslado del trabajador adscrito al Sistema Privado de  
Pensiones, no es violatorio del derecho reconocido por el articulo 11° de la  
Constitucion, con el cual se garantiza el acceso a prestaciones de salud y pensiones.  
4. Sobre el particular, debe enfatizarse que el hecho de impedir el retorno voluntario al  
Sistema Nacional de Pensiones no atenta contra los derechos a la seguridad social y  
acceso a las prestaciones de salud y pensiones, toda vez que no priva de la posibilidad  
de percibir pension de jubilacion; mas aun cuando, en el caso, fue el propio  
demandante quien libremente opto por afiliarse al Sistema Privado de Pensiones.  
5. Por consiguiente, al no demostrarse la vulneracion de derecho constitucional alguno  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pension de jubilacion dentro del Sistema Nacional de Pensiones.  
del demandante, la demanda carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peru,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2037-2004-AA/IC  
LIMA  
ALBERTO LUIS LUNA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
/ -  
ol /  
Lo que certifico:  
Dr. DantelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)