
02034-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02034-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2034-2004-AA/IC  
PIURA  
EDUARDO HUMBERTO CAMINO  
TALLEDO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 9 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Humberto Camino Talledo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 446, su fecha 20 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2003, los recurrentes José Wimber Li Barrientos,  
Carlos Enrique Loro Zeta, Eduardo Humberto Camino Talledo y Noé Rolando  
Tomapasca Jiménez, interponen accion de amparo contra la Facultad de Medicina  
Humana de la Universidad Nacional de Piura, representada por su decano, don Manue  
Purizaca Benites, solicitando que se declare inaplicable el Reglamento de  
Departamento de Clinica y Patologia de la mencionada Facultad, que establece los  
lineamientos de evaluacion de los estudiantes, y que, en consecuencia, se los evalue  
académicamente en el curso de Pediatria II, conforme al Estatuto Universitario y  
Reglamento General de la Universidad, restituyéndoseles la nota aprobatoria obtenida  
en el curso de Pediatria II, que se les desconocio al obligarseles a dar un examen de  
aplazados. Manifiestan ser alumnos del ultimo ano de la Facultad emplazada, inscritos  
en el curso de Pediatria II, del segundo semestre académico del ano 2003, y que fueron  
obligados a dar un examen de aplazados en dicho curso, en aplicacion del Reglamento  
cuestionado, el cual no ha sido ratificado por el Consejo Universitario.  
La emplazada contesta la demanda senalando que, conforme a la normativa  
vigente, no es indispensable que el sistema de evaluacion sea aprobado por el Consejo  
Universitario, bastando su consignacion en el silabo.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Castilla, con fecha 6 de  
enero de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension  
planteada no esta comprendida en ninguno de los supuestos del articulo 2° de la Ley N.o  
23506.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que no se ha violado 0  
amenazado ningun derecho de los demandantes, dado que al haberse sometido al silabo  
de los cursos se deben cumplir las normas establecidas.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como se desprende de fojas 6 a 12, los demandantes desaprobaron el curso de  
Pediatria II, impartido en el segundo semestre del ano 2003, en la Facultad de  
2. Si bien los demandantes cuestionan haber obtenido nota desaprobatoria en el  
examen de aplazados, que se rige por el Reglamento cuestionado en autos, debe  
resaltarse que, conforme se aprecia de los documentos obrantes de fojas 28 a 33, 37  
a 41, 57 a 61 y 64 a 66, del cuaderno del Tribunal Constitucional, se han  
matriculado en el curso de Pediatria II, antes mencionado, en el segundo semestre  
del ano académico 2004; motivo por el cual la presente demanda debe desestimarse  
ya que debe suponerse que los demandantes han aceptado la nota desaprobatoria  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Medicina de la Universidad Nacional de Piura.  
siendo de aplicacion el articulo 6°, inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)