
02040-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02040-2003-HC.pdf)  
---  
EX. N.o 2040-2003-HC/TC  
LIMA  
FABIO JAVIER URQUIZO AYMA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Pastor Ramirez abogado de Fabio  
Javier Urquizo Ayma, Angel Felipe Sauni Pomaya y Luis Felipe Barrantes Yanez contra la  
sentencia expedida por la Cuata Sala Especializada en lo Penal para procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 145, su fecha 20 de junio de 2003,  
que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2003, los recurrentes interponen accion de habeas corpus  
contra los magistrados integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica solicitando su excarcelacion toda vez que se encuentran detenidos  
en virtud de resolucion expedida en un proceso irregular. Refieren los accionantes que los  
magistrados emplazados expidieron la ejecutoria suprema de fecha 3 de octubre de 2002  
que declaro nula la sentencia recurrida y nulo el autos de enjuiciamiento e insubsistente el  
dictamen del Fiscal Superior y dispuso conceder un plazo extraordinario de la investigacion  
de cuarenta y cinco dias, afectândoseles su derecho constitucional al debido proceso, ya que  
dicha resolucion no esta debidamente motivada, lo que ha ocasionado que los demandantes  
sean sometidos a un nuevo proceso, privandoseles de su libertad.  
Dentro de la correspondiente investigacion sumaria, el juzgador tomo la declaracion  
de los accionados (a fojas 52 a 58), la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial se apersono al proceso y absolvio el traslado de la demanda con fecha 10  
de mayo de 2003 (a fojas 65 a 75), se tomo la declaracion de los demandantes a fojas 79 a  
88.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 28 de  
mayo de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion  
cuestionada ha sido expedida dentro de un proceso regular.  
La recurrida, confirmo la apelada, por considerar que la resolucion que se impugna  
ha sido emitida dentro de un proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes interponen la presente demanda por considerar que se viene vulnerando  
su derecho al debido proceso lo cual tiene incidencias en su libertad personal al estarse  
disponiendo indebidamente la prolongacion de su detencion dentro de un proceso que  
consideran irregular.  
2. La Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 3  
de octubre de 2002, emitio sentencia que corre de fojas 52 a 56 en la que declaran  
haber nulidad en el proceso seguido en contra de los demandantes al haberse invocado  
de manera incorrecta la tipificacion del delito.  
3. La accion de garantia no constituye una suprainstancia que evalua los fundamentos que  
fueron materia de pronunciamiento por parte de los organos jurisdiccionales; la funcion  
del juzgador supone un margen de apreciacion, hecho que se manifiesta en que la  
interpretacion y aplicacion de las leyes tiene varias opciones y mientras se encuentren  
dentro del margen de la racionalidad 0 razonabilidad, no cabe, a través del habeas  
corpus, inmiscuirse en ellas.  
4. El inciso 2), del articulo 6° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, senala  
que no procede la accion de garantia contra resoluciones judiciales expedidas en un  
procedimiento regular, pues es en ese proceso en el que se ha tenido la oportunidad de  
ejercer sus derechos contenidos en las normas sustantiva y adjetiva, no advirtiéndose  
de autos la vulneracion del derecho constitucional al debido proceso de los actores.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
l LDU DL BU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que eertitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2040-2003-HC/TC  
LIMA  
FABIO JAVIER URQUIZO A YMA  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA REVOREDO MARSANO  
Discrepo con la opinion de mis colegas pues considero, distintos fundamentos, que  
accion de Habeas Corpus debe declararse infundada:  
1. La Sala Penal Transitoria de Justicia de la Republica con fecha 3 de octubre de 200  
sentencio declarando haber nulidad en el proceso seguido contra los demandantes  
haberse invocado de manera incorrecta la tipificacion del delito y haberse compulsad  
indebidamente la pena por parte de la Sala Superior.  
2. Los recurrentes interponen la presente demanda por considerar que los magistrados  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia senores Caballa Rossend  
Escarza Escarza, Huamani Llanos, Vega Vega y Aguayo Del Rosario, han vulnerado  
derecho al debido proceso prolongando indebidamente su detencion dentro de  
proceso que calificaron de irregular.  
3. Considero, mas bien, que los magistrados al detectar irregularidades en el proceso,  
cumplieron con su deber de regularizarlo, declarando nulo lo actuado.  
4. Por otra parte, si encuentro motivada la resolucion que declara nulo lo actuado, pues  
explica la incorrecta tipificacion del delito y la indebida compulsa de la pena, a pesar de  
lo que sostiene el recurrente en su demanda.  
5. Es verdad que la declaracion de nulidad trae como consecuencia una dilacion d  
proceso, perjudicial al recurrente. Pero no puede achacarse responsabilidad por  
demora a los magistrados de la Corte Suprema que regularizaron el proceso. Queda  
salvo el derecho de los recurrentes para reclamar por esa dilacion, a los causantes de  
irregularidades procesales detectadas por la Corte Suprema.  
Por lo expuesto mi voto es por revocar la recurrida que confirmando la apelada declaro  
improcedente la accion de Habeas Corpus y reformandola, declararla infundada.  
Lo quel certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)