
02048-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02048-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2048-2003-HC/TC  
LIMA  
CARLOS ELIAS PINO ANICAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Elias Pino Anicama contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 181, su fecha 24 de abril de 2003, que declara improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de febrero de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad Distrital de Pueblo Libre, don Roberto  
Bedon Serpa, el Auxiliar Coactivo, don Luis Antonio Casas Pereyra, y el Alcalde de dicha  
entidad edil, don Luis Angel Tacchino Del Pino.  
Sostiene que, con fecha 19 de febrero de 2003, se presentaron a su domicilio y  
kertro de trabajo el ejecutor coactivo y el auxiliar demandados, a fin de realizar una  
diligencia de clausura de local -playa de estacionamiento- en el procedimiento de ejecucion  
bactiva seguido por el Municipio contra dona Lucinda Juliana Flores Minaya; y que dicha  
clausura afecta directamente el negocio formal de planchado y pintura de carros que  
desarrolla dentro de dicho inmueble, asi como su libre transito para ingresar y salir del  
mismo, por lo que solicita, ademas, que se ordene el retiro de los efectivos municipales y  
tranquera puestos en las afueras del inmueble.  
Con fecha 26 de febrero de 2003, los demandados manifiestan que la clausura del  
establecimiento se realizo de acuerdo a la Resolucion de Alcaldia N.o 1040-99-MPL-AL,  
de fecha 17 de setiembre de 1999, emitida por la Municipalidad de Pueblo Libre.  
Asimismp, afirman que no existe ninguna limitacion al ejercicio del derecho a la libertad de  
trânsito'del accionante.  
El Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que en el acta de constatacion levantada por el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Juzgado, se ha verificado que no existe restriccion alguna a la libertad de transito del  
accionante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos ha sido interpuesta por un supuesto atentado a la libertad de de  
transito del demandante, alegândose que los emplazados han clausurado,  
arbitrariamente, el local donde labora, han puesto resguardo de policias municipales y  
han colocado una tranquera en dicho local, obstaculizando el libre acceso de vehiculos  
de terceros a su negocio de planchado y pintura de carros.  
2. Al respecto, este Colegiado considera que la presente demanda no puede ser acogida,  
toda vez que, como lo ha sostenido en reiterada jurisprudencia, el derecho a la libertad  
de transito consiste en transitar por el territorio nacional, en salir y entrar en él,  
conforme a lo prescrito en el articulo 2.0, inciso 11), de la Constitucion Politica, no  
adecuandose a esta prevision constitucional el impedimento de ingreso de vehiculos de  
terceros en un local comercial que ha sido clausurado por orden municipal.  
3. Por otro lado, de los recaudos que obran en el expediente, se advierte una controversia  
originada por el ejercicio de las atribuciones legales de los funcionarios municipales,  
materializada en la clausura definitiva del establecimiento donde labora el actor, el cual  
supondria la violacion del derecho constitucional al trabajo, hecho que no es materia de  
proteccion mediante esta garantia constitucional, por lo que debe dejarse a salvo su  
derecho para que lo haga valer conforme corresponda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaccion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)