
02086-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02086-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2086-2002-AC/TC  
LA LIBERTAD  
LUCAS ALFONSO SALAZAR SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucas Alfonso Salazar Sanchez  
contra la sentencia. de la Primera Sala Civil de Justicia de La Libertad, de fojas 70, su  
fecha 01 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se cumpla con ejecutar la  
Resolucion N.° 137-ORH-SGAF-GDLL-IPSS-98; en virtud del cual se le reconocen  
22 anos de servicios prestados al Estado, decision que se ratifica mediante Resolucion  
N.° 165-ORH-SGAF-GDLL-ESSALUD.99, y solicita que se le reintegren las  
pensionés dejadas de percibir.  
La demandada, pese haber sido notificada, no absolvio el tramite de contestacion  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 25 de octubre de  
2001, declaro fundada la demanda, por considerar que de la resolucion objeto de  
cumplimiento se aprecia que el accionante ceso con 22 anos, 1 mes y 2 dias de  
aportaciones, y que, sin embargo, la boleta de pago acredita que la demandada le  
reconoce solo 19 anos, 9 meses y 2 dias de aportaciones; agregando que es amparable  
el pago de los reintegros devengados desde que la entidad demandada hizo efectiva en  
omision, contraviniendo el articulo10° de la Constitucion Politica del Peru.  
de la demanda.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que las resoluciones alegadas fueron expedidas por organos  
diferentes de la ONP, no siendo exigible su cumplimiento por dicha institucion  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el recurrente acredita mediante Resolucion N.o 137-ORH-  
SGAF-GDLL-IPSS-98, de fojas 02 de autos, que la demandada le reconoce 22  
anos, 1 mes y 02 dias de servicios al Estado, ratificando dicha decision por  
Resolucion N.° 165-ORH-SGAF-GDLL-ESSALUD-99. Ambas resoluciones no han  
sido cumplidas por la emplazada, conforme se acredita con la boleta de pago, de  
fecha 19 de enero de 2001, en virtud de la cual se le reconocen solo 19 anos, 9  
2. A la fecha de interposicion de la demanda, 10 de mayo de 2001, la emplazada se  
3. Conforme al articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, toda mencion al IPSS debera  
entenderse como referida a la ONP, en lo relacionado con el Sistema Nacional de  
Pensiones; no obstante, en el transcurso del proceso se expidio la Ley N.o 27719,  
que remite a cada una de las entidades del Estado la carga administrativa y de pago  
de los pensionistas sujetos al régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530, en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
meses y 2 dias de aportaciones.  
encontraba renuente a acatar la resolucion referida.  
presente caso, la entidad responsable es EsSalud.  
por la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena por sucesion  
procesal y de conformidad con la Ley N.o 27719 que ESSALUD cumpla con ejecutar  
las Resoluciones N."137-ORH-SGAF-GDLL-IPSS-98 y 165-ORH-SGAF-GDLL  
ESSALUD-99, y el pago de los reintegros devengados dejados de percibir. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicaeién-de acuerdo a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lq gue certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e: