
02087-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02087-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2087-2004-AA/TC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO ARAMBULO HUARNIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Francisco Arambulo Huarni  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 84, su fecha 15 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo a 16  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 47281-97-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1997, que le otorg  
pension de jubilacion aplicandole indebidamente el Decreto Ley N.o 25967  
Adicionalmente, solicita la nivelacion del monto de su pension de jubilacion y el pago  
sus devengados.  
La ONP niega y contradice la demanda en todos sus extremos, aduciendo que a  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 de diciembre  
1992, el demandante no reunia los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para  
obtener pension de jubilacion, por lo que el Decreto Ley N.o 25967 resultaba aplicable a su  
caso.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de junio de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, el demandante no cumplia los requisitos de edad fijados por el Decreto Ley N.  
19990, por lo que adquirio el derecho a percibir pension de jubilacion con posterioridad a la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos considerandos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de la Resolucion N.o 47281-97-ONP/DC, de fecha 31 de  
diciembre de 1997, que obra a fojas 3, el demandante viene percibiendo pension de  
jubilacion al amparo de los Decretos Leyes N.o 19990 y N.o 25967.  
2. Asimismo, a fojas 2 de autos corre copia del DNI del demandante, a través del cual  
acredita que nacio el 23 de agosto de 1938, y que al 18 de diciembre de 1992, fech  
de publicacion del Decreto Ley N.o 25967, contaba con 54 anos de edad, siendo  
edad minima requerida a efectos de obtener pension de jubilacion, 55 anos.  
3. Por ello, probandose que el demandante reunio los requisitos para obtener pension de  
jubilacion con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, est  
norma resultaba aplicable a su caso, debiéndose desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere l2  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADArtardemande  
Publiquese y hotifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)