
02082-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02082-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2082-2003-HC/TC  
LIMA  
ABELARDO CACHIQUE RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abelardo Cachique Rivera contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 406, su fecha 11 de julio de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Primera Sala Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, los ex magistrados de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, senores vocales Munoz Manrique, La Rosa Gomez de la  
Torre y Castelares Camac; y los magistrados de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Almenara Bryson, Ortiz Bernardini, Sanchez Palacios Paiva, Sivina  
Hurtado y Villafuerte Bayes. Sostiene el accionante que dichas salas penales, integradas por  
los emplazados, le han impuesto la condena de cadena perpetua, al amparo de una norma  
Aegal que no estaba vigente en la fecha en que habria cometido los hechos delictuosos que  
le atribuyen, situacion que trasgrede sus derechos fundamentales a la libertad personal y a  
un debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, en su declaracion indagatoria, el accionante  
ratifica los términos de su demanda. Por su parte, la Presidenta de la Primera Sala Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima declara que el  
petitorio del actor debe ser examinado desde la premisa de la constitucionalidad de la pena  
de cadena perpetua segun lo resuelto por el Tribunal Constitucional. Asimismo, el vocal  
supremo Hugo Sivina Hurtado declara que los hechos por los que ha sido condenado el  
actor ocurrieron en 1994, fecha en la que se hallaba vigente la Ley N.o 26223, que  
establecio la pena de cadena perpetua para los delitos por los que ha sido sentenciado el  
recurrente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de mayo de 2003, declara  
improcedente la accion de habeas corpus, por estimar que la sentencia que lo priva a  
perpetuidad de su libertad, surge de un proceso regular y que, por lo tanto, no existe  
violacion alguna de los derechos y principios constitucionales invocados por el recurrente.  
La recurida confirma la apelada,por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis del presente caso se advierte que lo que en realidad pretende el actor es la  
realizacion de un nuevo proceso penal, no obstante que la sentencia dictada contra él  
por la Sala Penal Superior, al ser impugnada, ulteriormente, fue confirmada por la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, obteniendo asi la autoridad y eficacia de la cosa  
juzgada.  
2. Al respecto, cabe senalar que resulta evidente el proposito del actor de eliminar la  
sancion penal que le fue impuesta, alegando que el fallo condenatorio se fundamento  
en una ley que aun no estaba vigente, lo cual implicaria afectar el principio de  
inmutabilidad, que es un atributo de la cosa juzgada, calidad de la que goza la  
cuestionada ejecutoria suprema; mas aun si, como ha quedado establecido en las  
sentencias cuestionadas, los hechos delictivos que fueron materia de la acusacion fiscal  
guardan correspondencia con los ilicitos penales de los que fue pasible de punicion,  
eventos criminales que fueron perpetrados por el accionante en una época 0 periodo en  
que se hallaba vigente la ley que establecio la pena cadena perpetua para dichos delitos.  
3. No obstante no ser objeto de la reclamacion de autos, resulta necesario senalar que,  
respecto a la constitucionalidad de la pena de cadena perpetua, este Tribunal, en su STC  
N. 010-2002-Al/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de enero de 2003,  
como se aprecia de los fundamentos 121 y SS., preciso que dicha sancion no es  
incompatible con la Constitucion (Fundamento N.o 133), en la medida en que el  
legislador introduzca medidas que permitan que tal pena deje de ser una sin plazo de  
culminacion, esto es, creando mecanismos temporales de excarcelacion (Fundamento  
N.o 137).  
4. Por lo expuesto y por constituir el habeas corpus un instrumento fundamental de  
proteccion del derecho a la libertad individual y los derechos constitucionales conexos,  
la presente accion no puede ser utilizada como un recurso mas para modificar  
decisiones jurisdiccionales como las cuestionadas por el recurrente, las cuales dieron  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
término al proceso penal regular seguido contra su persona. Consecuentemente, resulta  
de aplicacion al presente caso el articulo 6., inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
-  
&  
A  
GONZALES OJEDA  
ly. Gurr den  
Lo que certfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)