
02095-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02095-2003-HC.pdf)  
---  
44  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2095-2003-HC/TC  
LIMA  
FREDIE EMILIO OSPINA BONILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fredie Emilio Ospina Bonilla contra la  
sentencia de la Quinta Sala Especializada en lo Penal de Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de la Lima, de fojas 129, su fecha 21 de julio de 2003, que declaro infundada la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de San Borja, don Carlos Alberto Tejada  
Noriega, y el jefe de Seguridad Ciudadana, don Gonzalo Alvaro Frias; manifestando que,  
en su calidad de vecino del municipio demandado, tiene derecho a participar en el gobierno  
y gestion municipal, asi como a tener libre acceso a la informacion sin expresion de causa,  
y a solicitar entrevistas con los encargados de las distintas areas de la municipalidad;  
agregando que, con fecha 13 de junio de 2003, fue expulsado violentamente del local  
municipal por el Jefe de Seguridad Ciudadana, atentândose de ese modo contra su derecho  
a la libertad de transito.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en su demanda. Por su  
parte, el Alcalde demandado sostiene que no se ha restringido derecho alguno del actor. Por  
otro lado, el Jefe de Seguridad Ciudadana declara que el actor no tiene impedimento para  
ingresar en el local municipal, no siendo verdad los hechos que éste le imputa.  
El Decimosétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de julio de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que la investigacion realizada no ha acreditado  
objetivamente que exista la violacion a la libertad individual que se alega en la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que los hechos denunciados por el  
actor no se adecuan a ninguno de los derechos protegidos por el habeas corpus.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda ha sido interpuesta por un supuesto atentado a la libertad  
individual del demandante, por cuanto los emplazados funcionarios municipales  
habrian impedido, arbitrariamente, su ingreso en la Municipalidad Distrital de San  
Borja.  
2. Al respecto, este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia (Expedientes: 767-  
2002-HC/TC, del 17 de setiembre de 2002; 1291-2002-HC/TC, del 23 de febrero de  
2003) que el derecho a la libertad de transito consiste en transitar por el territorio  
nacional, en salir de él y entrar en él, conforme a lo prescrito en el articulo 2.°, inciso  
11), de la Constitucion Politica, no adecuandose a esta prevision constitucional el  
supuesto impedimento del ingreso en el local municipal.  
3. Asimismo, si bien los hechos denunciados permiten suponer una presunta agresion a la  
integridad personal del actor por parte de personal municipal, los resultados de la  
investigacion sumaria no acreditan la violacion de este derecho constitucional ni de  
algun otro susceptible de tutela mediante esta accion de garantia, por lo que la presente  
demanda debe desestimarse en aplicacion del articulo 12°, a contrario sensu, de la Ley  
N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su pyblicacion conforme a la ley y la  
Uwdalw  
devolucion de los actuados.  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GARCIA TOMA  
Lo quecerhifico:  
Dr. Daniel Figpllo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATON (e)