
02101-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02101-2002-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.2101-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLARI ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Solari Espino contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 195,  
su fecha 30 de mayo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Gerente General del Ministerio Publico y el Procurador Publico encargado de  
los asuntos judiciales del Ministerio Publico competente, solicitando que se declare  
ineficaz e inaplicable el Oficio N. 582-2000-MP-FN.GG, de fecha 20 de setiembre de  
2000, mediante el cual fue despedido del cargo de médico legista del Ministerio Publico  
del departamento de Ucayali, argumentandose que habia presentado documentacion  
sustentatoria falsificada en la rendicion de cuentas de la comision de servicios que le  
ecomendaron, sin haberse investigado debidamente este hecho 0 determinado  
judicialmente su responsabilidad, afectandose sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la presuncion de inocencia y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que el  
demandante intento sorprender a la autoridad administrativa presentando una rendicion  
de cuentas de una comision de servicios con documentacion falsa, pretendiendo obtener  
un beneficio ilicito, razon por la cual se le instauro un proceso disciplinario en su  
/ contra, respetândose su derecho de defensa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 2 de mayo de 2001, declaro infundada la demanda, considerando que  
el oficio que se cuestiona ha sido dictado por autoridad competente, con arreglo a leys y  
sin que implique la comision de hechos arbitrarios ylo inconstitucionales que vulneren  
los derechos del actor.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, aduciendo que en el caso de autos se ha dado  
cumplimiento a lo estipulado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, motivo por el  
cual no se ha acreditado la violacion de derecho constitucional alguno del actor.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme consta de la Constancia de Trabajo de fojas 38, el demandante se  
encontraba sujeto al régimen laboral de la actividad privada normado por el Decreto  
Legislativo N.° 728, que prohibe al empleador despedir a un trabajador sin haberle  
imputado causa justa de despido y otorgarle un plazo no menor de 6 dias naturales  
para que pueda defenderse, conforme al articulo 31° de la mencionada norma. En el  
caso de autos, el empleador consigno como causa de despido la adulteracion de  
cuentas.  
2. De autos no existe algun elemento probatorio alguno que acredite que se ha  
vulnerado el derecho constitucional al debido proceso y, en consecuencia, el  
derecho al trabajo del actor.  
3. Ante el supuesto de despido causado pero aun no probado- contra un trabajador,  
los articulos 34° y 36° del mencionado decreto prevén una compensacion economica  
0 una indemnizacion por el accionar del empleador.  
4. La accion de amparo procede contra el despido de un trabajador para reponerlo tan  
solo en los casos de despido nulo, incausado O fraudulento, conforme al criterio de  
este Tribunal contenido en la sentencia recaida en el exp. N.° 0976-2001-AA/IC. El  
actor no se encuentra en ninguno de los supuestos precisados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda y, reformândola, la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados  
U .  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo quecertifico  
Dr. DantelFigbllo Rivadeneyra  
SECRETARIOELATOR (e)