
02110-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02110-2003-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2110-2003-AA/TC  
LIMA  
JULIO GUILLERMO NEIRA CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Guillermo Neira Castro contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
154, su fecha 26 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
pôntra el Ministerio del Interior, con el objeto de que se declaren inaplicables a su  
persona la Resolucion Directoral N.o 04-2001-DIRLOG-PNPIDICCARLUB, de fecha 7  
de febrero de 2001, que declaro improcedente el otorgamiento de la asignacion de  
combustible, y la Resolucion Ministerial N.o 1534-2002-IN/PNP, del 12 de agosto de  
2002, que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la primera de las  
resoluciones citadas. Asimismo, solicita se le otorgue la asignacion de combustible que  
le corresponde, dada su condicion de Comandante PNP (R), alegando que, con fecha 10  
diciembre de 1991, paso a la situacion de retiro, por limite de edad en el grado, en  
mérito a la Resolucion Suprema N.o 0941-91-IN/PNP, de fecha 24 de octubre de 1991,  
contando con 28 anos, 4 meses y 12 dias de servicios prestados al Estado, sin que se le  
conceda lo solicitado, por lo que considera que se ha violado su derecho a la igualdad  
ante la ley.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior contesta la demanda y propone  
la excepcion de caducidad, alegando que la naturaleza y finalidad de la accion de  
amparo radica en su interposicion rapida y oportuna para que cesen las violaciones y  
amenazas de los derechos supuestamente vulnerados. De otro lado, aduce que no  
corresponde el otorgamiento del beneficio solicitado por el accionante, en virtud del  
articulo 10.i) de la Ley N.o 24640, que establece que tanto para el otorgamiento de los  
beneficios asi como de los goces no pensionables que corresponden a quienes han  
pasado a la situacion de retiro con 30 O mas anos de servicios O por limite de edad en el  
grado, los servicios invocados deben haber sido ininterrumpidos, lo que en el caso del  
accionante no ocurre.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 6 de noviembre de 2002, declaro infundada la excepcion de caducidad y fundada  
la demanda, considerando que se ha violado el derecho del accionante a la igualdad ante  
la ley y a no ser discriminado respecto de los derechos que le corresponden, y,  
asimismo, porque, en su caso, no se ha tomado en cuenta lo resuelto mediante  
Resolucion Suprema N.o 0941-91-IN/PNP, ni tampoco mediante las Resoluciones  
Supremas N.o 0072-85-IN/DM y N.o 130-90-IN/DM.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente,  
estimando que el recurrente no cumplio con el requisito de desempenar labores en  
forma ininterrumpida.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 se aprecia la Resolucion Suprema N.o 0941-91-IN/PNP, por la que se  
resuelve pasar al Comandante PNP-PT Julio Guillermo Neira Castro, de la situacion  
de actividad a la de retiro con fecha 10 de diciembre de 1991, por limite de edad en  
el grado.  
2. En principio, corresponde precisar que los derechos previsionales de los miembros  
de las FF.AA. y PNP, asi como los requisitos que deben acreditar para su  
otorgamiento, estan regulados en el Decreto Ley N.o 19846, el mismo que no  
çonsidera el otorgamiento de gasolina al cesante como derecho previsional; en todo  
caso, unicamente puede ser considerado como un "beneficio 0 goce" de naturaleza  
legal.  
Por esta razon, mal podria adjudicarsele la calidad de derecho adquirido a dicho  
beneficio, ni tampoco considerarlo dentro del marco de la Primera Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion para demandar su proteccion en sede constitucional,  
puesto que se trata de un beneficio de origen legal.  
3. Sin embargo, se ha alegado, en el presente caso, la presunta afectacion del principio  
de igualdad, por lo que corresponde que el analisis sobre el particular parta del  
articulo 2.2) de la Constitucion.  
-4. En el Exp. N.o 0261-2003-AA/TC, este Colegiado expuso sobre el particular que  
"(..) la igualdad es un -principio- derecho que instala a las personas situadas en  
idéntica condicion, en un plano de equivalencia. Ello involucra una conformidad O  
identidad por coincidencia de naturaleza, circunstancia, calidad, cantidad O forma,  
de modo tal que no se establezcan excepciones O privilegios que excluyan a una  
persona de los derechos que se conceden a otra, en paridad sincronica 0 por  
concurrencia de razones" (apartado 3.1.).  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso, la parte emplazada expone que no corresponde el otorgamiento  
del beneficio de la asignacion de gasolina, en aplicacion del articulo 10.i) de la Ley  
N.o 24640, que establece que el personal masculino que pase a retiro tiene derecho a  
los goces siguientes: "1) Si pasa a la situacion de retiro con 30 0 mas anos de  
servicios por limite de edad en el grado, en ambos casos con servicios  
ininterrumpidos, 0 por renovacion, tendra derecho a los beneficios y otros goces no  
pensionables acordados a los de igual grado en situacion de actividad".  
Argumenta. Asimismo, que el actor no cumplia con el requisito de los servicios  
ininterrumpidos, dado que mediante Resolucion Suprema N.o 0073-85-IN/DM, de  
fecha 30 de noviembre de 1985, fue pasado a la situacion de retiro, siendo  
reincorporado al servicio activo en mérito a la Resolucion Suprema N.o 0130-90-  
IN/DM, del 19 de junio de 1990, para finalmente ser pasado a la situacion de retiro  
por Resolucion Suprema N.o 0941-91-IN/PNP, de fecha 24 de octubre de 1991.  
6. Efectivamente, se aprecia que el accionante no cumplia con el requisito de los  
servicios ininterrumpidos; sin embargo, no se ha tomado en cuenta que al ser pasado  
a retiro en la primera oportunidad, esto es en aplicacion de la Resolucion Suprema  
N.o 0073-85-IN/DM (fojas 68), ya tenia el grado de Teniente Coronel  
Comandante-, por lo que, en consecuencia, le corresponden los beneficios y goces  
que, en razon del grado, son otorgados a los oficiales de su jerarquia.  
Mas aun, la Resolucion Suprema N.o 0073-85-IN/DM se sustenta en la Ley N.o  
24294, y mediante Resolucion Suprema N.o 0072-85-IN/DM, de fecha 14 de  
noviembre de 1985 (fojas 7), se dispone que "Para los efectos de la Pension de  
Retiro y demas beneficios del Personal de las Fuerzas Policiales y Sanidad de las  
Fuerzas Policiales que pasen 0 hayan pasado a la Situacion de Retiro, en aplicacion  
de la Ley N.o 24294, se considerara a dicho personal, por excepcion, comprendido  
dentro de los alcances de la causal de Retiro por Limite de Edad", en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 10.i) de la Ley N.o 24640.  
7. Por lo tanto, queda plenamente acreditado que se han violado los derechos  
constitucionales del demandante a la igualdad ante la ley y a no ser discriminado,  
por lo que procede amparar la demanda, disponiéndose la inaplicabilidad de las  
resoluciones impugnadas y el otorgamiento del goce que le corresponde, conforme a  
lo establecido por el Decreto Supremo N.o 032-DE/SE, de fecha 19 de mayo de  
1999, y de sus modificatorias, incluyendo el pago de los devengados generados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92110-2003-AA/IC  
LIMA  
JULIO GUILLERMO NEIRA CASTRO  
2. Declarar inaplicables al accionante la Resolucion Directoral N.o 04-2001-DIRLOG-  
PNP/DICCARLUB, de fecha 7 de febrero de 2001, y la Resolucion Ministerial N.o  
1534-2002-IN/PNP, del 12 de agosto de 2002.  
3. Dispone que se pague al demandante el goce correspondiente a gasolina, segin el  
grado de Teniente Coronel O Comandante, desde la fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Supremo N.o 032-DE/SE.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
1 - - -  
GARCIA TOMA  
Loque certificod  
TE TFigall-/Rivadeneyra  
U)  
SECRETARIO RELATOR (e)