
02110-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02110-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2110-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL ENCARNACION BALCAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 9 dias del mes de setiembre del 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Encarnacion Balcazar contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 108, su fecha 12 de abril del 2004, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECENDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se cumpla con  
reajustar su pension de jubilacion minima e inicial en tres sueldos minimos vitales, con  
la indexacion trimestral de dicha pension, y se le paguen los reintegros  
correspondientes; asimismo, que en aplicacion de la Ley N.° 23908 se fije su pension  
en la suma de S/. 1230.00. Agrega que ha aportado durante 18 anos al Sistema Nacional  
de Pensiones; que ceso en febrero de 1988, y que la emplazada ha desconocido sus  
reales remuneraciones, vulnerandose su derecho constitucional a la seguridad social.  
La emplazada aduce que la pretension del actor no guarda relacion con el monto  
de pension percibida ni con la Ley N.° 23908 ni mucho menos con la sentencia del  
Tribunal Constitucional N.o 0703-2002-AC/TC.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de setiembre del 2003,  
declara fundada la demanda, considerando que el demandante tenia derecho a estos  
beneficios, pues al momento de producido su cese, se encontraba vigente la Ley N.o  
23098.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que la presente causa requeria de una estacion probatoria, de la que  
carecia la presente accion.  
FUNDAMENTOS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. El Decreto Ley N.° 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de  
seguridad social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras  
consideraciones. La pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada  
modalidad de jubilacion, se denomino pension inicial, monto sobre la cual se  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de  
vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo  
anterior, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el articulo 78° del referido  
Decreto Ley implanto el sistema para establecer el monto maximo de las pensiones  
aplicaban los aumentos dispuestos conforme a dicha norma.  
que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez yjubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.° 23908 se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984,  
que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido  
conceptos remunerativos era el sueldo minimo vital.  
por:  
IML =l SMV + BONIFICACION. ISUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma  
que, segun su articulo 3°, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso  
Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose  
este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales  
en que resultara aplicable.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de  
jubilacion, incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y  
estableciendo un nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial  
(articulo 2). Asimismo, modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema  
Nacional de Pensiones y senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo,  
tacitamente, la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima,  
estableciendo un referente comun y determinado para todos los pensionistas  
Sueldo Minimo Vital y luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema  
determinable de la pension en funcion de los anos de aportaciones y remuneracion  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de  
la ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
de referencia de cada asegurado.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 200.00  
S/. 160.00  
SI. 120.00  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen  
legal que corresponda, considerando como pension del causante los montos  
minimos senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como  
pension minima del causante un monto de SI. 200.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 200.00".  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de  
Pensiones), fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
S/. 300.00  
S/. 250.00  
SI. 223.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
.  
SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicion Transitoria  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de  
SI. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia  
sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los  
sistema pensionario.  
montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion :  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 415.00  
S/. 346.00  
S/. 308.00  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 415.00".  
11.1 Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el  
concepto de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del  
resultado de la aplicacion de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto  
minimo que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones,  
salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
calculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N. 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
del Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para  
obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.° 817 (vigente a partir del 24 de  
abril de 1996) implanto nuevamente un sistema de montos minimos  
determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
remuneracion minima de los trabajadores.  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.° 25967.  
de tiempo.  
acreditadas por el pensionista.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma establecida como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78° y 790 del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del  
12.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente  
13. De la Resolucion N.o 23542-A-901-CH-88, que obra a fojas 2 de autos, de fecha 26  
de mayo de 1988, se advierte que el demandante ceso el 16 de febrero de 1988,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la Ley No  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Decreto Ley N.o 25967.  
Carta Politica de 1993.  
23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los  
devengados que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de la LeyNo23908, durante su periodo de vigencia.  
Notifiquese y publiquese  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)