
02117-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02117-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2117-2003-AA/TC  
JACINTO RIVAS QUILCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jacinto Rivas Quilca contra la sentencia  
de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 69, su fecha 20 de  
mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable y sin efecto legal la Resolucion  
N.o 2053-96-ONP/DC, de fecha 13 de diciembre de 1996, a través de la cual errôneamente  
se fija su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 25967, correspondiéndole  
legalmente el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009. Consecuentemente, solicita que  
se restituya su derecho a gozar de pension de jubilacion minera, de acuerdo con la ley  
anteriormente citada y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, mas los incrementos decretados por el Gobierno Central.  
Alega que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia  
adquirido su derecho pensionario bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, reuniendo los  
requisitos legales establecidos en la norma en referencia, por lo que su pension debio  
calcularse y otorgarse exclusivamente de acuerdo con lo normado por el Decreto Ley N.o  
19990.  
La demandada contesta precisando que la presente accion deviene en improcedente,  
por cuanto, a pesar e discutirse una aplicacion indebida del Decreto Ley N.o 25967, el actor  
solicita el otorgamiento de un derecho no reconocido previamente: el derecho de gozar de  
pension de jubilacion en el régimen especial minero; agregando que en el caso de autos, el  
actor debe demostrar que le resulta aplicable la Ley N.o 25009; que cumple los requisitos  
exigidos por dicha norma, y acreditar aportaciones como trabajador minero, lo que no  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
podra realizarse debido a la naturaleza sumarisima y excepcional de las acciones de  
garantia.  
El Decimoprimer Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada no establece el tipo  
de trabajo realizado por el actor, lo que impide determinar si lesiona sus derechos,  
agregando que la via no resulta idonea para el esclarecimiento de la cuestion controvertida.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el recurrente no ha acreditado  
su calidad de ex trabajador minero, la modalidad de trabajo realizado y el tiempo laborado  
en la modalidad respectiva.  
FUNDAMENTOS  
1. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2 se evidencia que el recurrente  
nacion el 15 de agosto de 1926, de modo que, a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
2. Conforma al tercer considerando de la Resolucion N.o 2053-96-ONP/DC, el  
demandante ceso en sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1994, y de acuerdo  
con su quinto considerando, habia acreditado 22 anos completos de aportaciones.  
3. El Certificado de trabajo de fs. 81, extendido por la Compania Minera Caudalosa S.A.,  
acredita la calidad de trabajador minero del actor, habiendo ejercido el cargo de teniente  
Asimismo, la Resolucion N.o 1045-2003-G0/ONP, de fecha 10 de febrero de 2003, es  
decir, posterior a la presentacion de la demanda, al otorgar renta vitalicia por  
enfermedad profesional al demandante, en su quinto considerando reconoce el  
Dictamen de Evaluacion Médica N.o 1936-SATEP, de fecha 28 de enero de 1999,  
donde la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo  
manifiesta que el recurrente tiene una incapacidad del 70% a partir del 12 de mayo de  
5. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquél vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
25967, se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de su vigencia, no  
cumplian aun los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquéllos que los  
N.o 25967, contaba 66 anos de edad.  
de mina desde el 4 de junio de 1979 hasta el 31 de diciembre de 1994  
1998.  
cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, habiendo el demandante cumplido los requisitos establecidos por la  
Ley N.° 25009 y su Reglamento para obtener una pension de jubilacion minera, la  
ONP, al haberle negado el derecho, lo ha dejado desprotegido, afectando su derecho a  
la seguridad social y al cobro de la pension de jubilacion que le corresponde segun los  
articulos 1°, 2° y 6° de la Ley N.o 25009 y los articulos 90, 10° y 20° de su Reglamento,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
aprobado mediante Decreto Supremo N.° 029-89-TR.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, declara inaplicable al  
recurrente la Resolucion N.o 2053-96-ONP/DC, y ordena que la Oficina de Normalizacion  
Previsional expida una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion minera con  
arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990yla Ley N.o 25009, con el pago de los  
reintegros correspondientes. Disponela notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
l4. bun (th  
/  
2 - - DF 5  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)