
02149-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02149-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.92149-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MIRANDA AZALDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Miranda Azalde contra la sentencia de la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 77, su fecha 27 de  
junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000023514-2001-ONP/DCIDL 19990, alegando que se ha vulnerado su derecho a la seguridad  
social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de los regimenes pensionarios, porque solo le  
ha reconocido ocho afios de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pese a que lleva  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que para resolver la controversia se requiere de una  
acumulados mas de 22 anos de aportes completos.  
estacion probatoria; y que, por lo tanto, no resulta idonea la accion de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el rechazo liminar no esta comprendido en las causales que prevé el  
articulo 14° de la Ley N.o 25398, lo que conlleva la reestructuracion del proceso por vicios de  
forma. No obstante, esto, este Tribunal estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
toda vez que ante una evidente vulneracion de derechos constitucionales no se puede dejar de  
administrar justicia, mas aun si se tiene en cuenta el principio de economia y celeridad procesal,  
por lo que, en uso de sus atribuciones, prescinde de lo prescrito en el articulo 42.° de su Ley  
2. A través de la Resolucion N.o 0000023514-2001-ONP/DCIDL 19990, la demanda indica que el  
demandado cuenta con ocho anios completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Para ello, conforme se desprende de la Resoluciones N.oS 051617-98-ONP/DC y 3294-1999-  
Orgânica N.o 26435, y se pronuncia sobre el fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GO/ONP, de fojas 3 y 4, asi como del cuadro de aportes y remuneraciones de fojas 9, solo se  
ha considerado el periodo de aportes comprendido entre diciembre de 1982y. junio de 1991.  
3. No obstante, la entidad demandada, en sus Resoluciones N.oS 3294-1999-GO/ONP y 051617-  
98-ONP/DC de fojas 3, 4y 5, reconoce que el recurrente cuenta, adicionalmente, con periodos  
de aportacion entre los anos 1946 y 1951, 1955 y 1959, 1963 y 1967 y 1970, aunque subraya  
que estas han perdido validez en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 23.° de la Ley N.o  
4. Al respecto, es necesario precisar que las citadas disposiciones legales fueron derogadas al  
haberse producido la sustitucion de las anteriores entidades gestoras del Seguro Social por el  
Sistema Nacional de Pensiones, materia del Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo  
de 1973. El articulo 57.° de su Reglamento establecia que los periodos de aportacion no  
perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declarados por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En  
consecuencia, no existiendo ninguna resolucion en tal sentido, las aportaciones realizadas por el  
5. Siendo ello asi, la Resolucion N.° 0000023514-2001-ONP/DC/DL 19990, al no haber  
considerado las aportaciones realizadas por el recurrente entre los anos 1946 y 1951, 1955 y  
1959, 1963 y 1967 y 1970, afecta su derecho a la seguridad social, reconocido en los articulos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
8433 y el articulo 95.° del Reglamento de la Ley N.o 13640.  
recurrente conservan su validez legal.  
10.°y 11.0 de la Constitucion vigente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante la  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion considerando los aportes realizados por  
el demandante entrelosanos 1946y1951, 1955 y 1959, 1963 y 1967 y 1970.  
Resolucion N.o 0235142001-0NPDCIDL 19990.  
Publiquese, & notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLIEARFRVGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
WNduw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)