
02146-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02146-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2146-2003-AA/TC  
ERICK CRISTIAN JIMÉNEZ VALDEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular del  
magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Erick Cristian Jiménez Valdez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 116, su fecha 10  
de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Parcona, a fin de que se le reponga en su centro de trabajo, por  
haber sido despedido en forma arbitraria, teniendo la condicion de trabajador permanente  
en el area de Relaciones Publicas, Defensor de la Demuna; asimismo, solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir como consecuencia del cese.  
Manifiesta que ingreso en la Municipalidad Distrital de Parcona, el 2 de enero del  
2001, para laborar en la Oficina de Relaciones Publicas y la Demuna, y en otras funciones  
que le fueran asignadas; que ha venido realizando labores de manera permanente e  
ininterrumpida hasta el 7 de enero de 2003, y que a las 8 de la manana (8.00 h) de la fecha  
antes mencionada, no se le permitio ingresar, indicândosele que habia sido despedido,  
motivo por el cual recurrio a la Policia Nacional del Distrito de Parcona para que realizara  
la constatacion respectiva, agregando que en dicho acto el Jefe de Personal de la  
Municipalidad refirio a la policia que el demandante, por orden del Alcalde, ya no prestaba  
servicios en la entidad demandada, y que recién se le iba a remitir la resolucion de despido,  
lo cual no se ha hecho efectivo hasta la fecha.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando  
que el demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa.  
2  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Parcona, con fecha 13 de marzo de 2003, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el articulo 1.° de la Ley N.o 24041 establece "L..] que los  
servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente, que tengan mas de  
un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos, sino por las  
causales previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276 y con sujecion al  
procedimiento establecido en él [...]", y que de lo actuado se desprende que el accionante  
ha acreditado haber laborado por un periodo de dos anos consecutivos en la Municipalidad  
de Parcona, por lo que al haber sido cesado, sin sometérsele a un proceso previo, se ha  
vulnerado el derecho a la estabilidad laboral reconocido en el articulo 1.° de la Ley N.o  
24041 y consagrado por la Constitucion Politica del Peru.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la relacion laboral del demandante no le otorga derecho a la estabilidad laboral, ya que  
éste tiene un contrato por servicios no personales y que, tratandose de un trabajador cuyo  
contrato tiene carâcter civil, esta no es la via idonea para interponer la accion.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se acredita en autos -con los contratos que obran en autos de fojas 3 a 9, asi  
como con la abundante documentacion que corre de fojas 10 a 29-, el recurrente presto  
servicios para la emplazada en forma ininterrumpida por mas de un ano, realizando  
labores de naturaleza permanente como personal administrativo en diversos cargos  
-Jefe de la Oficina de Relaciones Publicas, encargado de Trâmite Documentario y de  
Mesa de Partes. Consecuentemente, ha adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley  
2. Por otro lado, la emplazada no ha desvirtuado los argumentos del demandante,  
limitândose unicamente a alegar, sin probarlo fehacientemente, que el actor tenia la  
condicion de eventual, y que su contrato era de locacion de servicios y, por tanto, sin  
derechos de ninguna clase. De la revision de la variada documentacion mencionada en  
el fundamento precedente, y en virtud del principio de primacia de la realidad, para este  
Colegiado queda claro que no solo hubo continuidad en las labores, sino que ademas  
3. En consecuencia y conforme a la Ley N.o 24041, el demandante no podia ser cesado ni  
destituido sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276  
y con sujecion al procedimiento establecido en él, de modo que, al haber sido despedido  
sin observarse la precitada disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
4. Conforme lo ha establecido este Tribunal, la remuneracion es la contraprestacion por el  
N.o 24041.  
éstas fueron permanentes.  
debido proceso.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo efectivamente realizado, lo cual no ha sucedido en el caso de autos, sin perjuicio  
de dejar a salvo el derecho que le pudiera corresponder al demandante, a fin de solicitar  
la indemnizacion respectiva.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
3. Declara IMPROCEDENTE el pagn.de-lns-zgmuneraciones dejadas de percibir como  
consecuencia del cese, dejando a salvo el derecho del demandante de acudir a la via  
ordinaria, a fin de solicitar la indemnizacion que pudiera corresponderle.  
destitucion, 0 en otro de igual nivel 0 categoria.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Uygen Be  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)  
EXP. N.o 2146-2003-AA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2146-2003-AA/TC  
ERICK CRISTIAN JIMENEZ VALDEZ  
LIMA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion -0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya no existio. Respecto de este punto, y también del relacionado con las  
remuneraciones dejadas de percibir, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis  
mutandis-, al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en  
discrepancia con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.° 1397-  
2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
NGmnl  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)