
02158-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02158-2003-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92158-2003-ACTC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR WILMER CARRERO NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Wilmer Carrero Nunez contra la  
sentencia de la Pimera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
194, su fecha 2 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con feeha 31 'de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, para que, en cumplimiento de lo dispuesto por la  
Resolucion Jefatural N.o 252-87-INAP/DNP y la Directiva N.o 002-87-INAP/DNP, se lo  
inscriba en la Planilla Unica de Pagos de los Trabajadores del Sector Publico y se le  
otorguen las correspondientes boletas de pago; agregando que ingreso en la municipalidad  
emplazada el 3 de setiembre de 1997, en plena vigencia del articulo 52.° de la Ley N.o  
23853, norma que lo protege, en razon de que realiza labores de empleado.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el recurrente no tiene vinculo laboral con dicho gobierno local, puesto que se  
desempena como recaudador del parqueo, servicio que es intermitente y por el cual no  
recibe una remuneracion permanente, sino comisiones.  
i  
El Sexto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 11 de febrero de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante tuvo relacion laboral con la  
emplazada, por lo que esta se encuentra obligada a incorporarlo a la planilla de pagos y a  
otorgarle las correspondientes boletas de pago.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
el demandante no ha probado los extremos de su demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El recurrente sostiene que tiene la condicion de empleado de la emplazada; sin embargo, no  
lo acredita; antes bien, de los documentos que obran en autos se aprecia que presta servicios  
de recaudador del parqueo a cambio de una comision; en consecuencia, al no tener vinculo  
laboral con la emplazada, no se encuentra comprendido en los alcances de la Resolucion  
Jefatural N.o 252-87-INAP/DNP, por lo que no puede demandar su cumplimiento.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)