
02172-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02172-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2172-2002-AA /TC  
LAMBAYEQUE  
ESMILDA ASENJO DÂVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Esmilda Asenjo Davila contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
245, su fecha 22 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Tuman, a fin de que se declare inaplicable la resolucion de  
Alcaldia N.o 012-2002-MDT/A, mediante la cual se dispuso su cese laboral a partir del 23  
de enero de 2002, y solicita se le reincorpore en el puesto de cobradora comisionista, asi  
como el abono de las remuneraciones dejadas de percibir como consecuencia del despido  
arbitrario. Manifiesta que ha trabajado ininterrumpidamente realizando labores de  
naturaleza permanente, desde el 1 de octubre de 2000, por lo que considera que resulta de  
aplicacion a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta manifestando que el contrato suscrito por la demandante y su  
representada es de naturaleza civil, y que esta regulado por el articulo 1764° del Codigo  
Civil.  
El Cuarto juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 27 de marzo de  
2002, declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante ha laborado por mas  
de un ano, de modo que le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
la demandante ha prestado servicios en la demandada como cobradora comisionista, por lo  
que se concluye que no tiene vinculo laboral.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
La recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 012-2002-  
MDT/A, de fecha 21 de enero de 2002, que declaro nulo su contrato de locacion de  
servicios y la ceso en sus labores. Asimismo, solicita la reincorporacion en su centro de  
trabajo, alegando que ha realizado labores de naturaleza permanente; sin embargo, no lo  
acredita y, antes bien, de fojas 3 a 7 obran los contratos de locacion de servicios que  
suscribio para prestar servicios de cobradora comisionista a favor de la emplazada, a  
cambio de una retribucion del quince por ciento (15%) de lo recaudado. En consecuencia,  
al no haber probado su vinculo laboral con la emplazada, no se encuentra comprendida en  
los alcances del articulo 1° de la Ley N.o 24041, por lo que la demanda debe desestimarse;  
sin embargo, se deja a salvo su derecho para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
FALLO  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
y  
a  
Lo 2 ie rtifico:  
DrhQany 9 Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)