
02184-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02184-2003-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2184-2003-AC/IC  
SANTA  
ESTEBAN VILLARREAL ZAVALETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente;  
Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Esteban Villarreal Zavaleta contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 66, su  
fecha 7 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el proposito de que se  
cumpla con determinar y ejecutar el pago de la bonificacion complementaria  
establecida en la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, mas  
los reintegros de las pensiones dejadas de percibir. Alega que trabajo para el Estado  
desde el ano 1960 hasta 1994 y que, dado que pertenece al régimen de pensiones del  
Decreto Ley N. o 19990, es beneficiario de todos los derechos establecidos en dicho  
dispositivo, pues cumple con todos los requisitos para gozar de la bonificacion  
complementaria que reclama.  
La ONP contesta la demanda aduciendo que el demandante no pretende la  
ejecucion de un mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo, y  
que no ha acreditado tener derecho a gozar de la bonificacion mencionada.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 20 de  
diciembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el demandante previamente  
debio obtener un pronunciamiento que en el cual se precise si le corresponde, O no, la  
aplicacion de la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990.  
acreditado violacion de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 0000010602-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de  
marzo de 2002, se otorgo al demandante pension de jubilacion conformé al Decreto  
Ley N.o 19990. Cabe precisar que al pensionista no se le bonifico con el 20% de su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneracion, pese a que se encontraba comprendido en el Fondo Especial de  
Jubilacion de Empleados Particulares (FEJEP), y que habia trabajado desde 1960  
2. La Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, establece que  
los empleados comprendidos en dicho Fondo que al 1 de mayo de 1973 hubiesen  
estado en actividad y aportado por lo menos durante 10 anos, y estén incorporados  
al Sistema Nacional de pensiones por no haber optado por acogerse al régimen del  
FEJEP, tendran derecho, ademas de la pension liquidada, a una bonificacion  
complementaria equivalente al 20% de la remuneracion de referencia, siempre y  
cuando que al momento de solicitar su pension de jubilacion acrediten por lo menos  
3. En el presente caso, a dicha fecha, el demandante se encontraba comprendido en el  
FEJEP, estaba en actividad y tenia 11 anos de servicios; consecuentemente, al  
computarse las aportaciones para el otorgamiento de la pension de jubilacion al 1 de  
mayo de 1973, quedaba automâticamente incorporado al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, a la fecha en que solicito su pension, acreditaba 32 anos  
completos de servicios, conforme se desprende de la Resolucion N.o 0000010602-  
4. Consiguientemente, teniendo en cuenta que el recurrente cumplio con todos los  
requisitos legales, le corresponde percibir la bonificacion demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
hasta 1994.  
25 anos de servicios.  
2002-ONP/DC/DL 19990.  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada pague al demandante la bonificacion equivalente al 20%  
de su remuneracion de referencia, mas el pago de las pensiones devengadas con  
arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Le quenseriificd:  
SS.  
MAAIW  
L1  
Dr. DanierFigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)