
02185-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02185-2002-AA.pdf)  
---  
ICA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2185-2002-AA/TC  
LIMA  
INSTITUTO SUPERIOR PEDAGOGICO PRIVADO  
VICTOR ANDRES BELAUNDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alicia Chicchon de Horna contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 230, su  
fecha 1 dej julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2001, el Instituto Superior Pedagogico Privado Vict  
Andrés Belaunde, representado por dona Alicia Chicchon de Horna, interpone accion  
amparo contra el Ministerio de Educacion con el objeto de que se le conceda autorizacic  
para desarrollar el Programa de Profesionalizacion. Manifiesta que, por Resolucio  
Ministerial N.o 253-90-ED, del 2 de marzo de 1990, se aprobo un convenio entre  
Ministerio de Educacion y el Instituto recurrente, con el proposito de desarrollar program:  
de profesionalizacion de docentes sin titulo pedagogico. Vencido el plazo del convenio,  
recurrente solicito la renovacion al Ministerio de Educacion, lo cual no fue aceptado p  
éste. Posteriormente, la Jefatura de la Unidad de Tecnologia Educativa de la Direccio  
Departamental de Educacion de Lima emite el Informe N.o 20A-J-UTE-DEL-9  
pronunciândose a favor de la renovacion. Basandose en este informe, el Instituto reitera  
solicitud en julio y diciembre de 1999, la cual es desestimada por la Direccion Nacional  
Formacion y Capacitacion Docente del Ministerio de Educacion, mediante el Oficio N  
0059-2000-DINFOCAD/UFOD y la Resolucion Directoral N.o 355-2000-ED, del 14  
abril de 2000. Apelada ésta, es confirmada por Resolucion Vice Ministerial N.o 023-2001  
ED, de fecha 2 de mayo de 2001. Alega que se vulnera su derecho a la libertad  
ensenanza.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacic  
contesta la demanda, alegando que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar  
controversia sino la accion contencioso-administrativa.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22  
enero de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que se requiere de  
actuacion de pruebas para dilucidar la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Como lo define el articulo 1351° del Codigo Civil, el contrato es el acuerdo de dos O  
mas partes para crear, regular, modificar 0 extinguir una relacion juridica patrimonial.  
Es un acto bilateral que emana de la manifestacion de voluntad coincidente de las  
partes. Uno de los elementos esenciales del contrato es, precisamente, la voluntad.  
2. Este elemento se sustenta en el principio de la autonomia de la voluntad, que tiene un  
doble contenido: a) la libertad de contratar consagrada en los articulos 2.°, > inciso 14),  
y 62.° de la Constitucion Politica del Peru- llamada también libertad de conclusion,  
que es la facultad de decidir como, cuando y con quién se contrata; y 2) la libertad  
contractual, también conocida como libertad de configuracion interna, que es la de  
determinar el contenido del contrato.  
3. La pretension no se condice, pues, con el principio de autonomia de la voluntad, toda  
vez que, en el fondo, se pretende obligar al Ministerio de Educacion a renovar  
convenio celebrado con el recurrente el ano 1990, lo cual importa desconocer su  
libertad de contratar, que, en ultima instancia, consiste en la libertad que tiene de  
celebrar 0 no el contrato. Por tanto, la decision de la Administracion de no renovar :  
aludido convenio no vulnera los derechos constitucionales invocados.  
4. La clausula 5° del convenio (fojas 31 y 32 del cuaderno del Tribunal Constitucional  
estipula que éste podra renovarse a solicitud de una de las partes; en efecto, esto seria  
posible siempre y cuando la otra parte acepte voluntariamente la oferta, lo cual no ha  
sucedido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucio  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA,  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)