
02185-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02185-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2185-2003-AA/TC  
SANTA  
NÉSTOR PORFIRIO CASANA MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2004, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, Vicepresidente; Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Néstor Porfirio Casana Moreno  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas 68,  
su fecha 25 de junio de 2003, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre del 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 5102.PHDIV-PENS1PS59, de fecha 7 de agosto de 1992, y se le  
otorgue una nueva pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 25009, de Jubilacion  
Minera y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, en concordancia con el  
Decreto Ley N.o 19990, mas el reintegro del monto de las pensiones dejadas de percibir.  
Sostiene que trabajo para SIDERPERU hasta el dia 16 de enero de 1992, fecha en que  
keso en sus labores con 55 anos de edad y 30 anos de aportacion, agregando que  
mediante Resolucion N.o 5102- PJ-DIV-PENS-IPSS-92, de fecha 7 de agosto de 1992,  
se le comprendio en el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero que, habiendo  
laborado en un centro siderurgico y metalurgico, le corresponde una pension de  
jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 25009 y su Reglamento.  
La emplazada, por su parte, alega que el actor no ha cumplido todos los  
requisitos senalados en los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009 y el articulo 15° de su  
Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 24 de febrero de 2003,  
declaro improcedente la demanda considerando que el demandante no cumplia la  
totalidad de los requisitos senalados por la Ley N.o 25009 y su Reglamento, el Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR.  
La recurrida confirmo la apelada por sus mismos fundamentos, anadiendo que el  
derecho del demandante esta condicionado a acreditar su estado de salud, lo que esta  
sujeto a demostracion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 1 corre la Resolucion N.o 5102.PHDIVPENS1PS5-9, de fecha 7 de  
agosto de 1992, que otorga al accionante pension de jubilacion a partir del 15 de  
marzo de 1992, con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
2. En los articulos 1° y 2° de la Ley 25009 y en el articulo 15° de su Reglamento, el  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, se exigen como requisitos para obtener la pension  
de jubilacion mineral, que los trabajadores que laboran en centros de produccion  
minera, 0 en centros metalurgicos y siderurgicos acrediten tener entre 50 y 55 anos y  
haber aportado entre 25 y 30 anos, 15 de los cuales deben corresponder al trabajo  
efectivamente prestado; y que en la realizacion de sus labores hayan estado  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
3. Aunque el actor, al momento de su cese, esto es, el 16 de enero de 1992, reunia los  
requisitos de edad y afos de aportacion requeridos, no ha acreditado el otro requisito  
concurrente, referido a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
4. El certificado presentado a fojas 3 no constituye prueba fehaciente, dado que  
unicamente consigna las labores desempeniadas, mas no si fueron efectuadas en  
situacion de riesgo y, en todo caso, de qué tipo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Aavdsll3  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ /  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quegettifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)