
02193-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02193-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2193-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
NELLY GUERRERO VDA. DE  
CHAVESTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre del 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nelly Guerrero Vda. de Chavesta  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 77, su fecha 26 de abril de 2004, que declara infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo del 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la  
Resolucion N-3166-98-ONPIDC, de fecha 31 de marzo de 1998, mediante la cual se le  
otorgo pension de viudez con arreglo al Decreto Ley N. 19990, pero reconociéndole  
una pension maxima de S/. 600.00, en aplicacion del articulo 3° del Decreto Ley N.°  
25967. Asimismo, solicita el pago de los reintegros de las pensiones devengadas de su  
causante desde que ocurrio la contingencia y los reintegros de las pensiones devengadas  
dejadas de percibir por este concepto, asi como los respectivos aumentos y aguinaldos  
que le correspondan.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 23 de junio de 2003, declara  
infundada la demanda, considerando que lo pretendido por el actor requiere de la  
actuacion de pruebas que permitan crear certeza en el juzgador, respecto a los puntos  
controvertidos por las partes.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que la pretension sobre la supuesta  
actualizacion y nivelacion dentro de la Ley N.o 23908 no resulta atendible.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 4 se aprecia la Resolucion N.o 3166-98 -ONP/DC, de fecha 31 de marzo de  
1998, mediante la cual se otorga a la recurrente pension de sobreviviente (viudez)  
2  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, efectuandose el calculo de  
la misma conforme a lo dispuesto por el articulo 73° del texto legal citado.  
2. Respecto al extremo de la demanda en que se solicita el otorgamiento de pension de  
viudez sin topes, este Colegiado ha declarado, en reiterada y uniforme  
jurisprudencia, que en cuanto a la pension maxima mensual, el articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada mediante decreto supremo, la  
misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la  
orientacion de la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica  
vigente.  
3. Cabe agregar, como se ha consignado en la STC N.o 1044-2004-AA/TC, que: "(...)  
dichos topes maximos no fueron impuestos a partir de la vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990  
establecio la posibilidad de imponerlos y los mecanismos para su modificacion,  
dejàndose constancia que, por el contrario, la referida norma modificatoria elevo el  
monto mâximo que correspondia pagar por concepto de pension a los pensionistas  
del régimen del Decreto Ley N.o 19990".  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
D A (  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC  
TOR (el