
02200-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02200-2003-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2200-2003-AA/TC  
JUAN GERARDO PALACIOS  
PIURA  
ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Gerardo Palacios Zapata contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
de fojas 127, su fecha 15 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se disponga, de un lado, que se le  
restituya el 20% del câlculo porcentual por anos de adelanto referido a su pension de  
jubilacion adelantada,pues, segun alega, debio habérsele descontado unicamente el 16%, y  
no el 36%, como ha ocurrido en su caso, toda vez que contaba con 56 anos de edad al  
momento de adquirir su pension; y, de otro, que se le paguen los devengados del  
incremento por conyuge a partir del 1 de marzo de 1998, fecha en la que alega haber  
adquirido su derecho a pension de jubilacion adelantada, y no como lo ha efectuado la  
emplazada, quien aduce haber hecho efectivo dicho incremento desde el 18 de junio de  
2000, invocando la aplicacion incorrecta del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP alega que el actor no reunia los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o  
19990 antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; y que la Ley N.o 26504  
resulta aplicable al caso del actor, dado que se encontraba vigente a la fecha de su cese, esto  
es, el 28 de febrero de 1998; y, por tanto, el descuento por cada ano de adelanto debe  
entenderse en relacion a la nueva edad de jubilacion (65 anos). Agrega que el articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990 esta vigente y resulta aplicable a todos los casos en los que se  
tenga que pagar pensiones devengadas.  
2  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 10 de febrero de 2003, decla 11  
infundada la demanda, por estimar que el actor no reunia los requisitos del articulo 44°  
Decreto Ley N.o 19990 antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967 y, por ende, es  
ultima disposicion le resulta aplicable. Aduce, ademas, que la Ley N.o 26504 también ser  
aplicable al recurrente, puesto que éste cumplio la edad para obtener pension de jubilacio 0  
adelantada cuando ya se encontraba vigente, y que, al haberse considerado los 65 anos  
edad para efectos de la reduccion del 4% por cada ano de adelanto, no se ha vulnerado  
derecho pensionario. Finalmente, argumenta que el pago de los devengados por increment  
de conyuge es correcto, pues el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que est  
solo se abonaran por un periodo no mayor a los doce meses anteriores a la presentacion  
la solicitud del beneficiario.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en autos no se advierte un ac  
lesivo que aparezca en forma clara e inequivoca y, por tal razon, el amparo no puede logr a  
su finalidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Del petitorio de la demanda fluye que el recurrente pretende:  
a) Que se le restituya el 20% del câlculo porcentual por anos de adelanto, referido a su  
pension de jubilacion adelantada pues, segun alega, debio habérsele descontado  
unicamente el 16%, y no el 36% como ha ocurrido en su caso, toda vez que contaba  
b) Que se le paguen los devengados del incremento por cônyuge a partir del 1 de  
marzo de 1998, y no como lo ha efectuado la emplazada, quien alega haber hecho  
efectivo dicho incremento a partir del 18 de junio de 2000, invocando una incorrecta  
con 56 anos de edad al momento de adquirir su pension; y,  
aplicacion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
2 Con respecto al apartado a), cabe precisar que el descuento efectuado en la pension del  
recurrente por cada ano de adelanto -conforme lo establece el tercer parrafo del articulo  
44° del Decreto Ley N.o 19990- no lesiona ningun derecho, toda vez que, para tal  
efecto, debe tomarse en cuenta el articulo 9° de la Ley N.o 26504, del 19 de julio de  
1995, que modifico la edad de jubilacion de 60 a 65 anos, disposicion que resulta  
aplicable al caso de autos, pues la contingencia se produjo el 28 de febrero de 1998, es  
decir, cuando el actor contaba con 56 anos de edad. Consecuentemente, tal extremo de  
3. En cuanto al apartado b), éste debe ser resuelto a la luz del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, disposicion que establece que "solo se abonaran las pensiones devengadas  
la demanda debe ser desestimado.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de  
4. Asi, de la Resolucion que corre a fojas 7 aparece que el pago de los devengados  
referidos al incremento por conyuge se efectuaron a partir del 18 de junio de 2000, en  
aplicacion de la disposicion a que se refiere el fundamento 3., supra. Asimismo, del  
estudio de autos se advierte que dicho incremento fue solicitado y otorgado con  
posterioridad a la fecha de reconocimiento de la pension de jubilacion adelantada.  
5. Sin embargo, no se ha probado con exactitud la fecha en la que el actor solicito dicho  
incremento, situacion que impide a este Tribunal determinar la existencia de un acto  
lesivo resultante de la aplicacion ilegal de la disposicion mencionada en el Fundamento  
N.o 3. Consecuentemente, al no haberse acreditado fehacientemente tal extremo de la  
demanda, y en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil,  
la solicitud del beneficiario".  
también debe ser desestimado.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autorizacion que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Daaimion  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lolgue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)