
02240-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02240-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2240-2004 AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
JUAN ANTONIO EGUIZABAL  
LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Antonio Eguizabal Lujan contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, de fojas 124, su fecha 29 de marzo de 2004, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Carabayllo, solicitando que se declare inaplicable  
la carta notarial de despido del 16 de mayo de 2003, y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion a su puesto de trabajo. Manifiesta que el 9 de setiembre de 1982 ingreso en la  
Municipalidad emplazada; que su ultimo cargo fue el de chofer, y que el 7 de mayo de 2003  
recibio de su empleador una carta notarial en la cual se le imputaba la comision de dos  
faltas. Alega, ademas, que el 12 de mayo contesto la referida carta, haciendo los descargos  
correspondientes, pero que el 17 de mayo de 2003 se le comunico la decision de despedirlo,  
vulnerandose sus derechos fundamentales al trabajo y al debido proceso.  
La emplazada contradice la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que al recurrente se le imputaron faltas graves, las cuales no desvirtuo.  
El Primer Juzgado Mixto de Carabayllo, con fecha 8 de setiembre de 2003, declaro  
fundada la demanda, en aplicacion del criterio adoptado en la STC 957-2000 AA/TC, y,  
conforme a lo establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, ordeno reponer al  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la demandada cumplio con la formalidad y el plazo establecidos por el  
articulo 31° del D.S. N.o 003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos, con lo declarado por la entidad emplazada en el cuar  
fundamento de hecho (f. 79) de su contestacion a la demanda, que existe una relacic  
laboral con el recurrente desde 1985, lo que se evidencia de la propia manifestacion  
la demandada al hacer referencia de su Resolucion N.o 136-MDC-85, en la cual  
sanciona con "suspension sin goce de haber".  
2. En efecto, se acredita también, con las comunicaciones por via notarial e informes  
presentados con la demanda, de fojas 1 a 16, que el recurrente laboro en forma  
ininterrumpida por mas de un ano, y que realizo labores de naturaleza permanente com  
chofer para la Municipalidad emplazada, con sujecion a horario, dependencia  
subordinacion jerarquica por mas de un ano ininterrumpido, por lo que esta amparado  
por el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
3. En consecuencia, no podia ser cesado ni destituido sino por las causas previstas en  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento  
establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin observarse la referida  
disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena reponer al demandante en elcargo que desempenaba al momento de su  
destitucion, O en otro de igualnivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasaully  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GARCIA TOMA  
Lo  
que certifico:  
V  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)