
02251-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02251-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2251-2004-AA/TC  
ANCASH  
MAXIMO DAVID MAYHUAY MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo David Mayhuay Montes  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
de fojas 112, su fecha 25 de marzo de 2004, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Gobierno Regional de Ancash, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
Ejecutiva Regional N.o 0079-93-GRCH/PRE, de fecha 10 de marzo de 1993, en virtud  
de la cual se le priva de su pension de cesantia; y que, por consiguiente, se la reactive  
(sic). Manifiesta que ingreso en la Administracion Publica en enero de 1973 y que el 19  
de marzo de 1991 se acepto su renuncia, otorgândosele pension de cesantia conforme al  
régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530, por haber acumulado mas de 21 anos  
de servicios; que, mediante la resolucion cuestionada, se le despojo de su pension,  
aduciéndose que habia laborado temporalmente para proyectos de inversion. Agrega  
que se ha dejado sin efecto su pension de cesantia, no obstante que su derecho habia  
adquirido la condicion de cosa decidida, afectândose de este modo su derecho  
pensionario.  
El Procurador Adjunto del Gobierno Regional de Ancash contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, alegando que no es cierto que al demandante se  
le haya otorgado pension de cesantia con arreglo al régimen 20530, anadiendo que la  
resolucion cuestionada lo que hace, en realidad, es denegar la solicitud de incorporacion  
a dicho régimen previsional.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 11 de setiembre de 2003,  
declara fundada la demanda, por estimar que el recurrente estuvo percibiendo pension  
de cesantia bajo el régimen 20530, por lo que este derecho adquirido no podia ser  
desconocido en forma unilateral y fuera del plazo de ley, no obstante lo cual el  
emplazado dejo sin efecto este derecho, expidiendo la resolucion que se cuestiona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la cuestion  
controvertida.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que la entidad emplazada le otorgo pension de cesantia segun  
el régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530, y que dos anos después, y de  
manera unilateral y extemporanea, la dejo sin efecto. Por su parte, la emplazada  
aduce que el recurrente nunca estuvo incorporado a dicho régimen y que, en  
realidad, la resolucion cuestionada se limita a desestimar la solicitud formulada por  
2. No existen en autos suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar las  
versiones contradictorias de las partes; tampoco acredita fehacientemente el  
recurrente reunir los requisitos de ley para tener derecho a una pension de cesantia  
bajo el régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530. En consecuencia, para  
esclareser la cuestion controvertida se requiere de la actuacion de pruebas, lo que no  
es posible en este proceso constitucional, porque carece de etapa probatoria, como lo  
establece el articulo 13.° de la Ley N.o 25398; sin embargo, se deja a salvo el  
derecho del recurrente para que lo haga valer en la via y el modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
el demandante para que se lo incorpore a tal régimen.  
le confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgànica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese..  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel FigalloRivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)