
02261-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02261-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2261-2003-AC/TC  
MIGUEL ANDRÉS TOWNSEND DIEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Andrés Townsend Diez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 147, su fecha 29 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto que se nivele su pension  
de cesantia obtenida dentro del régimen del Decreto Ley N.o 20530, con el haber del  
funcionario municipal en actividad del grado F3 que ocupe la plaza que tenia al  
momento de cesar en el ejercicio de sus funciones, incluyendo la remuneracion por  
productividad, con arreglo a la Octava Disposicion General y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru de 1979, la Ley N.o 23495, la Resolucion de Alcaldia N.o  
1744 y la sentencia del Tribunal Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida en el  
Expediente N.o 001-96-AI/TC.  
La Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que las  
bonificaciones otorgadas a los funcionarios de confianza y personal directivo, como es  
el caso del demandante, no tienen caracter pensionable, son temporales y no estan  
afectas al descuento para pensiones.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de diciembre  
de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha  
presentado ningun elemento probatorio que acredite que su pension y sus demas  
beneficios no estén siendo nivelados tal como lo establecen los dispositivos que invoca.  
La recurrida confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente, por  
considerar que no se encuentra acreditada la renuencia por parte de la demandada de  
acatar norma legal 0 acto administrativo alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se ordene que la Municipalidad Metropolitana de Lima  
cumpla con la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Ley N.o 23495, la Resolucion de Alcaldia N.o 1744 y la sentencia del Tribunal  
Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida en el Expediente N.o 001-96-AI/TO  
y, en consecuencia, se nivele su pension de cesantia con la remuneracion que  
percibe un funcionario en actividad, en el cargo de Jefe de la Oficina Zonal de la  
Direccion General de Obras de la Direccion Municipal de Desarrollo Urbano, nivel  
2. Respecto de la sentencia del Tribunal Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida  
en el Expediente N.o 001-96-Al/TC, cuyo cumplimiento se exige en el presente  
proceso, este Colegiado considera que, de conformidad con el articulo 200°, inciso  
6) de la Constitucion Politica del Peru de 1993, este proceso tiene por objeto el  
cumplimiento de normas legales O de actos administrativos, mas no de sentencias  
3. Respecto de los demas extremos del petitotrio, tal como lo ha senalado este  
Colegiado en el Expediente N.o 2412-2003-AC/TC, no se aprecia la existencia de  
mandato alguno que ordene la nivelacion de la pension de la que goza el  
demandante; por el contrario, dichas normas establecen criterios para el  
otorgamiento de los beneficios que corresponden a los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 en su conjunto, los que se encuentran sujetos a evaluacion  
para determinar si corresponde 0 no su otorgamiento, pero en modo alguno  
4. En tal sentido, para determinar si le corresponde al demandante percibir algun  
beneficio adicional a su pension de cesantia, tendrian que merituarse aspectos que  
no corresponden ser ventilados en un proceso de cumplimiento, por lo que se deja a  
salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en el modo pertinente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
remunerativo F3, cargo en el cual ceso.  
judiciales.  
contienen un mandato a favor del demandante.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en el extremo referido al cumplimiento  
de lo dispuesto en la Sentencia del Tribunal Constitucional del 23 de abril de 1997,  
recaida en el Expediente N. 0 001-96-AI/TC.  
2. Declarar INFUNDADOS los demas extremos de la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
SS.  
giaollw  
Lo que CeRifIRDELLI LARTHRICOYEN  
1  
Dr. Danfel-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)