
02268-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02268-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2268-2002-HC/TC  
LIMA  
MOISÉS WOLFENSON WOLOCH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2004, el Tribunal Constitucional en  
sesion de pleno, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Aguirre Roca, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Moisés Wolfenson Woloch contra la  
sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 117, su fecha 15 de agosto de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de julio de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, don Roberto Barandiaran Dempwolf, dona Inés Tello de Necco y don Marco  
Antonio Lizarraga Rebaza, por violacion a su libertad individual, y solicita que se deje sin  
efecto la Resolucion N.° 251, de fecha 23 de mayo de 2002, en virtud de la cual se le  
impone la medida de arresto domiciliario. Refiere que viene siendo procesado por la  
presunta comision de delito de peculado ante el Primer Juzgado Penal Especial de Lima,  
expediente N.o 36-01, proceso en el cual fue incluido mediante auto ampliatorio de fecha  
11 de enero de 2002, imponiéndosele mandato de comparecencia restringida; agregando  
que'la apelacion interpuesta por el procurador ad hoc contra el auto que dicta mandato de  
çomparecencia restringida estaba dirigida a que se dictara mandato de detencion en su  
contra, y que, sin embargo, la Sala dicto mandato de arresto domiciliario, lo que constituye  
un fallo extra petitum que atenta contra el principio de congruencia.  
Admitida a tramite la accion, y realizada la sumaria investigacion, se recabo  
fotocopia certificada de la resolucion impugnada (fojas 58 y ss.), asi como de la recaida en  
el caso del hermano del accionante, Alex Wolfenson (fojas 53 y ss.); de otro lado, se realizo  
la diligéncia de declaracion de los magistrados emplazados (f. 53), quienes negaron que se  
trate de una resolucion arbitraria, dado que se encuentra debidamente motivada.  
2  
Le CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 22 de julio  
de 2002, declaro improcedente la accion, por considerar que debieron formularse los  
recursos procesales pertinentes.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se ha vulnerado la libertad  
individual del accionante, toda vez que la actuacion de los emplazados se encuentra  
enmarcada dentro del cumplimiento de las leyes vigentes.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante resolucion de fecha 16 de mayo de 2003, este Colegiado emitio resolucion de  
fondo sobre la alegada afectacion del principio de congruencia, dejando a salvo lo  
referente a la presunta afectacion a la libertad personal, ordenando que en via de  
subsanacion, la Sala cumpliera con precisar las razones que sustentaron el cuestionado  
arresto domiciliario.  
Es asi que, con fecha quince de agosto de 2003, la Sala Penal Especial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima amplio las razones que sustentaban dicha resolucion,  
devolviendo los autos a este Tribunal para que emitiese un pronunciamiento de fondo.  
2. Como toda medida cautelar, la imposicion del arresto domiciliario esta supeditada a la  
observancia de dos presupuestos basicos: fumus boni iuris (apariencia del derecho) y  
periculum in mora (peligro procesal). El primero de ellos esta referido en el ambito  
penal a la suficiencia de elementos probatorios que vinculen al imputado con el hecho  
delictivo, mientras el segundo se refiere al peligro de que el procesado se sustraiga a la  
accion de la justicia 0 perturbe la actividad probatoria.  
Asimismo, tal como lo ha sostenido constantemente la jurisprudencia de este Tribunal  
(Exps. N.OS 1091-2002-HC, 1565-2002-HC y 376-203-HC), el elemento mas importante  
para evaluar la validez de la medida cautelar es el peligro procesal, de manera que, a  
mayor 0 menor peligro procesal, la medida cautelar podra ser mas O menos gravosa,  
respectivamente.  
3. La Sala Penal Especial, mediante resolucion subsanatoria de fecha 15 de agosto de  
2003, justifica el periculum in mora en la conducta procesal que siguio el imputado a  
lo largo de la investigacion llevada a cabo por el Ministerio Publico. Asimismo, indica  
en su Resolucion N. 251, de fecha 23 de mayo de 2002, que dicho peligro procesal no  
es de una entidad tal que haga necesaria la imposicion de una detencion, sino que se  
debera optar por una medida menos restrictiva.  
3  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Respecto del requisito fumus boni iuris, este fue debidamente analizado en el  
fundamento cuarto de la Resolucion N.o 251, de fecha 23 de mayo de 2002, en el que se  
senalan los testimonios de Guido Rosas Bonucelli, Matilde Pinchi Pinchi y los  
capitanes EP Wilmer Ramos Viera y Mario Ruiz Agiiero como elementos probatorios  
que abonan a favor de su responsabilidad penal, de manera tal que exista una primera  
vinculacion del imputado con el hecho delictivo.  
5. Por lo tanto, el arresto domiciliario impuesto contra el accionante no constituye una  
indebida afectacion a la libertad individual.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar infundado el habeas corpus.  
Wwdllw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
I  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
Vine ter  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qge certifico:  
Dr. Daniel Rigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)