
02274-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02274-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2274-04-AA/TC  
LIMA  
ANTENOR ARIZA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antenor Ariza Miranda contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 69, su  
fecha 21 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000000518-2002, de fecha 07 de enero del 2002, que le deniega su  
pension de jubilacion minera, violando los articulos 10, 10° y 11° de la Constitucion; y  
que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion, reconociéndole los reintegros de los  
devengados e intereses legales, conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, D.S. N.o 029-  
89-TR. Manifiesta que ha quedado desprotegido y que se ha afectado su derecho a la  
seguridad social y al cobro de una pension de jubilacion minera digna y decorosa, que le  
corresponde por haber laborado en la Empresa Minera Centromin Peri S.A., desde el 13 de  
junio de 1967 hasta el 09 de junio de 1984, en calidad de Oficial de Fundicion y Refineria  
de La Oroya, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, acomulando un  
tiempo de servicios de 16 anos, 11 meses y 27 dias, e igual numero de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, aduciendo que, si el actor no se encontraba conforme con lo resuelto en la via  
administrativa, debio acudir a la viajudicial ordinaria, y no a la via sumarisima del amparo,  
y que no cumplio los requisitos de la Ley N.o 25509 para percibir pension de jubilacion  
minera.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima declara fundada la  
demanda, estimando que el fondo de la cuestion es dilucidar si el actor adquirio su derecho  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a una pension de jubilacion, segin la Ley N.o 25009 y su Reglamento (D.S. N.o 029-89-  
TR), que precisa que los trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer  
grado de silicosis se acogeran a la pension de jubilacion, aun sin tener el numero de  
aportaciones establecido; y que este derecho le ha sido denegado al actor pese a haber  
reunido los requisitos legales, encontrândose acreditada, por tanto, la violacion del derecho  
invocado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando que en  
el caso no se tenia certeza de haberse cumplido la excepcion que establece el articulo 6° de  
la Ley 25009, principalmente porque el actor ceso en sus actividades laborales el 09 de  
julio de 1994, y el Informe de la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de  
Invalidez recién fue emitido el 05 de octubre del 2001.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha dejado sentado que, en  
materia de pensiones, no es exigible el agotamiento de la via administrativa, toda vez  
que, por un lado, se trata de derechos alimentarios, y, por otro, porque la alegada  
2. La Constitucion Politica, en su articulo 10°, "L...] reconoce el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
3. De la resolucion de fojas 2 se observa, en el sexto considerando, que al demandante se  
le consideran 14 anos y 02 meses de aportaciones, lo que esta en contradiccion con el  
certificado de trabajo de fojas 03, que acredita que ha servido 16 anos,11 meses y 26  
dias, lo cual ha sido motivo de un recurso de reconsideracion, el mismo que corre de  
4. De otro lado, del séptimo considerando se desprende que el demandante ha sido  
examinado por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez el 05 de  
octubre del 2001, la cual dictamino que padece del primer grado de silicosis, sin que la  
parte demandada haya puesto en duda que tal enfermedad la adquirio a consecuencia  
Mas bien, en su escrito de contestacion de demanda (f. 24), en la ultima parte, sostiene  
la demandada: "Debemos senalar que el demandante no ha cumplido con los requisitos  
establecidos en la Ley 25009, asi se le considere como cierto el que padecio el primer  
grado de silicosis, pues el Art. 6 de la Ley 25009, si bien exonera a las personas que  
adolecen de silicosis, no exonera el que cumpla con los requisitos de aportaciones  
vulneracion es de naturaleza continuada.  
fojas 04 a fojas 07.  
del trabajo realizado.  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minimas, que para el caso del trabajador de centro de produccion, es de 15 anos de  
labor minima", lo que contradice el certificado de trabajo mencionado en el fundamento  
6. En consecuencia, en autos ha quedado acreditado que al reclamante tiene derecho a una  
pension de jubilacion completa, de conformidad con la Ley N.o 25009, por lo siguiente:  
a) El articulo 6° de la Ley N.o 25009 senala que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el  
b) Asimismo, el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 25009, precisa que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
3, y que no ha sido objetado por la demandada.  
requisito de aportaciones que indica la mencionada ley.  
Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, conforme a la fundamentacion precedente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)