
02272-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02272-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2272-2004-AA/TC  
LIMA  
ADRIAN TELLO ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Adrian Tello Rosales contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 155, su fecha 19 de  
marzo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones-AFP Horizonte S.A., solicitando que se declare  
la nulidad del contrato de afiliacion suscrito con la AFP Union el 10 de enero de 1996, y de  
la solicitud de traspaso a la AFP Horizonte del 20 de junio de 1997, pidiendo que se  
inaplique a su caso el plazo de 2 anos previsto en la Resolucion N.o 795-2002. Refiere que  
ingreso a laborar a la Empresa Minera Shougang Hierro Peru S.A. el 14 de diciembre de  
198Ycomo trabajador minero de mina a tajo abierto; y que, al momento de suscripcion del  
contrato de afiliacion, celebrado el 10 de enero de 1996, contaba con 16 anos de  
aportaciones y 40 anos de edad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que a la fecha de suscripcion del contrato el demandante no contaba con los  
requisitos de edad y anos de aportaciones exigidos por la Ley N.o 25009.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que a la fecha de suscripcion del contrato de  
afiliacion, el demandante no cumplia los requisitos exigidos por la Ley N.o 25009 para  
percibir pension de jubilacion, de modo que no habia adquirido el derecho.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo no es la via idonea para discutir la cuestion por carecer de etapa  
probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad del contrato de afiliacion a AFP  
suscrito por el demandante, alegândose, por un lado, su derecho a elegir el sistema de  
seguridad social que considere conveniente y, por otro, que al momento de su  
suscripcion ya gozaba del derecho a percibir pension de jubilacion en el Sistema  
Nacional de Pensiones.  
2. Este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que el hecho de que las entidades  
correspondientes establezcan requisitos, formalidades y plazos para posibilitar el  
traslado del trabajador del Sistema Privado de Pensiones no es violatorio del derecho  
reconocido por el articulo 11° del la Constitucion, con el cual se garantiza el acceso a  
las prestaciones de salud y pensiones.  
3. Respecto al derecho adquirido que alega tener el demandante, debe subrayarse que la  
Ley N.o 25009 establece que tendran derecho a percibir pension de jubilacion aquellos  
trabajadores de minas a tajo abierto que hubieren alcanzado 50 anos de edad y 25 anos  
de aportaciones; de este modo, y teniendo en cuenta que al momento de suscribir el  
contrato de afiliacion el demandante no habia alcanzado los anos de aportaciones ni la  
edad necesaria para percibir pension de jubilacion, es evidente que no gozaba de dicho  
derecho al momento de la suscripcion del contrato de afiliacion.  
4. Por lo expuesto, este Tribunal considera que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion de derecho constitucional invocado, de modo que la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
ee  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)