
02284-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02284-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2284-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTEMIO VEGA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Artemio Vega Chavez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
92, su fecha 16 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de cumplimiento de auto  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una  
nueva pension de jubilacion segun lo dispuesto por Ley N.o 23908, la cual establece una  
pension minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de sus  
devengados e intereses legales. Manifiesta que, como resultado de un proceso de amparo, la  
demandada emitio la Resolucion N.o 0000038258-2003-ONPIDCDL-19990, con fecha 8  
de mayo de 2003, otorgandole una nueva pension de jubilacion, pero que esta tampoco se  
encuentra ajustada a ley, por lo que se ha vulnerado. su derecho constitucional a la  
seguridad social.  
La emplazada contesta la demanda, solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la Ley N.o 23908 no hace referencia a la remuneracion minima vital, sino al  
ingreso minimo legal, agregando que el pretendido monto se encontraria, inclusive, por  
encima de la pension maxima que se paga.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de octubre de 2003, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el cese del demandante se produjo durante la  
vigencia de la Leyl N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando que la  
cuestion solicitada ya habia sido objeto de pronunciamiento por parte de la autoridad  
judicial.  
1,7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N. 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
2. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
conforme a dicha norma.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N. 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecia la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- establecio  
que, a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION. SUPLEMENTARIA  
era el sueldo minimo vital.  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la necesidad  
de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
Supremo N.o 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
a) La Ley N. 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
siguiente:  
propia norma.  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minima de los trabajadores.  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
I, Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo. A  
partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En el caso de autos, a fojas 2 corre la Resolucion N.o 0000038258-2003-ONP/DCIDL  
19990, en virtud de la cual se le concedio pension de jubilacion al demandante a partir  
del 17 de diciembre de 1993. En ese sentido, y dado que el demandante adquirio el  
derecho de percibir pension de jubilacion con posterioridad a la derogacion de la Ley  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
N.o 23908, la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
REVOREDO MARSANQ  
GONZALES OJEDA  
L  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)