
02290-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02290-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2290-2004-AA/TC  
LIMA  
OSCAR HUMBERTO CONDORI  
AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Humberto Condori Aguilar  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 51, su fecha 15 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion de Jubilacion N.o 17209-97-ONP/DC, de fecha 10 de junio de  
1997, por aplicar retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, que fija topes a las  
pensiones de jubilacion, desconociendo su derecho adquirido conforme al Decreto Ley  
N.° 19990 y a la Ley N.o 25009. Sostiene que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, tenia mas de 17 anos de aportaciones y mas de 48 anos de edad, por lo que  
adquirio el derecho al régimen previsto por el Decreto Ley N.o 19990.  
que el juzgador procedio a emitir la sentencia correspondiente.  
A pesar de que se notifico a la emplazada, ella no contesto la demanda, por lo  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, fecha 31 de marzo de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, a la fecha de su cese, el 30 de  
setiembre de 1995, el demandante tenia 51 anos de edad y 20 de aportaciones, habiendo  
reunido entonces los requisitos previstos por los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009,  
mientras que al entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, unicamente cumplia el  
requisito de la edad, y no el correspondiente a las aportaciones.  
La recurrida confirmo la apelada, reproduciendo sus fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se le otorgue pension de jubilacion de conformidad con  
las disposiciones del Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 2 de autos, corre la Resolucion N.o 17209-97-ONP/DC, mediante la cual se  
otorga al recurrente pension de jubilacion de conformidad con los Decretos Leyes  
N.OS 25967 y 25009, principalmente, por haber acreditado 20 anos completos de  
aportaciones, 18 de los cuales laboro bajo tierra, cumpliendo los requisitos previstos  
3. El articulo 1° del Decreto Ley N.o 25009 dispone que "Los trabajadores que laboren  
en minas subterraneas 0 los que realicen labores directamente extractivas en las  
minas a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50  
anos de edad, respectivamente", acotando el articulo 20 que "Para acogerse al  
beneficio establecido en la presente ley y tener derecho a pension completa de  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley  
No 19990, se requiere acreditar veinte (20) anos de aportaciones cuando se trata de  
trabajadores que laboran en minas subterraneas, y de veinticinco (25) anos cuando  
realicen labores en minas a tajo 0 cielo abierto. En ambos casos, diez (10) anos  
deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad".  
4. Asi, si bien el 19 de diciembre de 1992, el demandante contaba 48 anos de edad,  
dado que nacio el 13 de enero de 1944 (f. 5), no cumplia el requisito de las  
aportaciones, puesto que unicamente acreditaba poco mas de 17 anos de  
5. En consecuencia, siendo la fecha de contingencia el 30 de setiembre de 1995 (fecha  
de su cese), la aplicacion del Decreto Ley No 25967 se encuentra arreglada a  
derecho. Asimismo, resulta claro que la pension otorgada al demandante es  
concordante con lo dispuesto por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, por lo  
que este Colegiado considera que no resulta amparable la pretension demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en la segunda de las normas acotadas.  
aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
SS.  
Wavdeol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)