
02292-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02292-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2292-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO COLCHADO ALTAMIRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, 9 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Colchado Altamirano  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 69, su fecha 12 de abril de 2004, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable a su caso la Resolucion N.o 32967, de fecha 17 de setiembre de 1997.  
Afirma que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia  
adquirido su derecho pensionario al amparo del Decreto Ley N.o 19990, dado que  
contaba con mas de 30 anos de aportaciones; y que, al aplicarsele el Decreto Ley N.o  
25967, se le ha otorgado una pension diminuta y con tope.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que el  
demandante cumplio los requisitos para acceder a pension de jubilacion cuando estaba  
vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se vulnero ningun derecho  
constitucional.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 22 de setiembre  
de 2003, declaro infundada la demanda, estimando que no se han vulnerado los  
derechos constitucionales del recurrente, al haberse probado que no cumplia los  
requisitos exigidos para el goce de una pension de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990  
antes de la vigencia de su norma modificatoria, el Decreto Ley N.° 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se modifique el calculo de su pension de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 19990, alegando que antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967 -19 de diciembre de 1992-, cumplia los requisitos para  
2,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, por contar con 30 anos de  
aportaciones.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha  
precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension  
de jubilacion, es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por  
ley, y que el nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el  
Decreto Ley N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su  
vigencia no hubiesen cumplido los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a  
aquellos que los cumplieron con anterioridad.  
3. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere contar como minimo 55 anos de  
edad y acreditar 30 anos completos de aportaciones. En consecuencia, advirtiéndose  
en autos que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
demandante no reunia uno de los dos requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion adelantada, ya que tenia 54 anos de edad al 18 de diciembre de 1992, al  
otorgarsele pension aplicando el nuevo dispositivo legal, no se han vulnerado sus  
derechos constitucionales.  
4. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido  
aplicado retroactivamente, ni que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, toda vez que ceso el 30 de enero de 1996,  
cuando ya se encontraba vigente el mencionado decreto, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaecion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
4  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)