
02300-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02300-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2300-2003-HC/TC  
AREQUIPA  
MARIO GIRALDO TORRES MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
Tribunal  
Lartirigoyen, Gonzales  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Giraldo Torres Mamani contra  
sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
su fecha 7 de agosto de 2003, que declaro improcedente la  
de  
la  
Arequipa, fojas 71,  
presente accion de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de junio de 2003, interpone accion de habeas  
contra Héctor Huanca Apaza, Juez Provisional del Primer Juzgado  
transito y demas derechos individuales. Refiere que se le venia  
corpus  
Penal de Arequipa,  
Especializado en lo  
instruyendo junto a su  
alegando amenaza de su integridad y seguridad personales, libertad de  
esposa, y otros, ante el Primer Juzgado Penal de Arequipa, por la supuesta comision de  
delito de usurpacion, proceso que estaba signado con el numero 99-3547, y que, con fecha  
17 de julio de 2002, el Juez titular, don José Arce Villafuerte, dicto un auto de archivo  
definitivo de la causa, pese a lo cual, el juez emplazado viene librando gran cantidad de  
oficios para hacerlo concurrir a su despacho.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado rinde su manifestacion senalando  
que no es cierto que el proceso penal N.o 99-3547 se encuentre archivado respecto de todos  
los delitos que se le imputan al accionante, puesto que el Ministerio Publico ha formulado  
acusacion contra Mario Giraldo Tores Mamani y otros procesados por el delito de  
usurpacion; asimismo, agrega que en otro extremo del mismo dictamen se solicita el  
archivo definitivo respecto del delito de danos.  
El Quinto Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 16 de julio de 2003, declaro  
improcedente el habeas corpus, por considerar que no es cierto que se haya archivado  
definitivamente la instruccion, ya que solo lo fue respecto del delito de danos, mas no asi  
sobre el de usurpacion. Por tanto, concluye que no existe amenaza cierta y actual sobre el  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la libertad del accionante.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente habeas corpus, aunque no haya sido especificado en la demanda,  
es lograr el cese de las notificaciones que se vienen efectuando al accionante en calidad  
de inculpado en el proceso penal N.° 99-3547 seguido ante el Primer Juzgado Penal de  
Arequipa, pues considera que dicho proceso ya ha sido archivado con respecto a su  
2. Tal como consta de autos, con fecha 13 de marzo de 2000 la Primera Fiscalia Provincial  
Penal de Arequipa formulo acusacion en el proceso N.° 99-3547 contra Mario Giraldo  
Torres Mamani y otros, por el delito de usurpacion, solicitando se disponga el archivo  
3. Es por ello que, con fecha 17 de julio de 2002, el Primer Juzgado Penal de Arequipa  
emitio auto mediante el cual dispuso el archivo definitivo del proceso respecto de Mario  
Giraldo Torres Mamani por el delito de danos agravados, subsistiendo, en  
4. Por tanto, este Colegiado no considera que se amenace 0 lesione los derechos  
constitucionales invocados, habida cuenta de que no se trata de un proceso penal, in  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
persona mediante auto de fecha 17 dejulio de 2002.  
definitivo del proceso por el delito de danos agravados.  
consecuencia, el proceso en su contra por delito de usurpacion.  
toto, archivado.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados,  
SS.  
Lardollu -  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA