
02312-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02312-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2312-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
WILDER ANDRO AYALA CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilder Andro Ayala Carrasco contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
285, su fecha 15 dejulio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru (PNP), a fin de  
que se declaren inaplicables la Resolucion Regional N.o 029200-VIERPNPAP-OR de  
fécha 21 de enero de 2000, por la cual se lo paso a la situacion de disponibilidad, por  
medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.o 440-2000-DGPNP/DIPER-PNP, del 14  
de marzo de 2000, que lo paso a la situacion de retiro. Manifiesta que se le imputo la  
comision del delito contra el patrimonio-robo agravado con arma de fuego; que, sin  
embargo, la resolucion que lo paso a la situacion de disponibilidad se dicto sin que se le  
hubiese condenado por dicho delito, vulnerandose el principio de presuncion de inocencia;  
que, posteriormente, fue absuelto en el proceso penal que se le siguio por los mismos  
hechos; y que la resolucion que lo paso a la situacion de retiro también es arbitraria, dado  
que solamente estuvo 52 dias en situacion de disponibilidad y no los dos anos que se  
requiere para adoptar dicha decision.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de incompetencia, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que  
se la declare improcedente, alegando que, si bien es cierto que el recurrente fue absuelto en  
el proceso penal que se le siguio, también lo es que la sancion administrativa es  
independiente de la responsabilidad penal; y que, por otro lado, la conducta del demandante  
hace imposible que se mantenga el vinculo laboral.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 2 de octubre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la accion de amparo habia caducado.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la presente causa no opero la causal de caducidad, dado que contra la Resolucion  
Directoral N.o 440-2000-DGPNP/DIPER-PNP el recurrente interpuso recurso de  
apelacion, el mismo que fue desestimado por Resolucion Ministerial N.o 1361-2001-  
2. A fojas 3 de autos se acredita que el recurrente fue pasado a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria mediante la Resolucion Regional N.o 029-2000-  
VII-RPNP/AP-OR; sin embargo, la misma fue anulada dentro del término de ley y por  
el superior jerarquico mediante la Resolucion Directoral N.° 440200-DGPNPDIPER  
PNP, que dispuso su pase a la situacion de retiro. Esta resolucion se sustenta en que el  
recurrente hizo abandono de su jurisdiccion para dirigirse a la ciudad de Chimbote y, en  
complicidad con delincuentes comunes, participo en el asalto y robo con arma de fuego  
3. Si bien es cierto que el demandante fue absuelto del delito contra el patrimonio-robo  
agravado con arma de fuego, referido a los mismos hechos que motivaron su pase a la  
situacion de retiro, en virtud de la sentencia de la Sala Penal Corporativa "B" de la  
Corte Superior de Santa, de fecha 21 de diciembre de 2000 (fojas 8), este Colegiado no  
puede dejar de observar que el argumento esgrimido por dicho organo jurisdiccional,  
para eximirlo de las imputaciones en su contra, se sustenta en la aplicacion del principio  
indubio pro reo debido a la falta de pruebas suficientes, situacion sustancialmente  
diferente de la alegada por el actor, esto es, que fue declarado inocente. En efecto, el  
caso sub examine es distinto a aquel en el que, actuadas las pruebas correspondientes, se  
4. Consecuentemente, este Tribunal estima que, no obstante que el actor fue absuelto por  
insuficiencia probatoria, no solo subsiste la probabilidad de su participacion en los  
hechos imputados, sino que esta acreditada la falta grave consistente en haber hecho  
abandono de su jurisdiccion, sin conocimiento y autorizacion de su Comando, y que,  
por lo tanto, la medida disciplinaria impuesta se ajusta a lo establecido en el articulo  
166° de la Carta Magna, respecto de la conducta intachable requerida para garantizar no  
solo el cumplimiento de las leyes, sino también para mantener incolume el prestigio  
institucional, razones por las cuales la demanda no puede ser estimada.  
IN/PNP, que le fue notificada recién el 9 de enero de 2002.  
de un vehiculo.  
U  
determina que el procesado no tiene ninguna responsabilidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2312-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
WILDER ANDRO AYALA CARRASCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de ampare.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Warealli  
- C -  
Lo que certifico.  
Dr.  
Rivadeneyra  
orshlentass (e)