
02319-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02319-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2319-2003-HCIC  
LORETO  
ITALO JESUS ORIHUELA ORÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Italo Jesus Orihuela Oré contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 163, su fecha  
19 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio del 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los integrantes de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, senores  
Jhon Rossel Hurtado Centeno, Napoleon Jara Martel y Aldo Atarama Lonzoy. Manifiesta  
que se le sigue proceso penal (Expediente N.° 2001-2388) por diversos delitos y que  
cumple carceleria desde el 14 de febrero de 2002; agregando que, no habiéndose declarado  
complejo su proceso, no procede la duplicacion automatica de ningun plazo, por lo su  
detencion resulta arbitraria.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los términos de su  
demanda. Por su parte, los magistrados emplazados rinde sus declaraciones explicativas y  
sostienen uniformemente que la detencion del actor no ha excedido el plazo contemplado  
por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, precisando que dicho plazo ha sido  
duplicado automaticamente al ser el Estado parte agraviada en el proceso penal que se le  
El Quinto Juzgado Penal de Maynas, con fecha 25 de julio de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el plazo maximo de dieciocho (18) meses, el  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda, por  
considerar que el plazo maximo se ha duplicado automaticamente, por ser el proceso de  
naturaléza compleja, dado que es seguido contra mas de diez imputados en agravio del  
sigue al actor.  
cual ha sido duplicado automaticamente, no ha sido sobrepasado.  
Estado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de la presente demanda la reclamacion de libertad por exceso de detencion  
formulada por el accionante en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. Al respecto, tal como aparece a f. 11, la detencion judicial del accionante data del 18 de  
febrero de 2002, por lo que a la fecha lleva mas de 23 meses de detencion por la  
comision del delito de concusion y otro, aspecto sobre el cual debe precisarse lo  
siguiente: a) al momento de su detencion judicial regia la Ley N.o 27553, del 14 de  
noviembre de 2001 -modificatoria del articulo 137° del Codigo Procesal Penal-, que  
establece que el plazo limite de detencion es de dieciocho (18)meses; b) como lo ha  
senalado la Sala penal emplazada, este plazo limite de detencion se duplico  
automaticamente, en vista de la naturaleza compleja del proceso penal, dado que este es  
seguido contra mas de diez personas en agravio del Estado, consideracion que es  
conforme a los fundamentos de la sentencia interpretativa N.o 330-2002-HC/TC, del 22  
de setiembre de 2002, lo que permite afirmar que en el caso de autos no existe el exceso  
3. Por consiguiente, la demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 2., a  
de detencion que se alega.  
contrario sensu, de la Ley N. 23506.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquesé.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDAY  
GARCIA TOMA  
Lorgue certifico  
SS.  
Dr.Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)