
02317-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02317-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2317-2003-AA/TC  
ICA  
VICENTE RAFAEL GUTIÉRREZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 15 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vicente Rafael Gutiérrez Quispe  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 88,  
su fecha 13 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue  
pension de jubilacion O renta vitalicia segun el Decreto Ley N.o 18846.  
La ONP propone la excepcion de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
alegando que la pretension del demandante debe ser materia de probanza en un proceso  
distinto al amparo; y que la renta vitalicia a que se refiere el Decreto Ley N.o 18846 no  
puede ser percibida simultâneamente con la pension minera regulada por la Ley N.o  
25009. Asimismo, expresa que la Comision Evaluadora de Incapacidades conformada  
por médicos de EsSalud es la entidad competente para determinar la naturaleza y el  
grado de incapacidad e invalidez de los beneficiarios del Decreto Ley N.o 18846, y en el  
caso el actor no ha acreditado haberse sometido a dicha Comision  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 18 de marzo de 2003,  
declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar  
que no se ha violado derecho alguno del demandante, pues el articulo 61° del Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR (Reglamento del Decreto Ley N.o 18846) establece que la  
Comision Evaluadora de Incapacidades O Enfermedades Profesionales determina si  
procede O no otorgar el beneficio solicitado, lo que no se ha efectuado debido a que el  
actor no ha cumplido con la referida formalidad.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no se han acreditado las  
retenciones por concepto de accidentes de trabajo efectuadas por la empleadora en el  
tiempo que duro la relacion laboral, mediante copias de las planillas de pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que la emplazada le otorgue una pension 0 renta vitalicia de  
acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 18846.  
2. El articulo 5° de dicho Decreto Ley establecia que el seguro de accidentes de trabajo  
y de enfermedades profesionales debia ser financiado con una aportacion a cargo  
exclusivamente del empleador. Si bien el demandante no ha adjuntado sus boletas  
de pago para verificar los aportes del empleador, ello no es impedimento para el  
otorgamiento de la referida pension, mas aun cuando el articulo 11° del referido  
decreto establecia que, en caso de que existiera falta de pago de las aportaciones, el  
empleador es responsable de su abono, sin que se perjudique al trabajador.  
3. A fojas 5 del cuaderno principal obra el escrito del recurrente mediante el cual se  
acoge al silencio administrativo negativo, al no haber obtenido pronunciamiento de  
parte de la emplazada respecto a su solicitud de pension vitalicia.  
4. Asimismo, a fojas 3 del cuaderno principal corre el Certificado de Trabajo expedido  
por Shougang Hierro Peru S.A.A., anteriormente Marcona Mining Company y  
después Empresa Minera del Hierro del Peru, Hierro-Peru, con el que se acredita  
que el demandante trabajo en dicho centro minero-metalirgico desde el 8 de enero  
de 1957 hasta el 31 de enero de 1992, es decir, mas de 35 anos; y que, a la fecha de  
su retiro, desempenaba el cargo de perforista especial en la Seccion de Operaciones  
Mina-Departamento de Mineria. De otro lado, de la copia del resultado del Examen  
Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud Ocupacional "Alberto  
Hurtado Abadia"-Ministerio de Salud, obrante a fojas 2, consta que el actor adolece  
de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
5. El Decreto Ley N.° 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, que establece, en su  
Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y obligaciones prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulados por el Decreto Ley N.o 18846, seran transferidas al Seguro  
complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la Oficina de Normalizacion  
Previsional. Se aprecia de autos que el demandante ceso en sus actividades el 31 de  
enero de 1992, fecha en que estaba vigente el Decreto Ley N.o 18846, de modo que  
le corresponde gozar de la cobertura estipulada en dicha norma 0 en la que la  
sustituyo, siendo ésta la prestacion regulada por los articulos 6° de la Ley N.o  
25009,y 20° de su Reglamento.  
6. Por lo antes mencionado, se concluye en que se encuentra probada la violacion del  
derecho constitucional a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la  
Constitucion, por lo que la demanda debe ser estimada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos este Tribunal Constitucional con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgar al  
demandante la pension que le corresponde por enfermedad profesional, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)