
02312-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02312-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 2312-2004-AC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ISAAC RISSO OBANDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Augusto Isacc Risso Obando contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas  
159, su fecha 16 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de junio de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Gerencia General de ENAPU S.A. solicitando que se ejecute el Decreto Ley N.o  
20530 y sus modificatorias y que se cumpla la sentencia emitida en la accion de  
inconstitucionalidad recaida en el Expediente N.o 008-96-I/TC, y, en consecuencia, que se  
proceda a la nivelacion de su pension de jubilacion. Refiere que es ex servidor obrero de  
la empresa y que adquirio el derecho a pension de jubilacion en virtud de la Resolucion de  
Gerencia General N.o 076-88-TC.ENAPU.SA.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada ylo  
improcedente, alegando que la aplicacion de los topes a las pensiones obedece a lo  
establecido en las leyes de presupuesto, de modo que no puede aducirse incumplimiento  
por la estricta aplicacion de las normas vigentes. Agrega que se ha dado respuesta al  
requerimiento notarial comunicandole al actor que su pedido resulta improcedente.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 26 de noviembre  
de 2002, declaro improcedente la demanda, considerando que el accionante no ha indicado  
qué nivelacion es la que pretende, desde qué fecha se viene supuestamente incumpliendo  
esta nivelacion, cual es el monto que se le adeuda, ni tampoco en qué términos debe  
nivelarse su pension, no siendo por ello un petitorio completo, ni preciso, por lo que no se  
cuenta con elementos suficientes para pronunciarse sobre el fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se advierte que se haya  
requerido el cumplimiento de lo que se considera debido, y que la demanda resulta  
imprecisa porque no indica la nivelacion que se pretende, ni los anos en mérito de los  
cuales se solicita este concepto.  
FUNDAMENTOS  
1. Es necesario precisar que ENAPU S.A. es una empresa transformada en persona  
juridica de derecho privado por virtud del Decreto Legislativo N.o 098, que establece,  
en su articulo 21°, que sus trabajadores empleados y obreros deben sujetarse al régimen  
laboral y a los beneficios que sean reconocidos a los trabajadores de la actividad  
2. El recurrente no ha acompanado medio probatorio alguno que acredite que la  
empresa demandada incumpla el mandato constitucional requerido; asimismo, tampoco  
ha identificado la existencia de aumentos, ni de los montos resultantes de las pensiones  
de un trabajador que goza de nivelacion, y que permita compararlos con un trabajador  
en actividad. Por tales omisiones, trascendentales para dilucidar el caso, la demanda no  
puede estimarse; maxime si se tiene en claro que la accion de cumplimiento procede  
frente al incumplimiento de una acto administrativo cierto, exigible y vigente,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
privada.  
situacion que no se aprecia en el caso de autos.  
la Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y1 notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
I  
Wlas duw  
certifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO