
02321-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02321-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2321-2003-AA/TC  
UCAYALI  
DORA DIAZ GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Dora Diaz Gonzales contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas  
123, su fecha 23 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2003, la demandante interpone accion de amparo  
contra la Universidad Nacional de Ucayali, con el objeto que se disponga su reposicion  
en el cargo de secretaria de la Direccion General de Administracion-Area de Almacén,  
con el nivel remunerativo STA. Manifiesta que ha laborado para la demandada bajo la  
modalidad de contratada durante 1 ano y 2 meses, por lo que, de conformidad con la  
Ley N.o 24041, solo podia ser cesada de acuerdo al Decreto Legislativo N.° 276.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la demandante fue contratada  
para realizar labores de naturaleza eventual, por lo que no le es aplicable lo establecido  
por la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de Coronel Portillo, con  
fecha 7 de abril de 2003, declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante  
ha sido servidora publica que realizo labores de naturaleza permanente por mas de 1 ano  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que la demandante no ingreso a laborar mediante concurso publico, y que no realizo  
y 2 meses, de modo que se encuentra amparada por la Ley N.o 24041.  
labores de naturaleza permanente sino eventual.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien mediante el Informe N.o 167/2002-DGPYC-OE-R-UNU, obrante a fojas 44,  
la demandada reconoce que la accionante ha laborado como servidora no docente  
contratada desde el 16 de octubre de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2001, esto es,  
mas de 1 ano ininterrumpido; sin embargo, no se ha acreditado que las labores que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desempenaba hayan sido de naturaleza permanente, a fin de que se le pueda aplicar  
el articulo 1° de la Ley N.o 24041; mas aun, no se ha probado en autos qué labor  
2. En consecuencia, no se ha acreditado en autos la afectacion de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
especifica realizaba la demandante.  
constitucional alguno, por lo que pierde sustento la demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HARESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)