
02334-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02334-2003-AA.pdf)  
---  
T A1  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2334-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CLOTILDE VICTORIA VELAZCO  
ZAMBRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 3 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Clotilde Victoria Velazco  
Zambrano contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 80, su fecha 4 de julio de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion anticipada de  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, alegando que no obstante haber cesado en la  
actividad laboral en marzo de 1966, haber continuado aportando facultativamente al  
Sistema Nacional de Pensiones, y teniendo registrados mas de 35 anos de aportaciones,  
mediante Resolucion N.o 17331-2002-ONPDCDL 19990, del 23 de abril de 2002, se  
le ha denegado dicha pension, por lo que considera que le corresponde el reintegro por  
pensiones devengadas.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, aduciendo  
que lo que pretende la demandante es la declaracion de un derecho y no su restitucion,  
anadiendo que la demandante debio recurrir a la accion comtemncioso-adminstatiea, y no  
a esta via, pues no aparecen registradas las aportaciones de los anos 1966 a 1993 y no se  
ha acreditado en autos la existencia de dichos aportes.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 29 de  
noviembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que lo que  
pretende la demandante es que se le otorgue una pension de jubilacion para lo cual se  
requiere de una etapa probatoria, de la. que carece el amparo, a fin de establecer la  
veracidad de las alegaciones hechas  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el petitorio de la demanda no  
se ajusta a lo que prescribe la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que para el otorgamiento de la  
pension anticipada la asegurada debera tener, por lo menos, 50 de edad y 25 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme al articulo 57° del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos  
de aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de  
aportaciones declarados por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1993. Por consiguiente, al no existir resolucion alguna que  
declare la caducidad de las aportaciones realizadas por la demandante durante el  
periodo comprendido entre marzo 1993 y febrero 2002, éstas conservan plena  
validez; por lo tanto, la ONP no puede aplicar, respecto de dicho periodo de  
aportaciones, el articulo 170, inciso a), del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990,  
errôneamente citado en su Resolucion, y, en consecuencia, el quinto considerando  
de la Resolucion N.o 17331-2002-0NPDCDL 19990 no resulta aplicable a la  
demandante respecto al mencionado periodo.  
3. A la fecha de su cese, 31 de marzo de 1966, la demandante tenia 1 ano y 7 meses de  
aportaciones. Asimismo, las aportaciones facultativas que sostiene haber realizado  
en el periodo comprendido entre los anos 1966 y 1993, no estan debidamente  
acreditadas en autos. Por consiguiente, de acuerdo con lo senalado en el fundamento  
precedente, el periodo que se reconocera no sera mayor de 10 anos de aportaciones,  
con lo cual no se alcanzan los 25 anos de aportaciones que exige el articulo 44° del  
Decreto Ley N.° 19990, para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
4. Este Tribunal ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que mediante la accion de  
amparo no se pueden generar derechos ni modificarse los ya otorgados conforme a  
las normas legales correspondientes, sino que sirve para cautelar los derechos  
existentes pues, en caso contrario, se desvirtuaria su caracter tutelador de los  
derechos constitucionales, mas aun cuando el caso de autos presenta controversia,  
pues se trata de determinar los anos de aportes. En consecuencia, el presente proceso  
constitucional no resulta idoneo para dilucidar tal pretension, por carecer de etapa  
probatoria, de conformidad con lo prescrito por el articulo 130 de la Ley N.o 25398.  
No obstante se deja a salvo el derecho de la demandante para que, en una via mas  
lata, con la correspondiente estacion probatoria, pueda acreditar los hechos  
alegados.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE1a accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certificBARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
€ REL ATOR le