
02351-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02351-2003-AA.pdf)  
---  
EU  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2351-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR VASQUEZ MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Vasquez Medina contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de Lambayeque, de fojas 101, su fecha 30 de junio de  
2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y EsSalud, con el objeto que se le reconozca  
un ano de tiempo de servicios adicionales y se le otorgue los beneficios dejados de percibir  
que le corresponden por pertenecer al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
Afirma que mediante Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.° 092-IPSS, de fecha 28 de  
octubre de 1992, se dispuso agregar a los incentivos de retiro voluntario otorgados un ano  
mas de servicio al personal del régimen pensionario correspondiente al Decreto Ley N.o  
20530, y que, por ello, solicito a EsSalud le reconozca ese tiempo de servicios; agregando  
que, al serle negado se ha vulnerado el principio de retroactividad laboral (sic).  
ESSALUD deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar, solicitando que  
se declare infundada la demanda, aduciendo que la discusion sobre el incremento de tiempo  
de servicios y el pago de un monto por concepto de pensiones es una pretension de carâcter  
economico que requiere de la actuacion de medidos probatorios, resultando inidonea la  
presente via.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 14 de febrero del 2003, declaro  
infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por estimar que la pretension  
del demandante requiere una estacion de debate y la actuacion de medios probatorios, no  
prevista, en esta via constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 de autos consta la Resolucion N.o 072-DG.HNAAA.IPSS93, de fecha 6 de  
febrero de 1993, mediante la cual se acredita que el actor fue ex servidor del IPSS hasta  
el 12 de agosto de 1992; asimismo, de autos se concluye que por Resolucion N. 470-  
DG-HNAAA.IPSS.92, del 17 de agosto de 1992, se acepta su renuncia desde la misma  
fecha. Por consiguiente, es claro que el 28 de octubre de 1992, fecha en que se dicta la  
Resolucion de Presidencia N.o 092-PE-IPSS-1992, el demandante ya no tenia vinculo  
2. En consecuencia, el demandante no puede pretender que, en via de aplicacion  
retroactiva de la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 092-IPSS, se le conceda un  
beneficio que no se encontraba previsto ni al momento de acogerse al procedimiento de  
renuncia con incentivos implementado en el IPSS, ni mucho menos en la fecha cuando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
laboral vigente con el IPSS, ahora EsSalud.  
ella fue aceptada.  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparg  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
plasaulls  
Lo que certifico:  
Dr. Daniél Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)