
02356-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02356-2004-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2356-2004-HC/TC  
FRANKI BUSTAMANTE SUPO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Franki Bustamente Supo contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Suprema de Justicia de Lima, de fojas 204, su fecha 11 mayo de 2004, que  
declara improcedente la demanda interpuesta.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de habeas  
corpus contra el Juez del Tercer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria solicitando que  
cese la amenaza de detencion ordenada por la autoridad judicial demandada, y que se  
deje sin efecto la orden de detencion dictada en su contra. Manifiesta que en el proceso  
judicial seguido en su contra sobre indemnizacion por accidente de transito (Expediente  
N. 225-91, mediante Resolucion N.o 93 de fecha 21 de octubre de 2002, se ordeno  
trabar embargo sobre los bienes de su propiedad hasta por la suma de SI. 2,999.00,  
designandosele como depositario de una refrigeradora marca Goldstar; que,  
posteriormente, mediante Resolucion N.o 102, se ordeno que el refrigerador sea  
entregado al nuevo depositario; que, por diferentes motivos, no le fue posible realizar la  
entrega del refrigerador al nuevo depositario; y que, mediante Resolucion N.o 112, se le  
requirio para que ponga a disposicion de la judicatura el refrigerador, bajo  
apercibimiento de detencion.  
Practicadas las diligencias de ley se recibe la declaracion de la Juez del Juzgado  
de Paz de La Victoria, Dra. Milagros Requena Vargas, quien manifiesta que el mandato  
de detencion cuestionado es producto del reiterado incumplimiento de la orden expedida  
por su despacho, a efectos de que el accionante ponga a disposicion del Juzgado una  
refrigeradora que fue embargada en su domicilio. Agrega que el proceso que origina  
esta accion se ha seguido en forma regular y respetando los derechos procesales de cada  
una de las partes.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima, con fecha  
8 de marzo de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que la decision  
judicial cuestionada se encuentra amparada por ley, toda vez que el Codigo Procesal  
L  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Civil (articulo 153°, inciso 2) prevé que el juez puede disponer la detencion hasta por 24  
horas de quien resiste su mandato sin justificacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la resolucion cuestionada fue emitida en un proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso es que se deje sin efecto la orden de detencion dictada  
contra el accionante por resolucion de fecha 30 de enero de 2004, en el proceso  
judicial seguido entre éste y Alfredo Henriquez Atalaya sobre indemnizacion por  
2. La accion de habeas corpus procede cuando el agente agresor vulnera O amenaza  
arbitrariamente la libertad individual; sin embargo, en el caso de autos no  
evidencia que existan tales conductas, apreciandose que, por el contrario,  
autoridad judicial emplazada ha procedido en forma regular, habida cuenta de que  
a) conforme obra en autos, se ha cumplido con respetar los derechos procesales que  
corresponden a las partes, como el de notificar en forma debida cada una de las  
resoluciones emitidas por la senora Juez de Paz Letrado del Modulo Corporativo de  
La Victoria; b) el mandato de detencion fue ordenado por la magistrada en pleno  
uso de sus atribuciones, habiéndose estimado que era el mas conveniente para  
garantizar la ejecucion de la medida real y bajo el apercibimiento correspondiente de  
disponerse la detencion judicial; y c) la detencion que motiva el recurso ha sido  
ordenada por juez competente dentro de un proceso regular, por lo que resulta  
Por estos fundamentos > el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
accidente de transito.  
aplicable al caso el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Naw  
SS,  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
hn  
ve certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (E)