
02361-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02361-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2361-2004-AA/TC  
UNIN  
ROSALINO CARLOS RAI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a 25 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, COI  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rosalino Carlos Ramos contra la sentencia  
de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 183, su fecha 10 d  
mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo cont  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
Resoluciones N.°s 466-SGS-GPE-GSE-GSPSS-IPSS-96, de fecha 17 de diciembre de 199  
2427-3G0-PCPE-1PS5-97, del 18 de diciembre de 1997, mediante las cuales se le den  
renta vitalicia; y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento de renta vitalicia U  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo N.o 002  
TR, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
infundada, alegando que el demandante fue sometido a una evaluacion medica ant  
Comision Evaluadora de enfermedades Provisionales del IPSS, la cual establecio que  
adolecia de enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 9 de diciembre de 2003, de  
fundada, en parte, la demanda, por estimar que el demandante adolece de neumoconi  
(silicosis) en primer estadio de evolucion y que ceso en sus actividades el 28 de setiembre  
1995, cuando aun estaba vigente el Decreto Ley 18846, por lo que le corresponde la cobertura  
prevista en dicha norma; por otro lado, declara improcedente el extremo referido las  
pensiones devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
documentos que obran en autos no acreditan el cumplimiento de los requisitos que exige  
Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones N. C  
466-SGS-GPE-GSPSS-IPSS-96 y 2427-SG0-PCPE-PSS-97, mediante las cuales se  
deniega al demandante su solicitud de otorgamiento de renta vitalicia por enfermeda a  
profesional.  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
(Centromin Peru), obrante a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo como obrer  
la Unidad de Produccion de Casapalca, del 2 de enero de 1967 al 28 de setiembre de  
y en el certificado de fojas 5, expedido por el Instituto Nacional de Salud del Ministeri  
Salud, consta que adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucior  
consecuencia, la enfermedad profesional queda acreditada en mérito del refe  
certificado médico de invalidez, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Co  
Procesal Civil.  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publi  
en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y establecio  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaci  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regu  
por el Decreto Ley N.o 18846, seriam transferidas al Seguro Complementario de Tra  
de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demand  
ceso en su actividad laboral cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 18846  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, actualm  
regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
4. Conforme a los articulos 191° y SS. del Codigo Procesal Civil, de aplicacion suplet  
segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constituciona  
examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento 2, que acredita la enferm  
profesional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente para verificar lo que  
/  
alegado; por consiguiente, el demandante requiere de atencion prioritaria e inmediata  
siendo exigible la opinion de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades 16  
EsSalud.  
5. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (Exp.N.o 0065-2002-AA/TC, de -  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto CI  
los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
6. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
DC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicables las Resoluciones  
N.OS 466-SGS-GPE-GSPSS-IPSS-96 y 2427-SG0-PCPE-PSS-97,  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional, a partir de la fecha del certificado otorgado 00)  
la Direccion General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud, mas las devengadas  
conforme a ley, y los intereses-legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)