
02375-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02375-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2375-2002-AA/TC  
TUMBES  
LUIS ALBERTO NOBLECILLA CALERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Noblecilla Calero contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 162, su  
fecha 17 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Gerente General de la empresa ENFAPATUMBES S.A., a fin de que se deje sin efecto la  
Carta de Preaviso de Despido N.o 012-2002-ENFAPATUMBES S.A./GG, del 29 de enero  
de 2002, y la Carta de Despido N.o 012-2002-ENFAPATUMBES S.A./GG, del 18 de  
febrero de 2002, por vulnerar y amenazar los derechos al trabajo y contra el despido  
arbitrario, alegando que los hechos atribuidos por la patronal son falsos, toda vez que no ha  
firmado ni sellado los recibos, ni mucho menos se ha quedado con el dinero.  
El emplazado manifiesta que frecuentemente se han presentado reclamos de  
diversos usuarios, generados por la accion de cobranza que ejercio el demandante durante  
el periodo que se desempeno como recaudador; agregando que su representada ha  
procedido a denunciar formalmente por el delito de apropiacion ilicita y estafa, y que los  
usuarios han acreditado haber cancelado los recibos, conforme lo demuestran con las copias  
firmadas y selladas por el demandante, obrantes en autos; pero que dicho dinero no ha  
ingresado en la empresa.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tumbes, con fecha 12 de julio de 200  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la via del amparo no es idonea pa 11  
dilucidar el petitorio, pues se trata de hechos que requieren de probanza.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion de amparo es que se dejen sin efecto las cartas de  
preaviso de despido y despido dirigidas por la demandada al demandante y que se lo  
restituya a su puesto de trabajo.  
2. En el caso de autos es necesario determinar si la ribrica y el sello del demandante que  
aparecen en los recibos cancelados presentados por los usuarios son reales O falsos; y Si  
el dinero recaudado ingreso en la caja de la emplazada. Cabe mencionar que, a fojas  
121, en la ampliacion de la contestacion de la demanda, el emplazado solicita como  
medio probatorio la realizacion de una pericia grafotécnica de los documentos que se  
cuestionan a efectos de comprobar si las ribricas que aparecen en los recibos son del  
demandante. Este Colegiado considera que la accion de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la presente controversia, por carecer ésta de estacion probatoria, conforme lo  
establece el articulo 130 de la Ley N.o 25398, razon por la cual se deja abierta la  
posibilidad de que el demandante haga valer su derecho en la via correspondiente, en la  
que se pueda actuar los medios probatorios correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone lanotificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
NAdLW  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
la  
GONZALES OJEDA  
LA  
Lo que certifice;  
Dr. Darerffgallo Riyadeneyra  
SÉCRETA RIO RELATOR (e)