
02374-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02374-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2374-2003-AA/TC  
CÉSAR AUGUSTO ANDIA HURTADO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Andia Hurtado contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 158, su fecha 25  
dej junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que la emplazada le otorgue la pension de jubilacion O la renta  
vitalicia con arreglo al Decreto Ley N.o 18846. Afirma que con fecha 16 de mayo de 2002  
solicito pension vitalicia por padecer de enfermedad profesional, agregando que laboro en  
la Empresa Minera Hierro Peru, actualmente Shougang Hierro Peru S.A., aproximadamente  
durante 35 anos, y que al haber estado expuesto a la contaminacion ambiental adquirio la  
enfermedad de neumoconiosis (silicosis), conforme lo acredita el examen médico expedido  
por el Ministerio de Salud.  
La emplazada contesta negando y contradiciendo la demanda en todos sus extremos,  
manifestando que la pretension del actor no esta referida a la violacion de un derecho  
constitucional, sino a la emision de un pronunciamiento de la Administracion respecto de lo  
solicitado; agregando que, segun el articulo 61° del Decreto Supremo N.o 002-72-TR, la  
unica autoridad competente para determinar la enfermedad profesional y el nivel de  
incapacidad originado de una enfermedad profesional reconocida por ley, es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades del IPSS (hoy EsSalud) y que, por lo tanto, el examen médico  
ocupacional realizado por el Ministerio de Salud no constituye prueba suficiente.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 18 de marzo de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha procedido conforme al  
articulo 61° del Decreto Supremo N.o 002-72-TR, que senala que la Comision Evaluadora  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Incapacidades 0 Enfermedades Profesionales es la unica encargada de determinar si  
procede 0 no el derecho solicitado.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion vigente, en su articulo 10°, "L...] reconoce el derecho universal y  
progresivo de toda personal a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
2. De autos se aprecia que el recurrente trabajo en calidad de obrero en el Complejo  
Minero Metalurgico de la Empresa Minera Hierro Peru (hoy Shougang Hierro Peri  
S.A.), durante 35 anos. Asimismo, mediante examen médico acupacional expedido por  
el Instituto de Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de  
fecha 16 de enero de 2002, cuya copia obra a fojas 2, se acredita que adolece de  
3. La Ley N.o 26790, del 15 de mayo de 1997, derogo el Decreto Ley N.o 18846 y  
sustituyo su mecanismo operativo de Seguro Obligatorio por el de Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, de caracter potestativo, autorizando a los  
empleadores a contratar libremente la cobertura de los riesgos profesionales, y siempre  
por su cuenta, con la ONP 0 las empresas de seguros debidamente acreditadas. Esta es  
la razon por la cual, segun el articulo 2° de la Ley N.o 26790, ESSALUD otorga  
cobertura a sus asegurados brindandoles prestaciones por enfermedades profesionales,  
4. De otro lado, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, en cuyo articulo 2.1,  
remitiéndose al inciso k) del articulo 2° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, se  
considera accidente de trabajo -en general- a toda lesion organica 0 perturbacion  
funcional causada en el centro de trabajo 0 con ocasion del trabajo, en la persona del  
trabajador O debida a su propio esfuerzo. Asi, la neumoconiosis, entendida como una  
afeccion respiratoria cronica, producida por la inhalacion de polvo de diversas  
sustancias minerales por periodos prolongados, constituye una enfermedad profesional,  
dado que se deriva de una exposicion continua al polvo mineralizado cuya infiltracion  
De acuerdo con los articulo 191° y SS. del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria segun el articulo 63° de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional N.o  
26435, el examen médico ocupacional emitido por el Instituto de Salud Ocupacional  
neumoconiosis (silicosis).  
entre otras contingencias.  
pulmonar hace que se desarrolle la dolencia.  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, que acredita la enfermedad  
ocupacional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente para verificar su  
dolencia, la cual requiere de atencion prioritaria e inmediata; por lo tanto, no es exigible  
la declaracion de la enfermedad por la Comision Medica Evaluadora de Incapacidades  
6. En consecuencia, al haber denegado la ONP al demandante el derecho de percibir una  
renta vitalicia, éste ha quedado desprotegido, afectandose su derecho a la seguridad  
social y el cobro de la renta vitalicia que le corresponde, resultando vulnerados los  
derechos reconocidos en los articulos 10, 20, incisos 1) y 2); 11, 12° y la Segunda  
Por estos fundamentos, el tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de EsSalud.  
Disposicion Final y Transitoria de nuestra Carta Politica.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena a la entidad  
demandada que le otorgue la pension que le corresponde por concepto de enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforma a ley y la devolucion de los  
autos.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ll  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)