
02389-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02389-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2389-2003-AA/TC  
SANTA  
SEGUNDO JULIO DELGADO VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Julio Delgado Vargas contra la  
resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas 109, su fecha  
9 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Santa, solicitando su reposicion en su condicion de servidor  
publico, y que se dejen sin efecto la Resolucion de Alcaldia N. o 728, de fecha 19 de  
noviembre de 1998, mediante la cual se le destituyo de su condicion de servidor publico; la  
Resolucion de Alcaldia N.o 422, de fecha 4 de julio 2002, que declaro improcedente su  
pedido de revision de expediente administrativo y reincorporacion; y la Resolucion de  
Alcaldia N. o 521, de fecha 28 de agosto de 2002, que declaro infundada la reconsideracion  
presentada contra la Resolucion de Alcaldia N.o 422. Alega que con estas resoluciones se  
han violado sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, a la legitima defensa, de  
presuncion de inocencia y el debido proceso.  
La emplazada sostiene que el recurrente no promovio el proceso contencioso  
administrativo conforme al articulo 148 de la Constitucion, para declarar la invalidez de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 728 y, por tanto, esta quedo consentida.  
El Cuarto Juzgado Civil de Santa, con fecha 13 de enero de 2003, declaro fundada,  
en parte, la demanda e inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 728, considerando que  
como el Ministerio Publico determino que no habia mérito para ejercitar la accion penal  
contra el recurrente, se lo eximia de su responsabilidad penal, civil y administrativa y  
también de la comision de las faltas por las que fue destituido.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la Resolucion de Alcaldia N.o 728 constituye cosa decidida y que el pedido de revision  
del expediente administrativo de destitucion resuelto por las Resoluciones de Alcaldia N.OS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
422 y 521 no podia ser considerado como un medio procesal para impugnar la Resolucion  
de Alcaldia en cuestion.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandada, mediante Resolucion de Alcaldia N. o 728, de fecha 19 de noviembre de  
1998 y notificada el 20 de noviembre de 1998, destituyo al demandante de su condicion  
de servidor publico, previo procedimiento administrativo conforme al Decreto  
Legislativo N.° 276. Con fecha 21 de octubre de 2002, el recurrente interpone demanda  
cuestionando la Resolucion de Alcaldia mencionada. En consecuencia, conforme al  
articulo 37 de la Ley N.° 23506, respecto de este pedido la accion caduco.  
2. Con fecha 2 de enero de 2002, el recurrente solicita a la emplazada la revision del  
expediente administrativo que dio origen a la resolucion que lo destituyo en el ano  
1998, y su consiguiente reincorporacion, pedido que declaro improcedente la  
Resolucion de Alcaldia N.o 422 (4.07.02), contra la cual interpuso recurso de  
reconsideracion que fue declarado infundado mediante Resolucion de Alcaldia N. o 521  
3. Conforme al articulo 30 del Decreto Legislativo N.o 276, el servidor destituido no podra  
reingresar al servicio publico durante el término de cinco anos, como minimo. El  
recurrente presento su solicitud de reincorporacion el 2 de enero de 2002; es decir, antes  
de que se cumpliera el plazo de ley. En consecuencia, la demandada actuo en el marco  
de sus atribuciones al denegar el pedido de reincorporacion, no evidenciândose de autos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(28.08.02).  
la vulneracion de los derechos invocados.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo en el extremo que solicita la  
inaplicacion de la Resolucion de Alcaldia N. o 728, de fecha 19 de noviembre de 1998,  
expedida por la Municipalidad Provincial de Santa; e infundada en el extremo que solicita  
la inaplicacion de las Resoluciones de Alcaldia N.OS 422 y 521.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo QBABGIACIOMA  
X - - - -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)