
02393-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02393-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2393-2004-AA/TC  
ICA  
GLADYS ELENA HUAYANCA FRANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Elena Huayanca Franco contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 168, su fecha 14 de enero de 2004, que declaro fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion Directoral N.o 01118, de fecha 2 de junio de 2003, el Oficio N.o  
1282-2003-GRI-DREI-UGECH/D, el Memorandum N.o 14-2003-CEI-432/D y el Oficio  
N.o 034-2003-GRI-DRI-DREI-UGECH-CH-CELN.9432/D, y que, en consecuencia, se la reponga en  
su centro laboral. Manifiesta que en el proceso administrativo disciplinario que se le siguio  
no se analizaron adecuadamente las pruebas presentadas, lo que origino que se dispusiera  
su reasignacion por ruptura de relaciones humanas.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha y el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion proponen, independientemente,  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, senalando el ultimo de los  
mencionados que la determinacion de desplazar a la recurrente fue dispuesta por un  
funcionario competente, en uso de las facultades y atribuciones conferidas por ley.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 11 de agosto de 2003,  
declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Respecto de la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, este  
1.  
Colegiado la desestima segun lo dispuesto en el articulo 28°, inciso 1), de la Ley N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23506, dado que la Resolucion Directoral N.o 01118, del 2 de junio de 2003, pese a  
que no fue expedida en ultima instancia administrativa, fue ejecutada antes de que  
venciera el plazo para que quedara consentida.  
Mediante la Resolucion Directoral N.o 00633, corriente a fojas 23, se abre proceso  
2.  
administrativo a la demandante por existir indicios razonables de ruptura de  
relaciones humanas, adulteracion de documentos e inconducta funcional.  
El Informe Final N.o 09-2003-ME-DGRI-DREI-DUGE-CH-CPPA/P, obrante a  
3.  
fojas 24, acredita que la demandante ejercio su derecho de defensa al presentar sus  
descargos respectivos, y que si bien cuestiona la falta de valoracion de las pruebas  
aportadas por su parte en el proceso antes citado, no corresponde hacer tal  
cuestionamiento en la accion de amparo.  
Siendo ello asi, este Colegiado debe desestimar la pretension de que se declare  
4.  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 001118, obrante a fojas 2, que dispone la  
reasignacion de la demandante por ruptura de relaciones humanas, ya que dicha  
medida ha sido adoptada de acuerdo al articulo 234° del Decreto Supremo N.o 019-  
90-ED, en el que se establece su procedencia previo proceso administrativo, como  
ha ocurrido en el presente caso.  
Respecto de que se declaren inaplicables el Oficio N.o 1282-2003-GRI-DREI  
5.  
UGECH/D, el Memorandum N.o 14-2003-CEI-432/D y el Oficio N.o 034-2003-  
GRI-DREI-UGECH-CELN. 432/D, este Colegiado desestima tal pretension por las  
razones expuestas en los fundamentos precedentes, toda vez que los mismos  
constituyen actos de ejecucion de la Resolucion Directoral N.o 001118.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e  
INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
udiw  
SS.  
-  
Lo.que.certifico:  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figalle RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO