
02424-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02424-2003-HC.pdf)  
---  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2424-2003-HC/TC  
PEDRO EDGAR BOBADILLA MOLINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Revoredo Marsano,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Edgar Bobadilla Molina contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 153, su fecha 1 de julio de  
2003, que declara infundada la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con el objeto que se ordene  
su inmediata libertad, al haberse sobrepasado el plazo de detencion preventiva fijado  
por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal. Alega que, luego de haber sido  
condenado en el fuero militar a la pena de cadena perpetua por el delito de extorsion,  
fue puesto a disposicion del emplazado, de conformidad con el articulo 1° de la Ley N.o  
27569, sin que se expida sentencia hasta el momento de interponer la presente accion,  
pese a que fue detenido el 20 de octubre de 1999.  
Admitido el habeas corpus, se tomo la declaracion sumaria del recurrente con  
El emplazado rechaza las afirmaciones del recurrente y refiere que éste aun no  
ha sobrepasado el plazo de detencion de 18 meses establecido por el articulo 1370 del  
Recha 6 de mayo de 2003, diligencia en la que se ratifico en su accion.  
Codigo Procesal Penal.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
sostiene que la accion interpuesta es improcedente, debido a que el plazo de detencion  
fijado por el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal se duplica automaticamente a 36  
meses por la naturaleza del delito.  
El Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 14 de mayo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que en el presente caso no se ha excedido el plazo  
de detencion establecido en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por  
la Ley N.o 27553.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos, aduciendo,  
ademas, que dada la naturaleza compleja de los procesos penales seguidos en contra del  
recurrente, se ha duplicado automâticamente el plazo de detencion establecido en el  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos tiene por objeto, fundamentalmente, que se disponga la  
excarcelacion del recurrente, por considerar que se le mantiene detenido por mas de  
15 meses sin que se haya expedido sentencia que defina su situacion juridica.  
2. En el presente caso, el plazo de detencion se debe computar desde el 17 de  
noviembre de 2001, tal como lo prescribe el articulo 2° de la Ley N.o 27569.  
Asimismo, dicho plazo debe ajustarse a lo establecido por el articulo 1370 del  
Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o 27553, que entro en vigencia el  
3. Por otra parte, conforme aparece de fojas 67 a 73 y de 82 a 86, se han acumulado  
dos procesos penales seguidos en contra del recurrente, por la presunta comision del  
delito de extorsion, en los que, ademas, aparecen otros procesados en un numero  
superior a diez, por lo que tiene, indudablemente, naturaleza compleja. En tales  
circunstancias y como ya lo ha senalado este Tribunal desde la sentencia emitida en  
el Caso Ben Okoli (Exp. N.o 330-2002-HC/IC), la duplicacion del plazo opera de  
4. No habiéndose constatado que el recurrente se encuentre detenido mas alla del  
periodo establecido por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, para casos de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
14 de noviembre de 2001.  
modo automatico.  
naturaleza compleja, la presente demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
Wac  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)