
02425-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02425-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2425-2004-AA/TC  
AYACUCHO  
MAXIMINA LILIANA QUISPE  
PALOMINO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maximina Liliana Quispe Palomino y  
otros contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 265, su fecha 14 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2003, Maximina Liliana Quispe Palomino, Rayda a  
Torres Oré, Fany Irma Silvestre Soto, Nancy Zonia Soto Velazque, Mirtha Huayta Taboada  
y Nory Soto Casamayor, interponen accion de amparo contra el Director de la Unidad de  
Gestion Educativa de Huanta, solicitando que se deje sin efecto el Oficio Multiple N.o 024  
2003-ME/SG, de fecha 14 de noviembre de 2003, y que, en consecuencia, se dispongan sus  
nombramientos en los centros educativos unitarios de la jurisdiccion, por haber sido  
ganadoras del ultimo concurso nacional para nombramiento de docentes conforme a las  
leyesN.527491 y 27971. Manifiestan que se han afectado sus derechos constitucionales  
trabajo, al debido proceso y a la aplicacion jerarquica de normas.  
El emplazado deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativ  
agregando que en ningun momento se han conculcado los derechos constitucionales de las  
recurrentes, por cuanto solo se ha limitado a dar cumplimiento de las disposiciones  
emanadas por el Ministerio de Educacion, y que a la fecha de interposicion de la demanda  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Huanta, con fecha 20 de enero  
de 2004, declaro infundada la excepcion y fundada la demanda, por considerar que las  
demandantes, al haber participado en un concurso publico de méritos autorizado por ley  
expresa y haber obtenido puntaje aprobatorio, tienen derecho de acceder a las plazas  
aun no habia concluido el proceso de nombramiento de docentes.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vacantes a las que han postulado, puesto que se trata de un derecho legitimamente  
adquirido en cumplimiento de normas legales especificas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el acto lesivo no ha sido precisado ni se ha configurado como tal, dado que  
la presente demanda se ha interpuesto cuando no habia concluido el proceso de  
nombramiento de docentes.  
FUNDAMENTOS  
1. Las demandantes pretenden que se deje sin efecto el Oficio Multiple N.o 024-2003  
ME/SG, obrante a fojas 8, y que, en consecuencia, se dispongan sus nombramientos I  
los centros educativos unitarios de la jurisdiccion de la Unidad de Gestion Educativa de  
2. El cuestionado oficio senalo pautas a tener en cuenta en la realizacion del proceso 1e  
nombramiento del personal docente que, habiendo aprobado, no hubiese obtenido plaza  
vacante en el concurso publico llevado a cabo de acuerdo con la Ley N.o 27491, como  
es el caso de las demandantes; proceso que se regulo por la Directiva N.o 096-2003  
ME/SG, aprobada por la Resolucion Ministerial N. 1019-2003-ED, estableciéndos  
que la culminacion del proceso de nombramiento de docentes era el 31 de diciembre de  
3. Siendo asi, a la fecha, por el transcurso del tiempo, se ha convertido en irreparable la  
alegada afectacion constitucional, resultando de aplicacion el articulo 6°, inciso 1), de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que €  
Huanta.  
2003.  
Ley N.o 23506.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Aalasdils  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)