
02432-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02432-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2432-2004-AA/TC  
ICA  
HILDA HERRERA URIBE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Hilda Herrera Uribe contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 125, su fecha  
24 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Jefatura de la Zona Registral N.o IX - Sede Ica de los Registros Publicos  
solicitando los devengados de sus haberes pensionarios nivelados, no pagados hasta  
fecha, asi como los futuros por pagar. Manifiesta que desde el 21 de abril de 1986 C  
pensionista de la emplazada, habiéndosele reconocido 27 anos y un mes de  
aportaciones; que sus derechos adquiridos han sido recortados al promulgarse  
Decreto Legislativo N.o 817, que impuso topes pensionarios de manera retroactiva,  
con las resoluciones administrativas impugnadas en autos, las que le han denegado  
nivelacion solicitada, puesto que no percibe una pension mensual igual a la que percibe  
un servidor en actividad de su mismo nivel y de cargo igual 0 similar, pues desde julio  
de 1996 se han suspendido y recortado los topes.  
El Procurador Publico ad hoc encargado de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia contesta la demanda solicitando que se la declare, alternativamente,  
improcedente 0 infundada, aduciendo que la emplazada viene pagando la pension que  
corresponde a la accionante, la que no puede ser nivelada por la diferencia de regimenes  
laborales.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 7 de octubre de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que, al carecer el proceso de amparo de etapa  
probatoria, no es la via idonea para resolver la controversia.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 27 de autos obra la boleta de pago que por concepto de pensiones percibio la  
accionante en el mes de enero de 2003.  
2. Este Tribunal, en su sentencia N.o 008-96-I/TC, ha precisado que resulta  
inconstitucional la aplicacion retroactiva de topes a las pensiones nivelables  
obtenidas legalmente, con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, de conformidad con  
Decreto Ley N.o 20530 y demas normas legales pertinentes, toda vez que ello atenta  
contra los derechos adquiridos a que se hace referencia en la Octava Disposicion  
General y Transitoria de la entonces vigente Carta Politica de 1979, reafirmada  
posteriormente por la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
1993.  
3. Sin embargo, de la precitada boleta no se aprecia que se le esté imponiendo tope de  
ningun tipo a la accionante, toda vez que el monto que percibe por el pago de sus  
pensiones es inferior al tope previsto por el Decreto Legislativo N.o 817.  
4. Por un lado, la pension regulada por el Decreto Ley N.o 20530 esta prevista para  
trabajadores del sector publico, por lo que la nivelacion de las pensiones de cesantia  
o jubilacion otorgadas al amparo de dicha norma, debe realizarse en funcion del  
referido régimen laboral. En el presente caso, no se acredita en autos que a la  
recurrente le corresponda el incremento que reclama, puesto que no ha probado que  
los servidores publicos en actividad, que ejercen el mismo cargo en que ceso  
perciban dicho incremento. Por otro lado, no es posible dilucidar la cuestion  
controvertida en el presente proceso, porque para ello se requiere de la actuacion de  
medios probatorios, lo que no es posible en este proceso constitucional, el cual  
carece de la etapa probatoria necesaria para tal efecto, conforme lo establece el  
articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- - . - lle /  
alado  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifiCBARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Wait  
VL )  
 -  
27  
e  
Dr. Daniel Figallo Tivadenevra  
SECRETARIO REI