
02448-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02448-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2448-2004-AA/TC  
JUNIN  
GREGORIO LEÔN CASACHAGUA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia a  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Leon Casachagua y otros  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
fojas 152, su fecha 18 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2003, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
el Gobierno Regional de Junin y la Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto  
Acondicionamiento Territorial, solicitando que se les paguen, de manera permanente, los  
incentivos economicos del SUBCAFAE dispuestos por el Decreto de Urgencia N.o 088-  
2001 y la Ley N.o 27968. Refieren que al ser servidores administrativos de la UTES Jauja,  
comprendidos en el régimen laboral del Decreto Legislativo N.o 276, vienen siendo  
discriminados al no concedérseles dicho beneficio desde la fecha de entrada en vigencia del  
citado decreto de urgencia, a pesar de que han cumplido sus requisitos.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Junin contesta que el amparo no es  
la via idonea para resolver la cuestion controvertida, por lo que solicita que se declare  
improcedente la demanda; agregando que las transferencias al CAFAE deben realizarse  
previo informe favorable de la Direccion Nacional de Presupuesto para poder otorgar el  
beneficio reclamado, hecho que es ajeno a los funcionarios demandados.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Jauja, con fecha 8 de enero de 2004, declaro  
infundada la demanda, por considerar que, de acuerdo con el literal d) de la Ley No 27968,  
las transferencias al CAFAE deberan efectuarse previo informe favorable de la Direccion  
Nacional del Presupuesto Publico, lo cual no ha ocurrido.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes pretenden el pago, de manera permanente, de los incentiv  
economicos del SUBCAFAE dispuesto por el Decreto de Urgencia N.o 088-2001 y  
Ley N.° 27968, invocando la afectacion de sus derechos constitucionales de iguald  
ante la ley y de no discriminacion.  
2. El articulo 2, inciso d) de la Ley N.o 27968 senala que las transferencias financieras  
CAFAE deberan efectuarse previo informe favorable de la Direccion Nacional  
Presupuesto Publico, con cargo al presupuesto institucional del Gobierno Regiona  
respectivo, sin demandar recursos adicionales por ninguna fuente de financiamiento.  
3. Siendo ello asi, se advierte del Oficio N.o 1004-2003-EF/76.15, de fecha 18 de julio  
2003, que la Direccion Nacional de Presupuesto Publico no considero procedente  
modificacion presupuestaria planteada por el Gerente Regional de Planeamient  
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Junin, D  
transferir recursos en aplicacion de la Ley N.o 27968; por ello, este ultimo, mediante  
Oficio N.o 042-2003-GRJUNIN/GRPP/SGRPT, del 11 de agosto de 2003, le comuni  
al Director de Salud de Jauja que no eran procedentes las transferencias que hal  
realizado su unidad ejecutora, debido a que se infringian la Ley N.o 27879  
Presupuesto del Sector Publico para el ano 2003 y la Ley N.o 27209 de Gesti  
Presupuestaria del Estado.  
En consecuencia, si bien es cierto que, tal como alegan los demandantes a fojas 158,  
demandada pudo otorgar el incentivo solicitado durante todo el ano 2003, también lo  
que el mismo no puede otorgarse de manera permanente, pues este se encuentra sujeto  
la disponibilidad presupuestaria anual.  
5. Es mas, aun cuando los demandantes aduzcan que, en cumplimiento del Oficio  
Circular N.o 003-2004-GRJUNIN/GRPP/SGRPT, de fecha 6 de enero de 2004,  
beneficio del SUBCAFAE se encuentra incluido en el presupuesto de la institucion, en  
el mismo se acredita que se encuentra sujeto a disponibilidad presupuestal; asi como las  
transferencias financieras a los CAFAE senaladas en la Ley N.o 28132, de fecha 21 de  
diciembre de 2003.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2448-2004-AA/TC  
JUNIN  
GREGORIO LEÔN CASACHAGUA Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ V - -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniet Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)