
02457-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02457-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-2457-200-ANTC  
PIURA  
ROBERTO WENCESLAO GONZALEZ  
AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Wenceslao Gonzalez Aguilar,  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 431, su fecha 13 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra los  
doctores Mario Romero Castro, Marco Tulio Nino Nishiki, Jesus Antonio Navarro y Osler  
Quispe Gallo, con el objeto de que se deje sin efecto el Memorando N.o 016-02-SACQ-  
HCH-Il-EsSalud en el que se senala que el demandante debe administrar anestesia  
exclusivamente en las intervenciones quirurgicas electivas; lo cual, argumenta, le ha  
ocasionado una desmejora economica.  
Los emplazados contestan la demanda senalando que efectivamente el demandante  
se viene desempenando como anestesista en el Hospital Cayetano Heredia III-EsSalud; sin  
embargo, se encuentra pendiente de resolver un proceso administrativo originado por la  
conducta profesional incorrecta del demandante. Asimismo, propusieron las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 4 de abril de 2003,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia, fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no se ha agotado la via  
admninjstrativa y que para dilucidar esta pretension se requiere de la actuacion de medios  
probatorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 34, con fecha 15 de noviembre de 2002, el demandante  
solicito la reconsideracion de la medida contenida en el Memorando N.o 016-02-  
SACQ-HCH-Il-Essalud, la cual al no haber sido resuelta oportunamente, determino  
que interpusiera recurso de queja, el cual fue declarado fundado mediante la Resolucion  
N.o 05-GDPHESSALUD2003, obrante a fojas 82, que concede un plazo de 10 dias  
habiles para que se resuelva la reconsideracion planteada por el recurrente.  
2. En tal sentido, se encuentra acreditado en autos que el demandante no cumplio con  
agotar la via administrativa previa a que se refiere el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
, ,  
GONZALES OJEDA  
5  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico.  
Dr. Danterfigallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR