
02470-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02470-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2470-2003-HC/TC  
LA LIBERTAD  
ANGEL ARTURO SESSAREGO CHUMBES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Arturo Sessarego Chumbes contra  
la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 140, su fecha 12 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Cuarta de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, senores Namoc Lopez, Morales Galarreta y Burgos Marinos. Manifiesta  
que en el proceso penal que se le sigue ante la Sala emplazada, no obstante haber solicitado  
su libertad por exceso de detencion, al hallarse recluido mas de dieciocho meses, conforme  
lo dispone el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por el Decreto Ley N.o  
25824, los magistrados emplazados arbitrariamente le han denegado su pedido, atentando  
de ese modo contra sus derechos a la libertad individual y al debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los términos de su  
demanda. Por su parte, los magistrados emplazados rinden sus declaraciones explicativas  
negando los cargos y sosteniendo uniformemente que no existe exceso de detencion por  
cuanto se ha prorrogado dicho plazo.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de La Libertad, con fecha 27 de junio  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que no existe exceso de detencion,  
y que, antes bien, las resoluciones judiciales han sido dictadas por los emplazados  
magistrados dentro de un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente demanda, el accionante solicita su excarcelacion por exceso de  
detencion invocando el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. A fojas 43 obra el auto de apertura de instruccion de fecha 12 de diciembre de 2001, en  
el que se comprende al actor por la presunta comision de los delitos contra el  
patrimonio, la libertad individual y otro, senalandose que la formalizacion de la  
denuncia se hace con los actuados que provienen del fuero privativo militar en  
cumplimiento de la Ley N.o 27569.  
3. Al respecto, el articulo 2° de la Ley N.o 27569 establece que el plazo de detencion de  
quienes han sido sometidos a nuevo juzgamiento debe ser computado desde el 17 de  
noviembre de 2001, siendo aplicable al caso del actor el plazo de dieciocho meses  
previsto por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o  
27553 (13/11/2001), por ser su proceso penal de naturaleza ordinaria.  
4. A fojas 65 obra el auto de fecha 18 de junio de 2003, que prolonga la detencion del  
demandante por un periodo igual al plazo de dieciocho meses de detencion que le fuera  
impuesto, resultando desvirtuado el exceso de carceleria que se alega en la demanda,  
siendo de aplicacion el articulo 2.0, a contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
NAsaulw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gye sertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)