
02500-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02500-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2500-2003-AA/TC  
MIGUEL ANGEL CENTURION RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Angel Centurion Ruiz contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
330, su fecha 10 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la empresa Petroleos del Peru  
Sociedad Anonima (PETROPERU S.A.), alegando que con la Carta GEA-REH-1189-  
91, de fecha 6 de junio de 1991, se ha dejado sin efecto su incorporacion al régimen  
20530, amparandose en el Decreto Supremo N.o 008-91-JUS, de fecha 15 de mayo de  
1991, no obstante que ya habian transcurrido dos anos desde su incorporacion; por lo  
que solicita su reincorporacion, el reconocimiento del tiempo de servicios prestados al  
Estado y el pago de la pension de cesantia nivelable que le corresponde.  
Petroperu S.A. deduce las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad  
para obrar del demandado. Por otra parte, niega y contradice la demanda, aduciendo que  
el demandante no ha podido demostrar que la desincorporacion al régimen de pensiones  
constituya un dano irreparable, pues recibio la Carta GEA-REH-1189-91, con fecha 6  
de junio de 1991, e interpuso demanda después de diez anos; agregando que el  
demandante estuvo comprendido en el régimen laboral de la Ley N.o 4916; que, por  
consiguiente, carece del derecho que reclama, porque al no ser servidor publico, no  
podia acceder al régimen 20530, y que, en todo caso, solo tuvo un derecho expectaticio.  
La ONP contesta la demanda negândola y contradiciéndola, por estimar que a  
través del amparo solo se pueden restituir derechos constitucionales que han sido  
previamente vulnerados, mas no reconocerlos, como pretende el demandante, al  
solicitar que se le reconozca su incorporacion al régimen 20530.  
El Primer Juzgado de Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2001, declaro infundadas las excepciones e improcedente la demanda, argumentando  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el demandante no tenia un derecho explicitamente reconocido y que no gozaba de  
una pension de cesantia, sino que mas bien tenia un derecho expectaticio; anadiendo que  
los medios probatorios aportados por el demandante no producian certeza para  
determinar si le asistia 0 no el derecho a una pension de jubilacion en el régimen 20530.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que en sede constitucional se le reconozca su derecho como  
pensionista del Decreto Ley N.o 20530, declarandose inaplicable la Carta N.o GEA-  
2. El demandante no se encuentra comprendido en las leyes de excepcion expedidas  
con posterioridad al Decreto Ley N.o 20530, que abrieron el régimen previsional a  
cargo del Estado, pero invoca la Ley de Excepcion N.o 25273, que senala que se  
reincorporaran al régimen del Decreto Ley N.o 20530 aquellos servidores que  
ingresaron a prestar servicios al Sector Publico bajo el régimen de la Ley N.o 11377,  
antes del 12 de julio de 1962, comprendidos en la Ley General de Goces del 22 de  
enero de 1850, y que a la fecha se encontraran laborando sin solucion de  
continuidad en las empresas estatales de derecho publico 0 privado, siempre que al  
momento de pasar a pertenecer a las referidas empresas, hubieran estado aportando  
3. En autos se acredita que si bien el recurrente empezo a prestar servicios al Estado  
antes del 12 de julio de 1962, es decir, el 26 de junio de 1962, no ha cumplido los  
otros requisitos previstos por la Ley N.o 25273, esto es, haber laborado sin solucion  
de continuidad en forma ininterrumpida para el Estado y haber aportado al régimen  
4. En efecto, el actor deja de trabajar para el Estado el 31 de marzo de 1967, fecha en  
que cesa en la Corporacion Nacional de Vivienda y antigua Junta Nacional de  
Vivienda, y el 01 de diciembre de 1967, entra a laborar a la Cia Petrolera Fiscal, hoy  
Petroleos del Peru. Asimismo, con los documentos que obran en autos, a fojas 4y 5,  
se acredita que el demandante aporto al Sistema Nacional de Pensiones, y no al  
régimen de pensiones a cargo del Estado, razon por la cual su pretension debe ser  
desestimada, no evidenciândose la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
5. Cabe senalar que, para hablar de derechos adquiridos, estos deben haberse otorgado  
conforme a ley; consecuentemente, cualquier opinion vertida con anterioridad, en  
que se haya estimado lo contrario, queda sustituida por los fundamentos  
REH-1189-91, que lo excluye del régimen previsional 20530.  
al régimen de pensiones a cargo del Estado.  
de pensiones a cargo del Estado.  
precedentes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BADELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
udosli  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)