
02529-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02529-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2529-2003-HC/TC  
LIMA  
PETER CRUZ CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion Americana de Juristas Rama  
del Peru y Julia Imelda Chavez, contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 65, su fecha 23 de junio del 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La Asociacion Americana de Juristas Rama del Peru y dona Julia Imelda Chavez  
Diaz de Cruz, madre de Peter Cruz Chavez, interponen accion de habeas corpus, con fecha  
25 de marzo del 2003, alegando denegacion de justicia, discriminacion, desaparicion  
forzada, ejecucion extrajudicial, asesinato, secuestro de cadaveres, impunidad y tortura en  
agravio de los familiares de las victimas de los sucesos ocurridos en el Penal de Lurigancho  
(18.6.86);. solicitando, la ubicacion de la victima, quien fue visto por ultima vez cuando era  
prisionero en el Penal de San Pedro (Lurigancho) en el mes de junio de 1986; y que no  
quede impune el crimen, debiendo sancionarse a los responsables, y la destitucion y  
procesamiento del Dr. Mario Gonzales Diaz por los delitos contra la administracion  
publica, encubrimiento y tortura moral. Manifiestan que el beneficiario de la presente  
accion fue apresado por la Policia Nacional del Peru (DINCOTE), acusado del presunto  
delito de terrorismo, y que luego fue internado en el mencionado Penal, sin acusacion  
fiscal, y posteriormente desaparecido ylo asesinado en los acontecimientos ocurridos en el  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de marzo del 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el presente caso debe ser ventilado en la via  
l penal los dias 18 y 19 de junio de 1986.  
ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto principal de la presente demanda es que el Estado peruano informe sobre  
la ubicacion del ciudadano Peter Cruz Chavez, quien fue visto por ultima vez en los  
acontecimientos ocurridos en el Penal de San Pedro (Lurigancho) los dias 18 y 19  
2. Conforme lo ha senalado este Tribunal en la sentencia No 2488-2002-HC/TC, el  
derecho a la verdad, reconocido en los articulos 3° y 44° de nuestra Constitucion, es  
un derecho que se deriva directamente del principio de dignidad humana, y se  
traduce en la posibilidad de conocer las circunstancias de tiempo, modo y lugar en  
las cuales se cometieron las violaciones de los derechos humanos -como es el caso  
de las desapariciones forzadas- y, en el caso de fallecimiento O desaparicion, en  
3. Reconociéndose, en el presente caso, la comision del delito de desaparicion forzada,  
el cual constituye un delito de naturaleza permanente mientras no se establezca el  
destino 0 paradero de la victima, resulta amparable el petitorio, pues al no haberse  
tenido conocimiento del paradero de la victima pese al tiempo transcurrido, se ha  
4. Aun cuando el derecho a la verdad no haya sido invocado expresamente por los  
demandantes, este Tribunal considera que, en virtud del principio pro actione,  
corresponde invocarlo en el presente caso, toda vez que este ampara lo solicitado  
por los demandantes y se encuentra vinculado con el derecho a la tutela judicial  
efectiva, en contraposicion a la denegacion de justicia alegada por los demandantes.  
5. Respecto al pedido de destitucion y procesamiento del Dr. Mario Gonzales Diaz por  
los delitos contra la administracion publica, encubrimiento y tortura moral, la  
pretension no resulta procedente en este extremo por no ser objeto de este tipo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
de junio de 1986.  
saber sobre el destino que corrio la victima.  
violado el derecho a la verdad.  
accion de garantia.  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el habeas corpus.  
desaparicion de Peter Cruz Chavez.  
2. Dispone que el Ministerio Publico inicie la investigacion correspondiente por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2529-2003-HC/TC  
LIMA  
PETER CRUZ CHAVEZ  
3. Ordena que el Juez de Ejecucion dé cuenta a este Tribunal, cada seis meses, del estado  
de las investigaciones.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Wardilw  
Logue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)