
02522-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02522-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2522-2004-AA  
HUANCAVELICA  
EUGENIO AYUQUE CURASMA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancavelica, a los 26 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eugenio Ayuque Curasma y otro contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, de fojas 122,  
su fecha 14 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
Con fecha 15 de enero de 2004, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
Teofilo Soto Otane, presidente de la comunidad campesina San José de Astobamba,  
solicitando que cesen los actos de hostilidad, agresion fisica, amenaza contra la vida, contra  
la salud propia y la de su familia y de amenaza de desalojo, que vulneran su derecho de  
residencia y subsistencia. Refiere que el 3 de diciembre de 1993 firmo un documento con  
Justiniano Capcha Solano, comunero de la comunidad emplazada, para adquirir la posesion  
y el usufructo de una estancia de la referida comunidad campesina, recibiendo  
posteriormente, el 8 de febrero de 2001, una comunicacion por parte de la emplazada para  
desalojar el predio que venia ocupando, el cual -afirma- habia adquirido mediante el citado  
documento.  
El emplazado solicita que se declare infundada O improcedente la demanda,  
alegando que los demandantes habian firmado un contrato con el comunero Justiniano  
Capcha Solano en 1993, para que apacentaran en estancias que son propiedad de la  
comunidad campesina en cuestion, otorgândoseles solo el uso, y no el derecho de  
propiedad; agregando que dicha relacion contractual concluyo en los ultimos meses del ano  
2000, y que el oficio del 8 de febrero de 2001 se les ha cursado en cumplimiento de los  
acuerdos de la Asamblea General de la comunidad campesina, por lo que no es arbitrario,  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 9 de marzo de  
2004, declara improcedente la demanda, considerando que se desprende del petitorio que,  
al acudir a la accion de amparo, los recurrentes pretenden garantizar el derecho a la  
residencia, asi como también el cese de los actos que presuntamente atentarian contra los  
derechos a la libertad personal e integridad fisica, los que son protegidos por la accion de  
ni abusivo ni ilegal.  
habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, considerando que  
los accionantes tenian conocimiento de que las tierras que ocupaban eran propiedad de la  
comunidad campesina San José de Astobamba, por lo que el derecho de propiedad sobre la  
tierra comunal estaba garantizado.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado considera que debe pronunciarse respecto a que el proceso del amparo  
no seria la via idonea para resolver la presente controversia por ser de carâcter  
excepcional y residual. Al respecto, se ha establecido en reiterada jurisprudencia que el  
amparo es un proceso alternativo al que se puede acudir no bien se agota la via previa, y  
siempre que con él se protejan derechos reconocidos en la Constitucion, motivo por el  
cual la inexistencia de la estacion de pruebas no deriva de la naturaleza sumaria y breve  
del amparo, sino de la finalidad y el objeto inherentes a la tutela de los derechos  
2. Entre los derechos susceptibles de ser protegidos a través del proceso constitucional de  
amparo, de conformidad con el articulo 24° de la Ley N.o 23506, no se halla  
contemplado el derecho de posesion, no procediendo, por consiguiente, acudir a este  
proceso para solicitar su proteccion. En todo caso, los demandantes tienen expedita la  
3. Es necesario precisar que el derecho de posesion es de naturaleza meramente legal, y no  
constitucional, y que el objeto del proceso de amparo es la proteccion de derechos de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucionales.  
via judicial ordinaria para hacer valer su derecho.  
naturaleza constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTEleraccion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
SS.  
AWlavdilw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)