
02533-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02533-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2533-2003-AA/IC  
GILBERTO FALLA ALAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilberto Falla Alamos contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 567,  
su fecha 10 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 03 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra  
el Banco de la Nacion, solicitando que se nivele su pension con la remuneracion de un  
servidor activo, de igual categoria y nivel respecto al cargo que desempeno, debiéndose  
restituirsele su pension y la bonificacion por productividad.  
Manifiesta que laboro en el Banco de la Nacion, y que es pensionista del  
régimen del Decreto Ley N.o 20530 desde el 3 de noviembre de 1983, gozando de todos  
los beneficios que otorga dicho Decreto Ley, en la categoria de Apoderado Especial,  
como es el derecho a la nivelacion de sus pensiones, sin recorte alguno, establecido por  
la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, y ratificado por  
la actual Constitucion de 1993, la cual dispone en su Primera Disposicion Final y  
Transitoria que los nuevos regimenes sociales obligatorios que se establezcan en  
materia de pensiones no afectan los derechos legalmente obtenidos, en particular los  
correspondientes a los regimenes de los Decretos Leyes N.oS 19990 y 20530, y sus  
modificatorias; y que, de esta manera, la Constitucion de 1993 concede ultractividad a  
la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, garantizando la  
vigencia de las normas legales basadas en ésta, asi como los derechos adquiridos bajo su  
imperio.  
La emplazada propone las excepciones de prescripcion, de falta de agotamiento  
de la via administrativay de incompetencia, y contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, senalando que la accionante adjunta copia de un documento al  
que denomina escalafon de pagos, vigente para todo trabajador en actividad, de igual  
cargo 0 categoria, sin embargo se advierte que ha sido exprofesamente preparado en  
computadora por ésta; ademas, afirma que solo procede la accion de amparo cuando se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hayan agotado las vias previas, y que la accion de amparo no es la via idonea para  
conocer cuestiones de carâcter pensionarios.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
agosto de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la via de accion  
de amparo no resulta idonea para acreditar los fundamentos de la accion, desde que no  
permite la actuacion de medios probatorios.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende la nivelacion de la pension de jubilacion que percibe al amparo  
del Decreto Ley N.o 20530, con la remuneracion de un trabajador activo del Banco de la  
Nacion de la categoria de Apoderado Especial, la cual debe incluir, segun alega, el pago  
2. De la boleta obrante a fojas 3 se aprecia que la recurrente viene percibiendo su  
pension dentro de la categoria de Apoderado Especial, la cual es indicada como  
3. Si bien es cierto que el recurrente aduce que viene percibiendo una pension diminuta,  
también lo es que no ha acreditado con prueba fehaciente dicha alegacion, por lo que  
debe desestimarse la demanda. No obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera  
de la bonificacion por productividad.  
referente para efectos de la nivelacion que solicita.  
corresponderle al demandante para que lo haga valer con arreglo a ley.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha Resuelto  
Declara INFUNDADA la demandade accion de amparo.  
Publiquese y Notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quelpertifico:  
SS.  
PUL  
Dr. Daniel FigaNo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)