
02539-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02539-2004-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2539-2004-AA/IC  
PEDRO LEÔN MESA NUNEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Leon Mesa Nunez contra  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 123  
su fecha 21 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se expida resolucion  
administrativa otorgândole la renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.o 18846 y al Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de las pensiones  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el recurrente no cumple los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o  
18846 y su Reglamento, y que, por otro lado, no acredita el grado de incapacidad que alega.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 9 de diciembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente adolece de neumoconiosi  
en primer estadio de evolucion, con el 75 % de incapacidad para el trabajo; y que, al haber  
cesado cuando aun se encontraba vigente el Decreto Ley. N.o 18846, le corresponde  
percibir la renta vitalicia que solicita; e improcedente en cuanto a las pensiones devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
la dilucidacion de la controversia requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible  
1. La presente demanda tiene por objeto que se expida resolucion otorgandole al  
devengadas.  
en este proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
demandante la renta vitalicia por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
(Centromin Peru), que obra a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo como  
obrero en la Unidad de Produccion de La Oroya 9 desde el 27 de marzo de 1951 hasta el  
30 de junio de 1997;y en el certificado de fojas 3, expedido por el Centro Nacional de  
Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud del Ministerio de Salud,  
consta que adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion. En  
consecuencia, la enfermedad profesional queda acreditada en mérito del referido  
certificado médico de invalidez, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad el 30 junio de 1997, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, actualmente  
regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
4. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Codigo Procesal Civil.  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension  
de renta vitalicia por enfermedad profesional, mas los pensiones devengadas conforme  
a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDIN  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
SS.  
/ vdllw  
I A  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)