
02546-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02546-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2546-2004-AA/TC  
MARCIANO VICTOR GARCIA ESCOBAI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a 25 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, cor  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marciano Victor Garcia Escobar contra 12  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 187, su  
fecha 11 de mayo de 2004, en el extremo que declaro infundada la demanda respecto al pago  
de intereses, asi como en la parte que dispone que el pago de las pensiones devengadas corra  
desde la fecha de presentacion de la solicitud respectiva.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.os 63-ONP-GDJO-1PS5-95, de fecha 22 de mayo 1995, y 448-SGS-GPE-  
GCPSS-IPSS-97, del 6 de mayo de 1997, mediante las cuales se le deniega la renta vitalicia;  
y que, en consecuencia se ordene el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al articulo 40° del Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de las  
pensiones devengadas e intereses laborales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud es la unica entidad  
autorizada para practicar los examenes médicos.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 3 de octubre de 2003,  
declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que esta acreditado que el demandante  
padece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion, con incapacidad del 50 %  
para el trabajo; e infundada respecto al pago de intereses.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el certificado médico presentado por  
el demandante tiene plena validez y acredita fehacientemente que padece de enfermedad  
profesional, por lo que la negativa de la emplazada a otorgarle la renta vitalicia vulnera su  
derechos pensionario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida declaro fundada, en parte, la demanda, disponiendo que la ONP expida una  
nueva resolucion que otorgue al recurrente la pension de renta vitalicia, mas el pago de las  
pensiones devengadas; e infundado el extremo de la pretension referido al pago de  
intereses. Por lo tanto, el pronunciamiento de este Tribunal se circunscribe al extremo  
declarado infundado, asi como respecto a la fecha a partir de la cual corre el pago de las  
2. Respecto a lo ultimo, el Tribunal Constitucional ha establecido que el pago de las  
pensiones devengadas corre a partir de la fecha en que se determina la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio de la pension de renta vitalicia deriva,  
precisamente, de la acreditacion del mal que aqueja al demandante, que en el presente caso  
tuvo lugar el 11 de marzo de 1993, como se aprecia del certificado del examen médico que  
3. Por otro lado, teniendo en cuenta que los intereses constituyen la obligacion accesoria,  
corresponde que estos sean pagados al recurrente, de conformidad con lo establecido por  
Por los fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones devengadas.  
obra a fojas 3.  
el articulo 1246.° del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
1993, mas los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
2. Ordena que la ONP pague al recurrente las pensiones devengadas desde el 11 de marzo de  
SS.  
Rwlaul  L L  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)