
02545-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02545-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92545-2003-ANTC  
AYACUCHO  
FRINE MALLQUI ORIUNDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Frine Mallqui Orieundo contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la corte Superior de Justicia de Ayacucho, de  
fojas 127, su fecha 7 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Presidente del Comité Local de Administracion de Salud del distrito de San Juan  
Bautista (CLAS), con objeto de que se declare inaplicable la carta de despido N.o 002-  
003-Pdte-CLAS/SJB, de fecha 20 de febrero de 2003, y que, en consecuencia, se la  
reincorpore en el cargo de auxiliar de farmacia, con reconocimiento de sus  
remuneraciones dejadas de percibir, alegando que se han vulnerado sus derechos al  
trabajo, de defensa y al debido proceso. Manifiesta que comenzo a laborar como  
auxiliar de farmacia el 9 de setiembre de 1996, contratada bajo la modalidad de  
servicios no personales y locacion de servicios profesionales, para realizar labores de  
naturaleza permanente, lo que hizo por mas de 6 anos y 5 meses, razon por la que solo  
podia ser destituida conforme lo senalan el Decreto Legislativo N.o 728 y el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
afirmando que las labores de la demandante eran de naturaleza eventual, por lo que no  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 25 de  
junio de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que habia operado el  
le es aplicable el Decreto Legislativo N.o 728.  
plazo de caducidad establecido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Obran a fojas 120 los documentos que acreditan que los dias 20 de mayo (paro  
preventivo) y del 22 del citado mes al 4 de junio del 2003 (huelga de trabajadores  
del Poder Judicial a nivel nacional) no fueron laborables; asimismo, el dia 2 de  
mayo no fue laborable por Decreto Supremo N.o 020-2003-PCM (f.132); por tanto,  
si la demanda se interpuso el dia 5 de junio de 2003, la accion de amparo se  
presento dentro del plazo establecido en el articulo 37° de la Ley N.o 23506.  
2. Del estudio de autos se aprecian, de fojas 10 a 35, copias de los contratos de  
servicios no personales y de locacion de servicios, suscritos por la demandante para  
asumir el cargo de auxiliar de farmacia, con una jornada y un horario de trabajo de  
lunes a viernes (documentos que obran de fojas 46 al 70), bajo subordinacion, segun  
documentos de fojas 36 a 41; con lo cual se acredita, fehacientemente, su relacion  
laboral con el CLAS San Juan Bautista, advirtiéndose, ademas, que tal vinculo  
laboral comenzo el 9 de setiembre de 1996 y duro hasta el 28 de febrero de 2003, en  
3. Se presume la existencia de un contrato de trabajo cuando concurren 3 elementos: la  
prestacion personal del servicios, la subordinacion y la remuneracion (prestacion  
subordinada de servicios a cambio de una remuneracion). Es decir, el contrato de  
trabajo presupone el establecimiento de una relacion permanente entre el empleador  
y el trabajador, en virtud de la cual este se obliga a prestar servicios en beneficio de  
aquel de manera, de manera diaria, continua y permanente, cumpliendo un horario  
4. En el caso de autos, es aplicable el principio de primacia de la realidad, que significa  
que en casos de discrepancia entre lo que ocurre y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que realmente acontece. En tal  
sentido, del contenido de los contratos referidos se advierte que existia una relacion  
laboral entre la demandante y la demandada de las caracteristicas senaladas en el  
fundamento precedente; por tanto, las labores que realizaba eran de naturaleza  
5. Por consiguiente, habiéndose acreditado que la recurrente realizo labores de  
naturaleza permanente, por mas de 6 anos, y habiendo superado el periodo de  
prueba (articulo 10° D.S. 003-97-TR), solo podia ser cesada segun las causales  
previstas en el Decreto Legislativo N.o 728 -Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral- Decreto Supremo N.o 003-97-TR, articulos 22° y siguientes, causales  
Ep consecuencia, la decision de la demandada de dar por concluida la relacion  
laboral con la recurrente, sin observar el procedimiento senalado, resulta lesiva de  
que fue despedida; esto es, que duro mas de 6 anos.  
de trabajo.  
permanente y no eventual, como lo manifiesta la demandada.  
relacionadas con la capacidad del trabajador 0 con su conducta.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
arbitrario y el debido proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable la carta N.o  
2. Ordena la reposicion dela recurrente en el mismo cargo, 0 en otro de similar nivel.  
002-2003-Pdte-CLAS/SJB.defecha 20 de febrero de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)