
02547-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02547-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2547-2004-AA/TC  
JUNIN  
PABLO LUCIANO MARTINEZ  
HUAMANCHAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, Vicepresidente; y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Luciano Martinez Huamanchaqui  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 108, su fecha 26 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.o 0000039378-2003-ONP/DC/DL 19990 y N.o 0000062688-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fechas 13 de mayo y 11 de agosto del 2003, respectivamente, por  
haberle aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, otorgandole una pension  
diminuta; asimismo, solicita que se efectue el pago de sus pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
Manifiesta que ha prestado servicios en la Empresa Minera del Centro del Peru  
(Centromin Peru), desde el 7 de setiembre de 1967 hasta el 28 de febrero de 1993; que fue  
trabajador del centro de produccion minera, con 25 anos de labor; y que la demandada se  
niega a otorgarle su pension de jubilacion minera.  
La ONP contesta solicitando que se declare infundada la demanda, alegando que el  
demandante no tiene derecho a percibir pension de jubilacion minera completa con arreglo  
a la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, puesto que no ha cumplido con todos los  
requisitos que exige la Ley de Jubilacion Minera; que, al producirse la contingencia, tenia  
la condicion de trabajador minero de centro de produccion minera; y que de su Documento  
Nacional de Identidad se prueba que nacio el 7 de julio de 1944, por lo que, al 18 de  
diciembre de 1992, contaba con 48 anos de edad, habiendo acreditado 25 anos completos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de aportaciones a dicha fecha.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de enero  
de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que no contaba con la edad ni con  
los anos de aportacion exigidos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 25009, de Jubilacion de Trabajadores Mineros, senala que  
la edad de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los cuarenticinco 45 y 50 anos  
de edad, cuando laboren en minas subterraneas O realicen labores directamente  
extractivas en minas a tajo abierto, respectivamente. Asimismo, indica que los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en el desarrollo de  
sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2. El articulo 6° de la citada normada establece que los trabajadores mineros que  
adolezcan el primero grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales podran acogerse a la pension de jubilacion minera sin necesidad de haber  
cumplido el requisito del numero de aportaciones previstos legalmente.  
3. De la resolucion cuestionada y de la hoja de liquidacion obrantes a fojas 3 y 4,  
respectivamente, se observa que el recurrente, a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.° 25967, contaba con 48 anos de edad, por lo que, al determinarse el monto de su  
pension de jubilacion minera aplicandose el Decreto Ley N.o 25967, en atencion a la  
fecha de su cese, vale decir el 28 de febrero de 1993, no se ha vulnerado ningun  
4. Como lo ha senalado este Tribunal en reiterada jurisprudencia, respecto a la pretension  
del recurrente de percibir una pension de jubilacion mensual actualizada sin tope  
alguno, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que mediante Decreto  
Supremo se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
la economia nacional, conforme a la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica vigente; consecuentemente, no compete al Tribunal  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derecho adquirido.  
Constitucional disponer el pago peticionado.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accién-de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
Wardl  
0  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)