
02548-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02548-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2548-2003-AA/TC  
ICA  
BASILIO GUMERCINDO  
SALAS TASAYCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Basilio Gumercindo Salas Tasayco  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 363, su fecha 22 de julio de 2003, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Administracion Técnica del Distrito de Riego Pisco-Chincha del Ministerio de  
Agricultura, solicitando que se deje sin efecto el Informe N.o 096-2002-ATDRCHP-RMN  
(23.10.02), la notificacion N.° 048-2002-DRAG-I-ATDRCH.P (25.09.02) y la Resolucion  
Administrativa N.o 051-2002-DRAG-I-ATDRCH.P (23.10.02), que lo sanciona con una  
multa equivalente a 0.2 de UIT por haber obstruido el camino de una servidumbre;  
fiundamentando su demanda en que se pretende establecer una servidumbre que nunca ha  
sido dispuesta mediante resolucion ministerial, afectândose de esta manera su derecho de  
propiedad, y que la autoridad administrativa de riego no tiene facultad para ordenarle la  
restitucion de una servidumbre de paso cuando ello no se ha establecido.  
La emplazada solicita que se declare infundada O improcedente la demanda,  
aduciendo que la accion de amparo no es la via idonea para cuestionar resoluciones  
administrativas que han causado estado, debiéndose recurrir al proceso contencioso-  
administrativo, agregando que en el caso de autos no se ha demostrado la certeza O la  
inminencia de la supuesta violacion de los derechos invocados.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 7 de abril de 2003,  
declara improcedente la demanda, considerando que las pruebas aportadas deben ventilarse  
en un proceso mas lato, anadiendo que la Resolucion N.o 051-2002-DRAG-IATDRCH.P,  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la cual sanciona al recurrente con una multa, no fue cuestionada en su momento, por lo  
que ha adquirido la calidad de cosa decidida.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el recurrente recurrio a la via  
penal ordinaria, conforme se aprecia a fojas 49 de autos, resultando de aplicacion el  
articulo 6, inciso 3), de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que la emplazada pretende constituir una servidumbre de paso, lo  
cual vulnera su derecho de propiedad, pero, siendo el objeto de la accion de amparo la  
restitucion de derechos constitucionales, y no de otra indole, ella no resulta idonea para  
2. Respecto a la servidumbre, dado que la misma se encuentra consagrada en una norma  
de rango infraconstitucional, corresponde a las autoridades ordinarias competentes  
conocer de su existencia y proteccion, de ser el caso, mas no a la justicia constitucional,  
mas aun cuando las acciones de garantia carecen de etapa probatoria, conforme al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dilucidar la controversia.  
articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE laaccion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA,  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)