
02544-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02544-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2544-2002-AA/TC  
LIMA  
JULIAN CUBA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julian Cuba Lopez contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 71, su fecha 26 de  
agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1235-94-ONP/DC, de fecha 9 de setiembre de 1994, y se le otorgue la  
pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.o 18846 y la  
Ley Minera N.o 25009.  
Manifiesta que en mayo de 1991 renuncio a su centro laboral de Centromin Peru  
para acogerse a los beneficios de la pension de jubilacion, contando a dicha fecha con los  
requisitos necesarios exigidos por la Ley Minera N.o 25009, y que por error solicito  
también renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.o 18846; y  
que, debido a ello, en setiembre de 1994 se expidio la resolucion cuestionada otorgandole  
renta vitalicia bajo el régimen del Decreto Ley N.o 18846. Por otro lado, refiere que  
acredito ante la ONP que, a la fecha de su cese, esto es, en mayo de 1991, contaba con mas  
de 60 anos de edad y mas de 30 anos de aportaciones, habiendo también demostrado que se  
encontraba bajo el amparo de la Ley de Mineria N.o 25009, que venia sufriendo de silicosis  
en su segunda etapa de evolucion como enfermedad profesional, y que indebidamente se le  
aplico el Decreto Ley N.o 25967.  
/  
La ONP contesta la demanda negândola en todos sus extremos, y senala que el actor  
presento su solicitud para que se le otorgue su pension con fecha 21 de octubre de 1991, y  
no en el mes de mayo como afirma, y que esta solicitud estaba dirigida a la obtencion de  
una pension de renta vitalicia por enfermedad profesional al amparo del Decreto Ley N.o  
18846, acompanando su certificado del Instituto de Salud Ocupacional del Ministerio de  
Salud; agrega que se le otorgo pension sin que se cometa violacion de derecho alguno.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Refiere, por otro lado, que si lo que pretende el demandante es el otorgamiento de una  
pension ordinaria de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, la via de la accion de  
amparo no es la idonea para pedirla.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
marzo de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el otorgamiento de pension  
de jubilacion al demandante en los términos de la resolucion cuestionada, es decir, bajo los  
alcances del Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto Ley N.o 25967, que no le corresponden,  
contraviene lo consagrado en la Octava Disposicion General y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru de 1979, vigente en el momento de producidos los hechos.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
los cuestionamientos del demandante a su pension de jubilacion requieren de estacion  
probatoria, etapa de la cual carece la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1235-94-ONP/DC, de  
fecha 9 de setiembre de 1994; y, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los términos y condiciones de la Ley N.o 25009, de jubilacion de  
trabajadores mineros, y su reglamento, sin la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.°  
2. La Constitucion Politica, en su articulo 10°, "(...) reconoce el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida". Cabe  
precisar que el articulo 19° de la Ley N.o 26790 creo el seguro complementario de  
trabajo de riesgo como una cobertura adicional a los afiliados regulares del Seguro  
Social de Salud, que desempenan actividades de alto riesgo. Dicho seguro es obligatorio  
y corre por cuenta de la empresa, cubriendo, entre otros riesgos, el correspondiente al  
otorgamiento de pensiones de invalidez temporal O permanente, como consecuencia de  
accidentes de trabajo O de enfermedades profesionales, seguro que puede ser contratado  
libremente, sea con la ONP O con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
3. Del examen médico ocupacional realizado por el Ministerio de Salud, se concluye que  
el demandante adolece de silicosis en segundo estadio de evolucion, con incapacidad  
4. Del analisis de la resolucion cuestionada, se acredita que el demandante, a la fecha en  
que ceso en sus actividades laborales, el 25 de mayo de 1991, contaba con 56 anos de  
edad y 35 anos de aportaciones. Asimismo, del certificado otorgado por Centromin Peru  
S.A., se verifica que el demandante tiene la condicion de minero en socavon, bajo  
tierra, de lo cual se deduce que en la realizacion de sus labores estuvo expuesto a  
25967.  
del 75% para todo trabajo que demande esfuerzo fisico.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
5. Por tal razon, el recurrente, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, habia  
adquirido el derecho a gozar de pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o  
6. Conforme lo estipula la Ley N.o 25009, los trabajadores que laboran en centros de  
produccion minera tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55  
anos de edad, siempre que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, situacion que ha quedado debidamente  
acreditada con la documentacion que obra en autos. Consecuentemente, su  
7. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los centros de  
produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
segun la escala senalada en el articulo 4° del Reglamento de la Ley N.o 25009,  
entendiéndose como tales centros a los lugares O areas en los que se realizan actividades  
directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion,  
fundicion y refinacion de minerales, segun lo regulado por el articulo 16° del citado  
19990, y la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, y su reglamento.  
desconocimiento vulnera derechos constitucionales del demandante.  
reglamento.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al accionante pension de jubilacion minera con  
arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 25009, mas el pago de los reintegros  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nlarelli  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo queçertificd:  
M  
aul -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARO RELATOR fe