
02557-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02557-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2557-2003-AA/TC  
UCAYALI  
LIZETH BARTRA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lizeth Bartra Ramos contra la  
resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 136, su  
fecha 13 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la empresa Electro Ucayali S.A., solicitando que se deje sin efecto la carta notarial de  
fecha 28 de febrero de 2003, mediante la cual se le comunico su despido por las  
causales de disminucion de su capacidad laboral y divulgacion de informacion falsa; y  
que, consecuentemente, se ordene su reposicion por haberse producido su despido  
arbitrario; agregando que las acusaciones de la emplazada carecen de veracidad y que  
no se le otorgo el plazo adicional de cuatro dias que solicito para presentar sus  
descargos.  
La emplazada propone las excepciones de ambigiedad en el modo de proponer  
la demanda y de via paralela, alegando que la demandante opto por recurrir a la via  
judicial ordinaria.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de Coronel Portillo, con  
fecha 25 de abril de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
actora, en la misma fecha en que presento la presente accion, también recurrio ante el  
Juzgado Especializado en lo Laboral (Expediente N.o 2003-045), configurandose la  
causal de via de paralela.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
La recurrente solicita que se ordene judicialmente su reposicion en su centro de  
trabajo, aduciendo que fue despedida arbitrariamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 28 y 35 de autos consta que, en la misma fecha de interposicion de la  
demanda de amparo (6 de marzo de 2003), la recurrente se presento ante el Juzgado  
Especializado en lo Laboral de la provincia de Coronel Portillo, Iquitos,  
demandando su indemnizacion por despido arbitrario. Esta demanda se admitio a  
tramite (Exp. N.o 2003-045-242501JLO1) y concluyo mediante sentencia del 15 de  
octubre de 2003 (obrante en el cuaderno del Tribunal Constitucional), que la declaro  
fundada ordenando el pago a la recurrente de una suma de S/. 7,350.16 por concepto  
de indemnizacion por el despido sufrido. Esta resolucion fue confirmada en segunda  
instancia e, incluso, en ejecucion de sentencia mediante Resolucion N.o 30, de fecha  
29 de marzo de 2004, obrante en el cuaderno del Tribunal Constitucional, se dispuso  
entregar a la demandante el Certificado de Deposito Judicial N.o 2004051200378,  
3. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida, toda vez que la recurrente ha  
optado por el pago de su indemnizacion como proteccion adecuada contra el despido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por la suma antes mencionada.  
arbitrario.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la aceion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)