
02554-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02554-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 2554-2003-AATC  
LAMBAYEQUE  
MAURO ARNALDO CASTRO  
TESEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mauro Arnaldo Castro Tesen contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
72, su fecha 6 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 034489-98-ONP/DC, del 30 de setiembre de  
1998, que le otorga pension de jubilacion adelantada; y que, en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, es decir, con el 80% de su  
remuneracion de referencia. Asimismo, solicita el pago de los devengados  
correspondientes. Manifiesta que la liquidacion de su pension debio efectuarse conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, pues antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, cumplio los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990, agregando que, no obstante ello, se calculo su  
pension aplicandose el Decreto Ley N.o 25967 en forma retroactiva.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda, alegando que el Decreto Ley  
N.o 25967 eleva el monto de la pension, lo que resulta mas beneficioso para el pensionista,  
anadiendo que el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967 es una norma que desarrolla el  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, de tal manera que no se han vulnerado los  
derechos del demandante.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de febrero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que al haberse producido la contingencia y, por lo tanto,  
el nacimiento del derecho durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la pension de  
jubilacion del demandante debe ser liquidada conforme a esta norma.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que a la fecha de promulgacion del  
Decreto Ley N.° 25967 el demandante no cumplia los requisitos para acceder a pension  
conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 de autos corre la Resolucion N.o 034489-98-ONP-DC, del 30 de setiembre de  
1998, de la cual se aprecia, por un lado, que el actor nacio el 15 de enero de 1936; y,  
por otro, que a la fecha de su cese, esto es, al 8 de marzo de 1996, contaba con 32 anos  
2. De la citada resolucion se observa que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el demandante tenia 56 anos de edad y  
28 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; es decir, no cumplia uno de  
los requisitos (30 anos de aportaciones) del Decreto Ley N.o 19990 para percibir  
3. En consecuencia, al haber alcanzado los 30 anos de aportaciones el 8 de marzo de 1994,  
cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, dicha norma resulta  
aplicable al presente caso, no acreditandose la vulneracion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de aportaciones.  
pension de jubilacion.  
alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion con arreglo  
a ley y la devolucion de los aetuados.  
SS.  
Wadelw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. oyhienfigallo  
ECRETARIO RELATOR Riladeneyra (e)