
02552-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02552-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 2552-2003-AA/TC  
ICA  
PABLO ALEJANDRO  
MAGALLANES MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Alejandro Magallanes Moran  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 162, su  
fecha 16 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de  
jubilacion minera, y se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 0000018043-2002-  
ONP/DC/DL-19990. Afirma que ha acreditado haber cumplido los requisitos para recibir  
pension conforme a la Ley N.° 25009 y su reglamento aprobado por Decreto Supremo N.o  
029-89-TR, y que al expedirse la cuestionada resolucion se le calculo una pension de  
jubilacion irrisoria en aplicacion del Decreto Ley No 25967.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
Alega que la accion incoada no resulta idonea por carecer de estacion probatoria; que al  
actor se le ha otorgado pension de jubilacion bajo el régimen minero, y que ha aplicado  
correctamente el Decreto Ley N.o 25967.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 3 de diciembre de 2002, declaro infundada  
la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por estimar que no se probado la  
existencia de vulneracion 0 amenaza de violacion de los derechos invocados.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, en atencion a la  
reiterada jurisprudencia expedida por el TC.  
CA  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declaren inaplicables la Resolucion Administrativa N.°  
0000018043-2002-ONP/DC/DL-19990 y el Decreto Ley N.o 25967, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o  
2. Debe senalarse, por un lado, que en la resolucion que se cuestiona aparece que al actor  
se le otorgo pension de jubilacion minera; y, por otro, que para acceder a una pension  
dejubilacion, deben reunirse los requisitos que exige la normatividad vigente.  
3. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, asi como de la cuestionada  
Resolucion que corre a fojas 4 de autos, se desprende que el actor nacio el 10 de julio  
de 1945, y que alcanzo la edad requerida por el articulo 1° de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 1° de la Ley N.o 25967, el 10 de julio de 1995. Asimismo, de autos se advierte  
que el demandante acredito 26 anos completos de aportes a la fecha de su cese, esto es,  
al 30 de setiembre de 1992, los cuales fueron reconocidos por la emplazada, conforme  
4. Consecuentemente, al haberse alcanzado el requisito de la edad en el ano 1995,  
conforme a la Resolucion de f. 4, el Decreto Ley N.o 25967 fue correctamente aplicado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
25009.  
consta en la cuestionada resolucion.  
y, por ende, la demanda debe ser desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Rwvaulli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certific.  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO REL :