
02560-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02560-2004-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 2560-2004-HC/TC  
HUANUCO  
JAIME GARCIA MARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Luis Wilfredo Nieva Rojas, a favor de Jaime  
Garcia Marca, contra la Resolucion de la Segunda Penal de Huanuco, su fecha 15 de junio  
de 2004, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
Victoria Montoya Peraldo, Héctor Vergara Mallqui y Luis Humberto Requejo Lazaro,  
alegando que los emplazados, al haber declarado improcedente su pedido de variacion de la  
medida çautelar de detencion por la comparecencia, han vulnerado el principio de  
legalidad, las garantias del debido proceso y los derechos de transitar libremente por el  
territorio nacional y a la libertad personal. Maniifiesta que, en el auto de fecha 26 de abril  
de 2004, que declaro improcedente su pedido, no se dio valor probatorio a los documentos  
presentados, con los que daba cuenta de que, al momento de producirse el delito motivo de  
instruccion, se hallaba en la ciudad de Lima; agregando que, conforme al articulo 90 de la  
Ley N.o 23506, el juzgador esta en la obligacion de reexaminar las resoluciones judiciales y  
los medios probatorios aportados.  
Los emplazados contestan la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el mandato de detencion ordenado en contra del demandante es conforme al  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal, y que todo el proceso se sustancio regularmente,  
anadiendo que el inculpado no concurrio en ningun momento al proceso ni a las citaciones,  
encontrândose en calidad de no habido.  
El Quinto Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 01 de junio de 2004, declaro  
infundada la demanda, argumentando que la resolucion que confirmo la improcedencia de  
SH solicitud de variacion de mandato de detencion la de comparecencia, emano de un  
criterio netamente jurisdiccional, precisando que la accion de garantia no procede cuando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hay observancia del debido proceso y de los principios jurisdiccionales (art. 6, inc. 2, de la  
Ley N.o 23506).  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos, entendiéndola como  
improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Detencion judicial preventiva y libertad personal  
1. La detencion judicial preventiva dictada con anterioridad a la sentencia condenatoria, es  
en esencia una medida cautelar. No se trata de una sancion punitiva, por lo que la  
validez de su establecimiento en sede judicial depende de que existan motivos  
razonables y proporcionales que la justifiquen. Por ello, no puede solo justificarse en la  
prognosis de la pena que, en caso de expedirse sentencia condenatoria, se aplicara a la  
persona que hasta ese momento tiene la condicion de procesada, pues ello supondria  
invertir el principio de presuncion de inocencia por el de criminalidad.  
2. Al tratarse la detencion judicial preventiva de una medida excepcional, el principio  
favor libertatis impone que la detencion judicial preventiva tenga que considerarse  
como una medida subsidiaria, provisional y proporcional, esto es, cuyo dictado  
obedezca a la necesidad de proteger fines constitucionalmente legitimos que la puedan  
justificar. El caracter de medida subsidiaria obliga a que, antes de que se dicte, el juez  
deba considerar si idéntico proposito al que se persigue con el dictado de la detencion  
judicial preventiva, se puede conseguir aplicando otras medidas cautelares no tan  
restrictivas de la libertad locomotora del procesado. Por tanto, la existencia e idoneidad  
de otras medidas cautelares para conseguir un fin constitucionalmente valioso,  
deslegitima e invalida que se dicte 0 mantenga la medida cautelar de la detencion  
judicial preventiva.  
3. El proposito de obstaculizar y eludir la accion de la justicia al resistirse a concurrir a las  
reiteradas citaciones de las autoridades para la instruccion, asi como los reiterados  
mandatos de detencion ordenados en contra del actor, como los del 14 de febrero y 01  
de julio de 2003, y la Resolucion de 14 de enero de 2004, que lo declaro reo ausente,  
impiden que se elija una alternativa menos gravosa sobre el derecho a la libertad fisica.  
La exigencia de que eljuez busque una alternativa distinta a la restriccion de la libertad  
fisica del procesado, solo es licita cuando no se ha pretendido perturbar la actividad  
probatoria, obstaculizar evidencias probatorias que ayuden a culminar con éxito la  
investigacion judicial, eludir la accion de la justicia 0 evadirse del cumplimiento de una  
posible sentencia condenatoria. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que la  
detencion del demandante es conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El principal elemento a considerarse con el dictado de esta medida cautelar debe ser  
peligro procesal que comporte que el procesado ejerza plenamente su libertad  
locomotora, en relacion con el interés general de la sociedad para reprimir conductas  
consideradas como reprochables juridicamente, en particular, de que el procesado no  
interferira u obstaculizara la investigacion judicial O evadira la accion de la justicia.  
Tales fines deben ser evaluados en conexion con distintos elementos que, antes  
durante el desarrollo del proceso, puedan presentarse y, en forma significativa, con lOs  
valores morales del procesado, su ocupacion, bienes que posee, vinculos familiares  
otros que, razonablemente, le impidan ocultarse 0 salir del pais O sustraerse a una  
posible sentencia prolongada. La inexistencia de un indicio razonable en torno a la  
perturbacion de la investigacion judicial 0 a la evasion de la justicia por parte del  
procesado, terminan convirtiendo el dictado O el mantenimiento de la detencion judicial  
preventiva en arbitrario, por no encontrarse razonablemente justificado.  
5. En el presente caso, el Tribunal Constitucional considera que tampoco se ha afectado el  
principio de proporcionalidad al mantenerse vigente el mandato de detencion contra el  
accionante, pues este se ordeno en base a dos criterios: el primero basado en la  
complejidad del proceso, la cantidad de pruebas y pericias actuadas por las autoridades  
policiales, la constante sindicacion por parte del coencausado Socrates Cuenca Atencio,  
los documentos personales del demandante hallados en el lugar de la intervencion, la  
Resolucion que lo declara reo ausente, de fecha 14 de enero de 2004, que vinculan al  
actor con la comision del delito. El segundo criterio justificatorio de este mandato de  
detencion se confirma con el objeto de evitar que se siga eludiendo la accion de la  
justicia y, de esa manera, que se mine el éxito del proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQ RELATOR (e)