
02576-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02576-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2576-2003-AA/TC  
BERNARDINO ALMANZA SOLIS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huacho, a los 24 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bernardino Almanza Solis contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de lima, de fojas 76, su  
fecha 7 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion de Jubilacion N.o 0003PADPSC0CDM4XPSS,  
puesto que aplica retroactiva e ilegalmente el Decreto Ley N.o 25967, que fija topes a  
las pensiones de jubilacion, lo que implica el desconocimiento de su derecho adquirido  
al amparo del Decreto Ley N.o 19990 y del régimen minero establecido mediante Ley  
N.o 25009. Sostiene que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
ya habia cumplido con los requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 19990 y,  
especificamente, con lo previsto por el articulo 2° de la Ley N.° 25009 y el articulo 9°  
de su Reglamento, al haberse desempenado como trabajador en un centro de produccion  
minera de la empresa Southern Peru.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que no se ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, pues al  
expedirse la resolucion que otorga la pension de jubilacion al recurrente, dicha norma se  
encontraba vigente, y que lo que éste esta peticionando es el reconocimiento de un  
nuevo derecho pensionario, ademas que no ha acreditado tener derecho a la pension de  
jubilacion minera que exige.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado de Lima, con fecha 26 de setiembre  
de 2002, declaro infundada la demanda por considerar que, a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor solo contaba con 53 anos de edad y 30  
anos de aportes, no reuniendo los requisitos que fija el articulo 38° del Decreto Ley N.o  
19990; y que el Certificado de Trabajo presentado no acredita que éste cumpla con las  
condiciones establecidas para la aplicacion de la Ley de Jubilacion Minera.  
La recurrida confirma la apelada, entendiéndola como improcedente, por estimar  
que, conforme se desprende del Documento Nacional de Identidad del actor, éste recién  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplio 55 anos de edad durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que esta  
norma le es validamente aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion, el demandante solicita se deje sin efecto la Resolucion  
de Jubilacion N.o 001003P1300GDM4PS59, que le aplica retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967, y se le otorgue el beneficio del régimen de jubilacion  
2. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los  
centros de produccion minera que hayan estado expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun la escala detallada por el articulo 4° del  
Reglamento de la Ley N.o 25009, entendiéndose a tales centros como los lugares O  
areas en las que se realizan actividades directamente vinculadas al proceso de  
extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion y refinacion de minerales,  
3. Del Certificado de Trabajo que corre a fojas 3, se aprecia que el accionante trabajo  
en la Empresa Southern Peru, aunque no acredita cumplir con ninguno de los  
supuestos que fija el articulo 1° de la Ley N.o 25009 y su Reglamento.  
4. Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, de autos se  
desprende que el demandante inicio sus labores el 23 de noviembre de 1959, y que  
ceso el 31 de julio de 1994; asimismo, de su Documento Nacional de Identidad se  
aprecia que nacio el 13 de mayo de 1939. De lo que se concluye que, antes de entrar  
en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 18 de diciembre de 1992, contaba  
con 53 anos de edad y 30 anos de aportaciones, sin que cumpliese con la edad  
necesaria para acceder a la pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
minera establecido por la Ley N.o 25009 y su Reglamento.  
segun lo regulado por el articulo 16° del citado reglamento.  
19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confimando-ha-gpelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a la  
partes, su publicacion conformé a ley y la devolueion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ll A  
Loc quecertifico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
E