
02570-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02570-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2570-2003-AA/TC  
ALEJANDRO SALLUCA CALLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Salluca Calla contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 78, su  
fecha 21 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable y sin  
efecto legal la Resolucion N.o 00770-2001-ONP'IDC, de fecha 8 de febrero de 2001, que le  
otorga pension bajo el régimen especial de jubilacion con el tope senalado por el Decreto  
Ley N.o 25967 y el Decreto Supremo N.o 056-99-EF, y que, en consecuencia, se ordene el  
abono de la pension adelantada que le corresponde, segun la liquidacion practicada al  
amparo del Decreto Ley N.o 19990 y su Reglamento.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada y/o  
improcedente, alegando que, habiendo el actor reunido los requisitos para obtener el  
beneficio pensionario durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la aplicacion de esta  
norma fue totalmente correcta, calculandose el monto pensionario segun el articulo 38° del  
Decreto Ley N.o 19990 y el tope maximo del Decreto Ley N.o 25967.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de octubre de 2002, declaro  
fundada la demanda, considerando que la misma demandada ha reconocido que el  
demandante, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, habia adquirido  
el derecho a una pension de jubilacion adelantada, tal como consta en la liquidacion  
preliminar.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que, conforme al DNI del demandante y al propio texto de la resolucion que se cuestiona,  
ha quedado acreditado que, a la fecha de su cese, tenia 65 anos de edad y 36 anos de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones, de modo que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
actor contaba la edad, mas no habia reunido los anos de aportaciones requeridos por el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 para adquirir el derecho pensionario reclamado.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion No 00770-2001-ONPIDC,  
de fecha 8 de febrero de 2001, y que se le otorgue su pension de jubilacion con arreglo  
2. De la resolucion cuestionada aparece que el actor ceso el 31 de agosto de 2000, y que a  
dicha fecha ya habia cumplido los 65 anos de edad y contaba con 36 anos de  
aportaciones. Asimismo, del DNI del demandante, obrante a fojas 1, se advierte que  
nacio el 8 de mayo 1935; por lo tanto, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, tenia 57 anos de edad; sin embargo, si  
bien es cierto que cumplio el requisito de la edad para acceder a pension de jubilacion  
adelantada, de conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, no sucedio  
lo mismo con los anos de aportacion, toda vez que al entrar en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, contaba con solo 28 anos de aportaciones. En consecuencia, no reunia los  
requisitos para acceder a pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990.  
3. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, y tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
al Decreto Ley N. 19990.  
alguno del demandante, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes,su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
2  
 0  
Lo que certifico:  
Dr. e/tigln.Biadeneyra  
ECRETARID RELATOR (e)