
02584-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02584-2002-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2584-2002-AA/TC  
HUANUCO  
MARTHA DIAZ RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado Bardelli  
Lartirigoyen y el voto dirimente del magistrado Garcia Toma  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Martha Diaz Ruiz contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 210, su fecha 3 de  
octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Telefonica del Peru S.A., con objeto de que se la reponga en el cargo que venia  
desempenando en dicha empresa, alegando que ha sido despedida en forma arbitraria  
mediante carta notarial, al no haber aceptado la propuesta ofrecida por la demandada de  
renunciar acogiéndose a los programas de retiro voluntario que se ejecutaron en dicha  
empresa. Manifiesta ser afiliada al Sindicato de Trabajadores de Telefonica del Peru S.A. y  
a la Federacion de Trabajadores de Telefonica y que la empresa demandada no ha respetado  
los convenios colectivos suscritos con dichas organizaciones sindicales; agregando que la  
decision de la empresa demandada de despedirla atenta contra la libertad de trabajo  
consagrada en los articulos 2.0, inciso 15), y 27.° de la Constitucion vigente, lo que  
constituye un ejercicio abusivo del derecho.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y, ademas, plantea una  
defensa previa solicitando que la demanda sea declarada improcedente, alegando que la  
demandante fue despedida al amparo del articulo 34.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
por lo que no cabe su reincorporacion en el puesto de trabajo que venia desempenando; y  
que el area en que desempenaba sus actividades ha sido desactivada, pasando a ser prestado  
dicho servicio por la empresa del Grupo Telefonica Servicios Generales S.A.C; anadiendo  
que a la demandante se le ofrecio una serie de beneficios para su retiro voluntario, antes de  
dar por concluido su contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 7 de agosto de 2002, declaro  
infundada la excepcion de incompetencia y la defensa previa propuesta, e improcedente la  
demanda, por considerar que para dilucidar la controversia se requiere la actuacion y  
valoracion de medios probatorios que permita determinar la existencia del despido  
arbitrario alegado, lo cual no es posible en el presente proceso constitucional del amparo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 6, inciso 3), de la Ley No 23506, al disponer que no proceden las acciones de  
garantia cuando el agraviado opta por recurrir a la via judicial ordinaria, se refiere a que  
no pueden coexistir simultaneamente una reclamacion de garantia constitucional con  
otra accion planteada en la via ordinaria, a fin de evitar pronunciamientos divergentes 0  
2. Al respecto, este Tribunal considera necesario precisar que, si bien la demandante  
interpuso en la via ordinaria una demanda de nulidad de despido, dicho proceso  
concluyo con la Resolucion N.o 3, de fecha 19 de setiembre de 2002, que aprobo el  
desistimiento formulado por la demandante, esto es, sin haber sido resuelto el fondo del  
asunto; siendo asi, en el presente caso, no se configura la existencia de la referida causal  
de improcedencia, toda vez que las acciones tutelares alcanzan su objetivo con la  
dilucidacion del conflicto de intereses como expresion del valor justicia, conforme al  
articulo 15° de la Ley N.o 25398 y al articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Civil, aplicable en forma supletoria; por lo tanto, procede emitir  
3. La demandada alega que la pretension de la recurrente, esto es, que se ordene su  
reincorporacion en el puesto de trabajo que desempenaba, no seria posible atenderla a  
través de la accion de amparo, toda vez que al haberla despedido en aplicacion del  
articulo 34.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, en concordancia con el articulo 27.0 de la Constitucion Politica  
4. El trabajo, base del bienestar social y medio de realizacion de la persona, es un derecho  
fundamental consagrado en el articulo 22.° de la Constitucion y, como tal, corresponde  
al Estado garantizar su plena vigencia. En armonia con ello, el articulo 27.° de la  
Constitucion prescribe que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario", sin que ello suponga consagrar el derecho a la estabilidad laboral  
absoluta; es decir, que solo se reconoce el derecho del trabajador a la "adecuada  
contradictorios.  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
del Peru, solo procederia el pago de una indemnizacion.  
proteccion" contra el despido arbitrario.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Como lo ha senalado este Colegiado en la sentencia 976-2001-AA/TC, la diversidad de  
formas como el legislador puede desarrollar el contenido del derecho en referencia  
puede ser abordada desde dos perspectivas: por un lado, a través de un régimen de  
carâcter "sustantivo" y, por el otro, a través de un régimen de carâcter "procesal". Este  
ultimo consiste en el establecimiento, mediante ley, de un régimen de proteccion  
jurisdiccional contra el despido arbitrario que, en algunas oportunidades, puede  
encontrarse estrechamente relacionado con el régimen sustantivo, pero que, en otros,  
a) En efecto, un modelo de proteccion procesal, estrechamente ligado al régimen de  
proteccion sustantiva (de caracter reparador), es lo que sucede con la accion  
indemnizatoria 0, excluyentemente, la accion impugnatoria de despido (con  
excepcion del supuesto de despido "nulo") en el ambito de la jurisdiccion ordinaria.  
En tal supuesto, el régimen de proteccion procesal se encuentra inexorablemente  
vinculado a lo dispuesto por el Decreto Legislativo N.o 728, pues, de advertirse que  
el despido del que fue objeto un trabajador fue arbitrario, el juez laboral solo podra  
tutelar el derecho conforme a lo que en dicha legislacion se prevé; es decir, ordenar  
el pago de la indemnizacion correspondiente. Se trata de un sistema de proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario que tiene una eficacia resarcitoria y, como tal,  
se trata de un derecho que nuestro ordenamiento juridico reconoce al trabajador, tal  
como se desprende, por lo demas, de la propia ubicacion estructural asignada al  
b) Puede establecerse, también, un modelo de proteccion procesal 0 jurisdiccional con  
alcances diferentes. Es decir que, en vez de prever una eficacia resarcitoria, pueda  
establecerse una via procesal de eficacia restitutoria. Es lo que sucede con el  
régimen de proteccion procesal previsto a través del proceso de amparo  
constitucional. Por la propia finalidad del amparo, la proteccion procesal contra el  
despido arbitrario no consiste, como si ocurre en las acciones incoadas en la  
jurisdiccion ordinaria, en ordenar el pago de una indemnizacion frente a la  
constatacion de un despido arbitrario, sino en "reponer las cosas al estado anterior a  
la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional", como  
6. En el ambito del amparo constitucional, el estado anterior al cual deben reponerse las  
cosas -tratandose de despidos- no es el pago de una indemnizacion, sino la restitucion  
inmediata del trabajador en su centro de trabajo, con exclusion de la indemnizacion  
7. Por ello, el Tribunal Constitucional no comparte la tesis de que en el proceso de amparo  
no procederia ordenarse la restitucion del trabajador despedido arbitrariamente, sino  
unicamente ordenarse el pago de una indemnizacion. Tal postura, en torno a los  
alcances del articulo 27° de la Constitucion, desde luego, soslaya el mencionado  
también puede tener un alcance totalmente independiente:  
articulo 34.° dentro del Decreto Legislativo N.o 728.  
expresamente lo indica el articulo 1° de la Ley N.o 23506.  
sustitutoria.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen de proteccion procesal que también cabe comprender dentro de dicha clausula  
constitucional y que constituye un derecho del trabajador despedido arbitrariamente.  
8. Es necesario recordar que se produce el denominado despido incausado cuando se  
destituye al trabajador, ya sea de manera verbal o mediante comunicacion escrita, sin  
expresarle causa alguna relacionada con su conducta 0 su desempeno laboral que lo  
9. En torno a ello, la extincion unilateral de la relacion laboral, fundada unica y  
exclusivamente en la voluntad del empleador, esta afectada de nulidad -y, por  
consiguiente, el despido carecera de efecto legal- cuando se produce con violacion de  
los derechos fundamentales de la persona, reconocidos por la Constitucion 0 los  
tratados relativos a la promocion, defensa y proteccion de los derechos humanos.  
10. De autos se acredita que la recurrente fue despedida de su centro de trabajo en  
aplicacion del articulo 34.° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728,  
esto es, sin expresarle causa alguna derivada de su conducta O de su desempeno laboral  
que justificara el despido, por lo que dicho acto resulta lesivo de su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
justifique.  
constitucional al trabajo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que Telefonica del Peru S.A. reincorpore a dona Martha Diaz Ruiz en el mismo  
cargo que venia desempenando, 0 en.otro.similar.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQ RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2584-2002-AA/TC  
HUANUCO  
MARTHA DIAZ RUIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN BAUTISTA BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, disiento de la presente  
sentencia, pues estimo que existen elementos probatorios que permiten determinar la  
improcedencia de la demanda, sin necesidad de evaluar el fondo del asunto.  
En efecto, en mi concepto, con los documentos que obran de fojas 117 a 122 y de fojas 188  
a 189, queda acreditado que la recurrente interpuso en la via ordinaria una accion de  
nulidad de despido que concluyo con la Resolucion N.o 3, de fecha 19 de septiembre de  
2002, mediante la cual se aprobo el desistimiento de la pretension que formulara. Siendo  
ello asi, la resolucion que aprobo dicho desistimiento produjo los efectos de una demanda  
infundada con autoridad de cosa juzgada (articulo 344° del Codigo Procesal Civil),  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se confirme la recurrida que, confirmando la  
resultando de aplicacion el inciso 3) del articulo 6° Ley N.o 23506.  
apelada, declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Mavdilul  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)