
02589-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02589-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2589-2003-AA/TC  
GREGORIA PACHECO DE CHAHUA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gregoria Pacheco de Chahua contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 256, su  
fecha 11 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Seguro Social de Salud (hoy EsSalud) solicitando que se nivele su pension de jubilacion  
actual con los montos de las remuneraciones y bonificaciones maximas establecidas en las  
Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF, de fecha 17 de febrero de 1997; y  
que, ademas, se le abonen las pensiones devengadas e intereses legales.  
EsSalud propone las excepciones de prescripcion extintiva, y falta de agotamiento  
Me la via administrativa, y contesta la demanda manifestando que, a la fecha esta  
cumpliendo con dichos pagos.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero de 2003, declaro  
fundada la demanda, por estimar que las bonificaciones previstas en las Resoluciones  
Supremas No 018-97-EF y 019-97-EF tienen las caracteristicas de regularidad y  
La recurrida revoco, la apelada, por estimar que la via de amparo no es la via idonea  
para adquirir un nuevo derecho, como el caso de la demandante, e integrando el fallo  
permanencia exigidas, la cual le otorga el caracter de pensionable.  
declaro infundada las excepciones propuestas.  
FUNDAMENTOS  
1. La/demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.os 018-97-  
EF y 019-97-EF, y que se le pague los reintegros pensionarios e intereses legales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. EsSalud sostiene que a la fecha esta cumpliendo con efectuar el pago de la nivelacion  
de pensiones de la demandante con la remuneracion que percibe el servidor en  
actividad de su mismo nivel, categoria y régimen laboral del Decreto Ley N.o 20530, lo  
cual incluso cubre el pago de devengados correspondientes, habiendo acompanado en  
autos las instrumentales de fojas 120 y 121, en las que, en efecto, se consignan los  
3. Como este Tribunal lo ha senalado en el expediente N.o 2790-2003-AA/TC y no  
habiendo logrado la demandante probar, de forma fehaciente, los hechos que sustentan  
el derecho invocado, se deja a salvo su derecho para hacerlo valer en la forma y por la  
rubros de las Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF.  
via que la ley contemple.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha Resuelto  
Declara INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lA ll  
Lo que dertitico:  
DADinietrigallo Rivadeaeyra  
SECRETARIO RELATOR (e)