
02580-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02580-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2580-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
WILLIAM VALENZUELA VILLAFUERTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don William Valenzuela Villafuerte contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
254, su fecha 3 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, a fin de que se  
declaren inaplicables las Resoluciones Supremas N.o 0626-2001-IN/PNP y 1387-2001-  
IN/PNP, de fechas 9 de julio y 11 de diciembre de 2001, que disponen pasarlo de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad por sentencia judicial condenatoria,  
disponiéndose, solo en la ultima resolucion citada, su no reincorporacion al servicio activo.  
Refiere que, por los mismos hechos, fue sancionado hasta en 3 oportunidades, por lo que  
las resoluciones cuestionadas violan el principio del non bis in idem, asi como los derechos  
al debido proceso y al trabajo; asimismo, solicita su reposicion a la situacion de actividad,  
con todos los derechos, prerrogativas y beneficios obtenidos.  
Los Procuradores Publicos a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional y  
del Ministerio del Interior proponen la excepcion de caducidad y, sin perjuicio de ello,  
niegan y contradicen la demanda en todos sus extremos, alegando que las resoluciones  
cuestionadas fueron expedidas luego de un debido proceso administrativo.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 26 de junio de 2003,  
declaro a improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda, considerando que  
con la expedicion de las resoluciones cuestionadas, se ha violado el principio del non bis in  
idem.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad, e  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones  
Supremas N.OS 0626-2001-IN/PNP y 1387-2001-IN/PNP, mediante las cuales el  
demandante fue pasado a la situacion de disponibilidad por sentencia judicial  
condenatoria, disponiéndose, en la ultima resolucion citada, su no reincorporacion al  
2. Respecto a la excepcion de caducidad propuesta, debe advertirse que si bien es cierto  
que, tal como lo refiere la recurrida, las resoluciones cuestionadas en autos son del ano  
2001, y que la demanda fue interpuesta luego de haber transcurrido 2 anos desde la  
fecha de expedicion de las mismas, también lo es que el plazo de caducidad recién  
empieza a correr desde la fecha en que éstas fueron notificadas al demandante, y no  
desde la fecha de su expedicion; en consecuencia, al no acreditarse en autos las fechas  
3. Conforme lo ha expresado este Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
2050-2002-AA/TC, el principio non bis in idem, en su version sustantiva, impide que  
una persona sea sancionada 0 castigada dos 0 mas veces por una misma infraccion  
cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento; y, en su version procesal,  
impide que un mismo hecho pueda ser objeto de dos procesos distintos. De modo que,  
para verificar si con las resoluciones cuestionadas en autos se ha vulnerado tal  
principio, debe identificarse las supuestas sanciones que habrian sido aplicadas respecto  
4. La Resolucion Suprema N.o 0626-2001-IN/PNP, de fecha 9 de julio de 2001, que paso  
al demandante de la situacion de actividad a la de disponibilidad por sentencia judicial  
condenatoria, constituye una sancion administrativa, ya que, independientemente de que  
el demandante haya sido condenado por el Consejo Superior de Justicia de la PNP  
como autor del delito contra el honor, decoro y deberes militares, el sustento de la  
imposicion de la sancion de pase a la situacion de disponibilidad se encuentra  
establecido en el inciso c) del articulo 38° y en el articulo 41° del Decreto Legislativo  
N.° 745, Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru.  
Asimismo, la decision administrativa establecida en la Resolucion Suprema N.o 1387  
2001-IN/PNP, de fecha 11 de diciembre de 2001, de ordenar la no reincorporacion del  
demandante al servicio activo, se sustento en el tercer parrafo del articulo 470 del  
servicio activo.  
de sus notificaciones, debe desestimarse la excepcion citada.  
de un mismo hecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Legislativo N.o 745, que establece que no podran reincorporarse a la situacion  
de actividad los que se encuentren en situacion de disponibilidad dos veces por la  
6. Consecuentemente, las citadas disposiciones son terminantes, y este Colegiado no ha  
observado en ningun momento inconstitucionalidad alguna relacionada con las mismas,  
por lo que carece de asidero alegar vulneracion respecto de alguno de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
misma causal O tres veces por diferentes causales.  
constitucionales invocados.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
BiNdw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)