
02584-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02584-2003-AA.pdf)  
---  
12  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2584-2003-AA/TC  
OSCAR LEOPOLDO CIEZA LINGAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Leopoldo Cieza Lingan contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 165, su  
fecha 24 de abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima y la Direccion Nacional de Seguridad Vial de la  
Policia Nacional del Peru, para que se dejen sin efecto los operativos policiales y las  
capturas e internamientos en el deposito oficial de las unidades vehiculares de placas de  
rodaje N.os VG-1755 y UQ-4543 de su propiedad por tener papeletas por supuestas  
infracciones de transito, alegando que con ello se han vulnerado sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, al trabajo y al debido proceso. Para ello adjunta la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 01-51-228469- Papeleta N.o 3194905, de fecha 7 de  
agosto de 2001; la Resolucion Coactiva N.o 01-51229765- Papeleta N.o 3197358, de fecha  
17 de agosto de 2001; y la Resolucion Coactiva N.o 01-51-224361- Papeleta N.o 3171735,  
de fecha 7 de agosto de 2001.  
La Municipalidad emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda negandola y contradiciéndola, aduciendo que el  
recurrente no ha interpuesto ningun acto impugnativo, y que solamente procede la accion  
de garantia cuando se han agotado las vias previas. Agrega que a las unidades de  
transportes propiedad del demandante se les ha impuesto diversas papeletas de infraccion  
de transito, las que, al no haber sido canceladas, han motivado la ejecucion coactiva.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior encargado de los asuntos judiciales  
de la Policia Nacional, contesta la demanda manifestando que los articulos 166° y 195° de  
la Constitucion y el inciso 20) del articulo 470 de la Ley Orgânica de Municipalidades,  
otorgan a las corporaciones ediles la facultad de solicitar el auxilio de la Policia Nacional  
del Peru (PNP) para hacer cumplir sus disposiciones, razon por la cual la Direccion  
Nacional de Seguridad Vial de la PNP ha cumplido con ejecutar lo solicitado por la  
Municipalidad Metropolitana de Lima para realizar operativos, y que a ello obedece que las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
unidades de transporte del actor se encuentren con orden de captura, de modo que no se han  
vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
octubre de 2002, declaro infundada la excepcion deducida e infundada la demanda, por  
considerar que las ordenes de captura de los vehiculos se deben a que el demandante no ha  
cumplido con cancelar las papeletas de infraccion de transito impuestas.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el demandante pretende que se ordene a la Direccion de Seguridad  
Vial de la PNP que suspenda los operativos policiales de captura e internamiento de sus  
unidades vehiculares, pues considera que con ello se vulneran sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, al trabajo y al debido proceso.  
2. De conformidad con el articulo 9.8.3 del Decreto Supremo N.o 008-2000-IN, la funcion  
de la PNP es controlar el cumplimiento de las normas de transito. En tal sentido, los  
operativos policiales llevados a cabo por la Policia Nacional contra las unidades de  
transporte de recurrente no pueden ser considerados, per se, arbitrarios, puesto que son  
ejecutados en forma justificada y a peticion de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, en aplicacion de las facultades reconocidas por el articulo 195° de la  
Constitucion, concordante con el articulo 47°, inciso 20), de la Ley N.o 23853,  
3. De la revision de autos no se acredita la captura 0 internamiento de las unidades  
Organica de Municipalidades, aplicable al caso de autos.  
vehiculares de propiedad del actor.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
/ / AV dulli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)