
02592-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02592-2002-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2592-2002-AA/TC  
CARLOS FELDMAN RIDILENIR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli-Lartirigoyen, Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular  
discrepante, que se adjunta, del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Feldman Ridilenir contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 173,  
su fecha 24 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que se declare la ineficacia de  
las Ordenanzas N.OS 108-MML, 137.MM2, 138-MML, 146-MML, 207-MML y 246-  
MML, que establecen el régimen tributario de los arbitrios de limpieza publica, parques  
y jardines para los anos 1997, 1998, 1999, 2000, 2001 y 2002, porque transgreden los  
articulos 51°, 74°, 102, inciso 1); 103° y 1920, inciso 7) de la Constitucion Politica del  
Estado, pues implican, en su caso, un incremento de hasta 270%, respecto de los  
arbitrios correspondientes al ano 1996. Agrega que la demandada, al momento de  
establecer dichos tributos, no ha tenido en cuenta que el articulo 69.° del Decreto  
Legislativo N.o 776 dispone que éstos no pueden ser incrementados en exceso respecto  
a la variacion del indice de precios al consumidor.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que siempre se ha limitado a  
dar cumplimiento a lo ordenado por la Constitucion Politica del Peru, por cuanto cada  
ano fiscal tiene su propia normativa, y que lo que busca el recurrente es la que se le  
exonere del pago de tributos. Refiere que la prohibicion para el incremento de la tasa de  
arbitrios mas alla de la variacion de precios al consumidor, es aplicable solo cuando no  
se publica en su oportunidad la ordenanza, lo cual no ha ocurrido con las normas  
impugnadas.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de abril de 2002,  
declaro fundada en parte la demanda, declarando la inaplicacion al actor de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ordenanza 246-MML, que establecio las tasas de arbitrios para el ano 2000, aduciendo  
que no fue publicada oportunamente (dentro del primer trimestre de ese ano), pese a que  
incrementaba el tributo por encima del indice de precios al consumidor. En cuanto a las  
otras ordenanzas impugnadas, declaro infundada la demanda, por considerar que éstas  
se habian emitido de conformidad con la normativa vigente.  
La recurrida revoco la apelada, y la declaro improcedente, por considerar que no  
se puede sustituir la interposicion de una accion contencioso-administrativa ante el  
Poder Judicial por una accion de garantia, toda vez que se estaria desnaturalizando su  
esencia.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes no han cumplido con agotar la via administrativa-tributaria  
exigida por el articulo 27.° de la Ley N. 23506. A fin de justificar la elusion de su  
transito se ha alegado, por un lado, que seria improcedente por existir  
determinaciones de pago (fjs. 182); y, por otro, que el Tribunal Fiscal no estaria  
facultado para pronunciarse respecto a la constitucionalidad de una norma tributaria  
(fjs. 200).  
2. Al respecto, este Colegiado, reiteradamente ha precisado lo siguiente:  
a) Que la existencia de Resoluciones de Determinacion en materia de arbitrios no  
exime a los reclamantes de la exigencia de agotar la via previa, toda vez que  
tales actos de la Administracion son susceptibles de ser impugnados ante ella,  
b) Que resulta inadmisible sostener que cuando se impugna cualquier ordenanza  
municipal, no es necesario transitar por la via administrativa tributaria,  
alegândose su carencia de sentido, su inutilidad 0 su ineficacia. Y es que si en  
diversa jurisprudencia, este Tribunal ha sostenido que no es preciso agotar la via  
administrativa-tributaria cuando se impugna un acto practicado al amparo de una  
ley tributaria incompatible con la Constitucion, ha sido a proposito de una fuente  
legislativa de origen parlamentario, pero no en cuanto a una fuente de origen  
distinto, como lo es, en efecto, la ordenanza municipal. Esta ultima, si bien tiene  
rango de ley, cuando versa sobre materia tributaria-municipal tiene en el Decreto  
Legislativo N.° 776 a una norma que regula el proceso de su produccion  
juridica, de manera que los tribunales administrativos, como el Tribunal Fiscal,  
tienen la competencia para evaluar su validez, esto es, que se hayan elaborado  
ajustândose a los limites formales, materiales y competenciales que el decreto  
haciendo uso de los recursos legales correspondientes.  
aludido establece.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ANUUl  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
-  
Lo 2  ue çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2592-2002-AA/TC  
CARLOS FELDMAN RIDILENIER  
LIMA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Mi fundamento singular radica en que, si bien concuerdo con el sentido del  
FALLO (pues estimo que, en efecto, en el caso no se agoto la via administrativa), no  
suscribo parte del criterio que aparece en el literal "b" del FUNDAMENTO 2 de la  
sentencia (S) de autos, pues aunque convengo en que quien impugna la aplicacion de  
normas creadas por ordenanzas municipales de contenido tributario, no puede agotar la  
via administrativa sin recurrir al Tribunal Fiscal; no puedo estar de acuerdo con la tesis  
de que, tratandose de normas analogas, pero creadas por leyes (y no por ordenanzas  
municipales), si se puede obviar, en circunstancias semejantes, el recurso ante el  
Tribunal Fiscal, sin por ello perder el derecho a recurrir a la via judicial.  
Considero que el Tribunal Fiscal esta obligado, en todos los casos, a respetar la  
jerarquia normativa que consagran los articulos 51°, 138° y concordantes de la Carta  
Magna, ni mas ni menos que lo estan todas las dependencias administrativas. A mi  
juicio, el alegato de que el Tribunal Fiscal, en la prâctica, no suele aplicar 0 se niega a  
hacerlo - el control difuso, no quiere decir que carezca de atribuciones para hacerlo.  
Pienso, ademas, que como magistrado constitucional no debo avalar una tal conducta,  
sino, al contrario, censurarla, y que, consecuentemente -a menos de mediar  
circunstancias excepcionales- - para dejar expedita la via judicial, es menester agotar la  
via administrativa, recurriendo, en los casos de naturaleza tributaria, al Tribunal Fiscal.  
SR. 4. , Rmt  
AGUIRRE ROCA  
PUBLICAR  
Dr. MANUEL AGUIRRE ROCA