
02592-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02592-2004-AA.pdf)  
---  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2592-2004-AA  
LAMBAYEQUE  
MARIO PEDRO ROLANDO MORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Pedro Rolando Mora contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
163, su fecha 1 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 5739, de fecha 6 de abril de 1992, que le otorgo una pension de  
jubilacioncon arreglo al D. L. 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue una nueva  
pension de jubilacion con la bonificacion complementaria del 20%, conforme lo establece  
la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990. Adicionalmente,  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que'al demandante no le correspondia la bonificacion complementaria solicitada, toda vez  
que la misma se otorgaba solo a quienes hubiesen ejercido el derecho de opcion que  
establecia la Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, y no a los  
que, como en el caso del demandante, hubiesen pasado automaticamente al régimen del  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 15 de  
setiembre de 2003, declaro fundada la demanda respecto al pago de la bonificacion  
complementaria solicitada y de sus devengados, e improcedente en cuanto al pago de los  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda en todos sus  
extremos, por considerar que el amparo no era la via idonea para discutir la cuestion al  
solicita el pago de sus pensiones devengadas y los intereses generados.  
Decreto LeyN.° 19990.  
intereses legales generados.  
carecer de etapa probatoria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 5739-92, de fecha 6 de abril de 1992, se le otorgo al actor  
pension de jubilacion por el Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto  
2. La Decimocuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990 precisa que "L..]  
Los empleados comprendidos en el Fondo Especial de Jubilacion de Empleados  
Particulares (FEJEP), que al 1° de mayo de 1973 se encontrasen en actividad, hubiesen  
aportado por los menos durante 10 anos y quedasen incorporados al Sistema Nacional  
de pensiones, por no haber optado por permanecer en el régimen del FEJEP, tendran  
derecho, ademas de la pension liquidada conforme al Decreto Ley N.o 19990, a una  
bonificacion complementaria equivalente al veinte por ciento (20%) de la remuneracion  
de referencia, si al momento de solicitar su pension de jubilacion, acreditan, al menos,  
3. En el caso de autos, el demandante contaba con mas de 10 anos de servicios y se  
encontraba en actividad al 1 de mayo de 1973, por lo que quedo automâticamente  
incorporado al Sistema Nacional de Pensiones, al no haber optado por permanecer en el  
régimen del FEJEP. Adicionalmente, y tal como se desprende de fojas 3, al momento  
4. Por tanto, habiendo reunido todos los requisitos, le corresponde la bonificacion, pues  
con su denegatoria se ha afectado el derecho constitucional a la seguridad social,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
LeyN.o 19990.  
25 anos de servicios.  
de su cese contaba con 37 anos de aportaciones.  
contemplado en los articulos 10° y 11° de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena la nivelacion de la pension de jubilacion del demandante, asi como el pago de  
sus devengados y los intereses legales generados, teniendo en consideracion lo  
estipulado por el articulo-1242y: siguientes del Codigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GON246 Al 4 UJEDA  
SS.  
Yau -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIT REL  
fe)