
02600-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02600-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92600-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL FLORES ARÉVALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Flores Arévalo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
149, su fecha 3 de octubre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2002, el demandante interpone accion de amparo contra la  
Alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Tuman, a fin de que se deje sin efecto su despido  
y se ordene su reincorporacion en su puesto de trabajo, por considerar que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Afirma que ingreso a laborar a la Municipalidad emplazada bajo la modalidad de  
contrato de servicios, desde el 5 de enero de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2002,  
dandose por terminado el vinculo laboral mediante el Memorândum N.o 004-2002-JAAR-  
MDT, de fecha 15 de abril de 2002, sin que la demandada haya observado el procedimiento  
establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La emplazada senala que el demandante desempefiaba un cargo de confianza y, por  
lo tanto, no le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041, a tenor del articulo 2° de la  
misma ley.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de julio de 2002, declara fundada  
la demanda, precisando que el demandante desempeno labores de naturaleza permanente y  
en forma ininterrumpida durante 1 ano, 3 meses y 15 dias para la Municipalidad demanda,  
por lo que se encuentra comprendido dentro de los alcances del articulo 1° de la Ley N.o  
24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el demandante no acredita haber desempanado labores ininterrumpidas y de naturaleza  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
permanente por mas de 1 ano, por lo que no le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o  
24041.  
FUNDAMENTOS  
1. En autos obran, a fojas 2, 3, ,5,y 7, los contratos celebrados en forma sucesiva entre la  
Municipalidad Distrital de Tuman y el demandante, de cuyos contenidos se acredita que  
el recurrente laboro en forma ininterrumpida por mas de 1 ano, desarrollando labores de  
2. Asimismo, se advierte que el demandante suscribio contratos de naturaleza civil, los  
que han sido desnaturalizados > por haber desempenado labores de naturaleza X  
permanente, por lo que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, que  
opera para preferir la verdad oculta a las formas aparentes, como en el caso de autos, en  
el cual se aprecia el encubrimiento de un vinculo laboral tras la suscripcion de contratos  
civiles de duracion determinada, el demandante solo podia ser cesado O destituido por  
las causas previstas en el Capitulo V del D. Leg. N.o 276 y con sujecion al  
procedimiento establecido en él, segun lo establece el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
3. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
al trabajo y el debido proceso, en aplicacion del efecto restitutivo del articulo 1° de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
naturaleza permanente, como Contador.  
Ley N.o 23506, resulta procedente la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena la reposicion del  
demandante en su puesto habitual de trabajo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
wavdulu  
A 4. Talie (CA  
lou A  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certificb:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RÉLATOR (e)