
02603-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02603-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2603-2004-AA/TC  
JUNIN  
GUSTAVO TORRES RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gustavo Torres Rodriguez contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 107,  
su fecha 11 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 y al Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de  
las-pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante tuvo la condicion de empleado, por lo que no le corresponde la  
renta vitalicia, maxime cuando no se ha determinado el porcentaje de incapacidad que  
adolece el demandante.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 7 de enero de 2004, declaro  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que al no pronunciarse la emplazada sobre la  
solicitud de otorgamiento de la renta vitalicia, se ha vulnerado el derecho de peticion del  
demandante, por lo que le ordeno resolver dicha solicitud pronunciandose sobre el fondo; y  
la declaro improcedente en los extremos referidos al otorgamiento de la renta vitalicia y al  
pago de las pensiones devengadas, por estimar que no se ha establecido el porcentaje de  
incapacidad del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, argumentando  
que, no habiéndose acreditado el grado de incapacidad que presentaba el recurrente, no  
correspondia estimar la demanda.  
88  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al recurrente renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
2. Con los certificados de trabajo de fojas 6 y 7, expedidos por Cerro de Pasco  
Corporation y la Empresa Nacional de Ferrocarriles S.A. (Enafer), se acredita que el  
demandante trabajo del 18 de enero de 1956 al 30 de agosto de 1965 y del 23 de abril  
de 1966 al 30 de noviembre de 1991, respectivamente; y en el certificado de fojas 8,  
expedido por el Instituto Nacional de Salud del Ministerio de Salud, consta que adolece  
de neumoconiosis en primer estadio de evolucion. En consecuencia, la enfermedad  
profesional queda acreditada en mérito del referido certificado médico de invalidez, en  
aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estaba  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
4. La normativa vigente en materia de seguridad social ha dejado de lado la diferenciacion  
entre obreros y empleados, utilizandose, unicamente, el término trabajador, por lo que  
la alegacion del demandante, segun la cual la renta vitalicia corresponde unicamente a  
los obreros, carece de solidez. Conforme a los articulos 191° y SS. del Codigo procesal  
Civil, de aplicacion supletoria segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Orgânica del  
Tribunal Constitucional, el examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento  
2, que acredita la enfermedad profesional que padece el recurrente, constituye prueba  
suficiente para verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el demandante requiere de  
atencion prioritaria e inmediata, no siendo exigible la opinion de la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
5. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
Chr 2603-2 2004-AA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, mas el pago de las pensiones devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
arule  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
U  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)