
02612-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02612-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2612-2004-AA/TC  
JOSE SUAQUITA HUANCA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Suaquita Huanca contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 209,  
su fecha 29 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.oS 255-SG0-PCPE-IPSS.99, de fecha 19 de febrero de 1999, y 020-2001-  
GO/ONP, de 31 enero de 2001, mediante la cual se le deniega renta vitalicia; y que, en  
consecuencia, se ordene el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, alegando que el accionante fue sometido a dos evaluaciones que concluyeron  
que no padecia de ninguna enfermedad profesional, y que trabajo como empleado desde el  
31de agosto de 1991 hasta el 23 de mayo de 1995, periodo en el cual no estuvo protegido  
por el régimen de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales regulado por el  
Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 11 de diciembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el demandante padece de neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion, con 68 % de incapacidad para el trabajo, y que  
se advierte de autos que el demandante ceso en sus actividades el 23 de mayo de 1995,  
cuando aun estaba vigente Decreto Ley 18846, por lo que le corresponde la renta vitalicia  
que solicita; por otro lado, declara improcedente la demanda respecto al pago de pensiones  
devengadas.  
SE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la dilucidacion de la controversia requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es  
posible en este proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones  
N.°s 255-SG0-PC-PE-PSS.99, de fecha 19 de febrero de 1999, y 020-2001-GO/ONP,  
de 31 enero de 2001, mediante la cual se le deniega renta vitalicia por enfermedad  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
(Centromin Peru), que obra a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo en la  
Unidad de Produccion de San Cristobal, del 5 de setiembre de 1959 al 23 de mayo de  
1995; y en los certificados de fojas 15, 16 y 17, expedidos por la Direccion General de  
Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia y el Hospital El Carmen, consta que  
adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, con 68 % de  
incapacidad para el trabajo. En consecuencia, la enfermedad profesional queda  
acreditada en mérito del referido certificado médico de invalidez, en aplicacion de los  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estaba  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el  
4. Conforme a los articulos 191° y SS. del Codigo procesal Civil, de aplicacion supletoria  
segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, el  
examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento 2, que acredita la  
enfermedad profesional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente para  
verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el demandante requiere de atencion  
prioritaria e inmediata, no siendo exigible la opinion de la Comision Médica  
profesional.  
articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
&&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicables las  
Resoluciones N.os 2355G0-PC-PE-1IPSS.99, de fecha 19 de febrero de 1999 y 020-  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension  
de renta vitalicia por enfermedad profesional, mas el pago de las pensiones devengadas  
2001-GO/ONP, de 31 enero de 2001.  
conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI] LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
lalssaulws  
Wou I 2  
V - & -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)