
02618-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02618-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92618-2004-AA/TC  
JUNIN  
NICOLAS SOTO HUARANCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolas Soto Huarancca contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 139,  
su fecha 28 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se expida resolucion  
administrativa otorgandole la renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.o 18846 y al Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la pretension del demandante no puede tramitarse en esta via, siendo la  
pertinente la comtemnciowo-administrativa.  
/  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de diciembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente adolece de neumoconiosis  
(silicosis) con 75 % de incapacidad para el trabajo, y que, al haber cesado cuando aun se  
encontraba vigente el Decreto Ley. N.o 18846, le corresponde percibir la renta vitalicia que  
solicita; e improcedente el extremo referente a las pensiones devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que la dilucidacion de la controversia requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es  
posible en este proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al recurrente renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Con los certificados de trabajo obrantes de fojas 2 a 16, expedidos por sus empleadores,  
se acredita que el demandante trabajo en diversos periodos, entre el 3 de marzo de 1960  
y el 15 de setiembre de 1999; y en el certificado de fojas 17, expedido por el Instituto  
de Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, consta que  
adolece de neumoconiosis (silicosis) en tercer estadio de evolucion. En consecuencia, la  
enfermedad profesional queda acreditada en mérito del referido certificado médico de  
invalidez, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral el 15 de  
setiembre de 1999, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma  
sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto  
Supremo N.o 003-98-SA.  
4. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, mas el pago de las pensiones devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
AVO Uw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
I  
Lo que certifico:  
Ve  
  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)