
02614-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02614-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2614-2003-HC/TC  
MEDIN CLAY GOMEZ DEL PIÉLAGO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Medin Clay Gomez Del Piélago contra  
la sentencia de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 288, su fecha 18 de julio de 2003, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de marzo de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Jueza del Tercer Juzgado Penal de Lima, dona Roxana Becerra Urbina; la Fiscal  
Suprema, dona Julia Eguia Davalos; el Fiscal Provincial de Tarapoto, don Jorge Rengifo  
Rojas; la Sala Transitoria Especializada en Delitos de Trafico Ilicito de Drogas, senores  
César Hinostroza Pariachi, José Torres Toro y Estela Hurtado Herrera; y los Vocales  
Supremos senores Salas Gamboa, Biaggi Gomez, Santos Pena, Huamani Llamas y Carrillo  
Hernandez, alegando que ha sido injustamente sentenciado a 25 anos de pena privativa de  
la libertad por la comision del delito de trafico ilicito de drogas, tipificado en el articulo  
297°, inciso 7, del Codigo Penal, sin que exista prueba material alguna y vulnerandose su  
derecho constitucional al debido proceso, hallandose actualmente recluido en el  
Establecimiento Penal Castro Castro, por lo que reclama su inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica el contenido de su  
demanda. Por su parte, los magistrados demandados niegan uniformemente los cargos.  
El Decimosexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de mayo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la sentencia condenatoria ha sido emitida con  
sujecion a las reglas del debido proceso.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Examinada la demanda, se evidencia que el actor pretende enervar una sentencia  
condenatoria que ha asumido calidad de cosa juzgada, aduciendo que se habria basado  
2. Debe senalarse que el reexamen de los decisorios judiciales, como el que es materia de  
esta accion de garantia, no es funcion que corresponda al Tribunal Constitucional, el  
cual no actua como instancia de revision, y cuyas atribuciones estan expresamente  
3. Las supuestas irregularidades procesales que se alegan en la demanda y que habrian  
acontecido en la secuela del proceso penal que se le sigue al actor, no son materia que  
deba ser corregida en este proceso constitucional, conforme al articulo 10° de la Ley  
N.o 25398, mas aun cuando del analisis de los actuados (de fojas 145 a 239) se aprecia  
que en eljuicio que se le siguio al actor, éste ejercio su derecho de defensa, y que en el  
desarrollo del proceso penal tuvo la oportunidad de desvirtuar los cargos que se le  
imputaron -si estos carecian de respaldo probatorio como asi lo ha expresado en su  
demanda-; asimismo, la sentencia condenatoria fue confirmada por la Corte Suprema,  
descartandose la supuesta deficiencia en la valoracion de los hechos y las pruebas.  
4. En consecuencia, resulta de aplicacion al caso el articulo 6., inciso 2), de la Ley N.o  
en pruebas inexistentes y transgrediendo el debido proceso.  
delimitadas por la Constitucion y la ley.  
23506.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion-dehabeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gge çertifico:  
SS.  
Dr. Paniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)