
02628-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02628-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2628-2004-AA/TC  
JUNIN  
ELIZABETH BARBARA ROMERO  
DE LA CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elizabeth Barbara Romero de la Calle  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 110, su fecha 21 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director de la Subdireccion Regional de Educacion, con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 3579-98/0NP-DC2053, del 7 de diciembre de 1998, y la subsiguiente  
resolucion ficta del 3 de abril de 2003, por la cual se le deniega su solicitud de  
otorgamiento de pension de orfandad definitiva en su condicion de hija soltera mayor de  
edad, con arreglo al Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta que en el ano 1994 se le otorgo  
pension de orfandad provisional y que, en el ano 1996, al solicitar la pension definitiva, la  
ONP suspendio definitivamente el pago de su pension, al expedir la resolucion cuestionada,  
aduciendo que cuando se produjo el deceso de su madre, no tenia la condicion de hija  
soltera mayor de edad, vulnerandose asi su derecho pensionario.  
El emplazado niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que la  
demandante, efectivamente, estuvo percibiendo pension de sobreviviente como  
consecuencia del fallecimiento de su madre, pero que, con fecha 28 de julio de 1981, al  
alcanzar la mayoria de edad, su derecho caduco. Agrega, ademas, que se ha verificado que  
ésta se encuentra inscrita en Essalud, hecho que no la hace merecedora de los beneficios  
que contempla el Decreto Ley N.o 20530.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 10 de noviembre de  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la demandante no ha  
demostrado que cumple los requisitos del articulo 34° del Decreto Ley N.o 20530 para  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceder a la pension de sobrevivientes, por lo que la resolucion cuestionada ha sido  
expedida conforme a ley.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el inciso d) del articulo 54° del  
Decreto Ley N.o 20530 dispone que caduca el derecho a pension cuando ha desaparecido  
alguno de los requisitos establecidos en el inciso c) del articulo 34° del mismo decreto ley,  
como en el caso de autos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 34.°, inciso c), del Decreto Ley N.o 20530, establecio como requisitos para  
acceder a la pension que la beneficiaria fuese hija soltera mayor de edad; que no tuviera  
actividad lucrativa; que no estuviera amparada por algun sistema de seguridad social; y  
que no estuviese excluido el derecho por pension de viudez. De autos se acredita que si  
bien la recurrente esta inscrita en EsSalud, a la fecha no tiene cobertura de atencion; por  
lo tanto, no esta amparada por ningun sistema de seguridad social.  
2. En consecuencia, teniendo en consideracion que, al momento de los hechos, la  
demandante reunia todos los requisitos senalados en el texto original del articulo 34°,  
inciso c), del Decreto Ley N.o 20530 -antes de la modificatoria introducida por la Ley  
N.o 27617-, la entidad demandada debe dar cumplimiento a dicho dispositivo legal, y  
otorgarle la pension de orfandad correspondiente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 3579-980NP-DC-2053, del 7 de  
diciembre de 1998, y, en consecuencia, el otorgamiento a la demandante de la pension  
de sobreviviente -orfandad- en-surcondicion de hija soltera mayor de edad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)