
02626-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02626-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2626-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
NATIVIDAD JESUS TICLIA CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Natividad Jesus Ticlia Cruzado contra la  
resolucion de la Segunda Sala Superior Civil de La Libertad, de fojas 110, su fecha 14 de  
junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 05 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable a su  
caso el Decreto Ley N.o 25967, invocado en la Resolucion N.o 13007-2000-ONP-DC, de  
fecha 17 de mayo de 2000, en virtud de la cual se le otorga una pension que considera  
diminuta. Aduce también que adquirio su derecho al amparo del Decreto Ley N.o 19990;  
que, por lo tanto, la citada resolucion atenta contra el caracter irrenunciable de los derechos  
laborales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que al 18 de diciembre de 1992 (una dia antes de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967) el actor no cumplia los requisitos exigidos en las dos modalidades de pension del  
Decreto Ley N.o 19990, siendo, por tanto, de aplicacion lo prescrito en el Decreto Ley N.o  
25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 5 de mayo del 2003, declara fundada  
la demanda, considerando que al haber cesado el actor con 59 anos de edad y 30 anos de  
aportaciones, quedo incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 19990, pues su fecha de  
cese acreditaba que su derecho a pension de jubilacion lo adquirio conforme al citado  
decreto ley.  
La recurrida, revocando la apelada declara infundada la demanda, argumentando  
que, al 18 de diciembre de 1999, el actor tenia 51 anos de edad y 22 de aportaciones, por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, aun no reunia los requisitos  
acogerse ajubilacion con arreglo al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En autos consta que el demandante tenia 51 anos de edad al 18 de diciembre de   
(un dia antes de que entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967) y 22 anos  
aportaciones, por lo que no alcanzaba la edad requerida para servirle la pension  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, el cual establece, en sus articulos 38° y 41°, que  
obtener pension de jubilacion general se debe haber cumplido 60 anos de edad y 1:  
aportaciones. En caso de pension adelantada, el articulo 44° de la citada ley precisa  
2. Habiendo cesado en sus labores el 31 de marzo del 2000, fecha en que cumplio 59  
de edad, y encontrandose en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, la entidad demanda  
le otorgo la pension de jubilacion a partir del dia siguiente al cese, con arreglo a  
son necesarios 55 anos de edad y 30 de aportaciones.  
prescrito por dicha norma legal.  
3. No se ha acreditado, en consecuencia, la vulneracion de sus derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion.de amparo.  
Notifiquese ypubliquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Wavdells  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)