
02630-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02630-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2630-2003-HC/TC  
JOSÉ ALFREDO BAUER RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Aguirre  
Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Milagros Aurora Pérez Munoz  
contra la sentencia de la Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 132, su fecha 1 de setiembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Jueza del Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima,  
doctora Norma Beatriz Carbajal Chavez, argumentando que la detencion del  
beneficiario ha excedido el plazo senalado en el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal, toda vez que se encuentra recluido 19 meses y 6 dias sin que se haya dictado  
sentencia de primera instancia. Asimismo, cuestiona la resolucion judicial de fecha 16  
de mayo de 2003, en virtud de la cual se dispuso la prolongacion de su detencion por 10  
meses adicionales, alegando que no se llevo Audiencia alguna para decretarla.  
La emplazada declaro que el demandante fue orginariamente juzgado por el  
delito de terrorismo agravado en el fuero militar, proceso que, luego de la sentencia de  
inconstitucionalidad de los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897, fue declarado nulo,  
procediéndose a juzgarlo en el fuero civil por los delitos de secuestro, robo agravado y  
extorsion, precisando que, de acuerdo con la Ley N. 27569, el plazo de detencion debe  
computarse desde la fecha de publicacion de la citada sentencia de inconstitucionalidad;  
esto es, desde el 17 de noviembre de 2001, agregando que el mandato de detencion del  
beneficiario en este proceso ha sido prolongado.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 8 de  
julio de 2003, declaro improcedente la demanda, considerando que, de acuerdo con la  
Ley N./27569, el plazo de detencion se computa en estos casos desde el 17 de  
noviembre de 2001, fecha en que se publico la sentencia de inconstitucionalidad de  
diversos articulos de los Decretos Legislativos N.oS 895 y 897. Asimismo, senala que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion que ordeno la prolongacion de la detencion ha sido expedida con arreglo a  
ley.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que, conforme al articulo 137° del Codigo Procesal Penal, para que opere la  
prolongacion de la detencion se requiere auto motivado a solicitud del Fiscal y con  
conocimiento del inculpado, mas no es necesario que se realice una diligencia para ello.  
FUNDAMENTOS  
1. Es necesario resaltar que, de acuerdo con el articulo 2° de la Ley N.o 27569, el plazo  
maximo de detencion a que se refiere el articulo 137° del Codigo Procesal Penal,  
para las causas que fueron conocidas originalmente por el fuero militar, se computa  
desde el 17 de noviembre del 2001, fecha de publicacion de la sentencia de  
2. De conformidad con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por la  
Ley N.o 27553, aplicable al caso, la prolongacion de la detencion se acuerda  
mediante auto debidamente motivado, a solicitud del Fiscal y con conocimiento del  
3. Segun los documentos obrantes a fojas 51, 59, 63 y 64, dichos requisitos han sido  
cumplidos al expedirse la resolucion judicial de fecha 16 de mayo de 2003, en virtud  
de la cual se prolonga la detencion del beneficiario en este proceso por 10 meses  
adicionales; plazo de detencion que vencera el 17 de marzo de 2004. En tal sentido,  
no se encuentra acreditada en autos la violacion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inconstitucionalidad de los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897.  
inculpado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS  
Lavd dlbei  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifico:  
24 1  
h  
Dr. Danielfigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)