
02638-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02638-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-2638-2004-AA/TC  
CUSCO  
SERVICENTRO J.H.P. E.I.R.Ltda.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cusco, a los 30 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Servicentro J.H.P. E.I.R.Ltda. contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 96,  
su fecha 1 de junio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2003, la empresa recurrente interpone accion de amparo  
contra el Ejecutor Coactivo del Organismo Supervisor de Inversion en Energia  
(OSINERG), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 2, de fecha 17 de  
octubre de 2003, expedida por el Ejecutor Coactivo de la emplazada, y el Acta de Cierre de  
Establecimiento Informal, de fecha 22 de octubre de 2003, y que, por consiguiente, se deje  
sin efecto el cierre de su grifo, Servicentro J.H.P. E.I.R.L., alegando que con dichos actos  
se vulnera su derecho a la libertad de trabajo.  
OSINERG contesta la demanda manifestando que el grifo de la demandante carece  
de autorizacion para la instalacion, uso y funcionamiento de plantas de abastecimiento y  
establecimiento de venta al publico de combustibles, y que, ademas, ha estado funcionando  
sin las respectivas licencias municipales y sin autorizaciones del sector Energia y Minas,  
razon por la cual se expidio la resolucion cuestionada.  
El Juzgado Mixto de Quispicanchi - Cusco, con fecha 5 de abril de 2004, declaro  
infundada la demanda, argumentando que OSINERG, en atribucion de sus funciones  
establecidas en el Decreto Supremo N.o 030-98-EM, procedio a realizar visitas de  
fiscalizacion al grifo de la demandante, constatando que no contaba con la autorizacion e  
inscripcion en el Registro de la Direccion General de Hidrocarburos (DGH).  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la recurrente, a pesar de haber interpuesto la presente accion de amparo, ha  
recurrido en forma paralela a la via administrativa en reclamo del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. De manera preliminar al pronunciamiento sobre el fondo de la pretension y habida  
cuenta del sentido adoptado por la resolucion recurrida, este Colegiado considera  
pertinente precisar que, en el caso de autos, la demandante estaba eximida de agotar la  
via previa por cuanto la resolucion impugnada se ejecuto en forma inmediata, antes de  
vencer el plazo para que quedara consentida; asimismo, la fiscalizacion efectuada por  
OSINERG, con fecha 9 de marzo de 2003, no acredita el inicio de un proceso  
administrativo ni el cese de la supuesta violacion del derecho al trabajo de la recurrente,  
2. La controversia en el presente proceso constitucional se centra en determinar si con la  
expedicion de la mencionada resolucion y el cierre del grifo de la empresa recurrente se  
3. El derecho de trabajar libremente se ejerce con sujecion a la ley, conforme lo establece  
el articulo 2. o 9 inciso 15), de la Constitucion Politica del Peru. De ello se deduce que no  
es un derecho absoluto, sino que tiene excepciones y limites fijados por la ley.  
4. El articulo 2.° de la Ley N.o 26734 del OSINERG dispone que su mision esencial es  
fiscalizar, en el territorio nacional, el cumplimiento de las disposiciones legales y  
técnicas relacionadas con las actividades de los subsectores de electricidad e  
hidrocarburos. Asimismo, el articulo 36.° del Reglamento de la mencionada ley,  
aprobado mediante Decreto Supremo N.o 054-2001-PCM, establece que dicha funcion  
fiscalizadora le permite imponer sanciones entre otras, multa ylo el cierre temporal 0  
definitivo- a los establecimientos que incumplan las disposiciones reguladoras que  
5. El articulo 5.° del Decreto Supremo N.° 030-98-EM, Reglamento para la  
Comercializacion de Combustibles Liquidos y otros Productos Derivados de los  
Hidrocarburos, establece que cualquier persona que realice actividades de  
comercializacion de hidrocarburos, debe contar con la debida autorizacion e inscripcion  
6. En el caso de autos, la demandante no ha acreditado tener la autorizacion respectiva ni  
la constancia de registro otorgada por la Direccion General de Hidrocarburos del  
Ministerio de Energia y Minas para la comercializacion de combustible liquido  
derivado de los hidrocarburos; por tanto, si bien es cierto que toda persona tiene  
derecho a trabajar, no lo es menos que este derecho no es irrestricto, pues debe estar  
sujeto al cumplimiento de ciertas exigencias administrativas y/o legales; en otros  
términos, para el inicio de actividades de comercializacion de hidrocarburos se debera  
razon por la cual es procedente la atencion de la demanda.  
vulnera su derecho constitucional a la libertad de trabajo.  
expida en el ejercicio de tales funciones.  
en el Registro de la Direccion General de Hidrocarburos.  
contar con la autorizacion e inscripcion en el Registro de la referida Direccion General  
7. Finalmente, este Tribunal estima que la decision de OSINERG de cerrar el grifo de la  
demandante ha sido tomada en virtud de las atribuciones conferidas por la ley; en  
consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho constitucional invocado en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de Hidrocarburos.  
la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
SS.  
I  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Nareel  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)