
02649-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02649-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2649-2004-AA/TC  
CÉSAR GUSTAVO SOTO GUEVARA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardel  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Gustavo Soto Guevara cont  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 220,  
fecha 29 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo conti  
el Gerente Departamental de EsSalud de Ica, solicitando que expida resolucion a  
favor concediéndole plaza por destaque de salud; que cese la inminente amenaza  
despido arbitrario que pende sobre su persona, y que se abra instruccion al responsabl  
de la agresion de sus derechos constitucionales. Manifiesta que se han violado S  
derechos constitucionales a la igualdad de oportunidades sin discriminacion y a  
igualdad de derecho ante la ley; pues es Médico Cirujano General, contratado con  
servidor a plazo indeterminado con fecha 5 de julio del 2000, y que el emplazado le  
denegado una plaza por destaque para poder realizar las actividades correspondientes  
Residentado Médico mientras dure el mismo en el Hospital de Apoyo Departamental  
Salud MINSA-ICA del Ministerio de Salud, a partir del 1 de junio del ano 2003.  
El emplazado contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos S  
extremos, solicitando que se la declare infundada 0 improcedente, alegando que no  
han afectado los derechos invocados, mas aun cuando no se agoto la via administrativ  
puesto que no se ha emitido la resolucion que conceda 0 deniegue la licencia que  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 26 de agosto de 2003, declaro fundad  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente  
demanda, por considerar que el accionante no cumplio los tramites necesarios para qu  
peticiona.  
S  
se le otorgara el desplazamiento solicitado.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que el Gerente Departamental de EsSalud-Ica expida  
resolucion a su favor concediéndole plaza por destaque con licencia por  
capacitacion con goce de haber por el periodo de formacion que dure la misma en el  
Hospital de Apoyo Departamental de Salud MINSA-ICA del Ministerio de Salud, a  
2. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, ella debe  
ser desestimada en aplicacion del articulo 28°, inciso 2), de la Ley N.o 23506, por lo  
que corresponderia que se resuelva la pretension planteada en el escrito de demanda.  
3. Sin embargo, ello no es posible puesto que el objeto de la demanda era que el  
accionante fuera destacado a un nosocomio en la ciudad de Ica, para que pudiera  
asistir al Residentado Médico al que postulo. Asi, como se aprecia a fojas 225,  
desde el 1 de junio de 2003, el accionante esta laborando en el Hospital Regional de  
Ica; en consecuencia, y en aplicacion del inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o  
23506, ha operado la sustraccion de la materia, mas aun cuando el Residentado  
Médico que pretendia seguir el accionante se inicio en el ano 2003.  
4. En cuanto a la presunta amenaza de despido, tampoco se aprecia en autos que reuna  
las caracteristicas de certeza e inminencia en su realizacion conforme al articulo 4°  
5. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 20, a contrario sensu, de la Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
partir del 01 de junio de 2003.  
de la Ley N.o 25398.  
23506, la demanda debe desestimarse.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
HA RESUELTO  
Declarar Improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e  
Improcedente la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
NA  
L  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)