
02645-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02645-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2645-2004-AATC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ANTONIO SOLANO SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Antonio Solano Silva contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 92, su fecha 7 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 08301-1999-ONP/IDC, de fecha 29 de abril de 1999, que le otorga una  
pension inicial de jubilacion recortada, por la incorrecta aplicacion del Decreto Supremo  
N.° 106-97-EF; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion con el  
incremento correspondiente, el pago de las pensiones devengadas desde la fecha de cese  
laboral, mas los intereses legales y costas y costos del proceso.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que el  
demandante pretende percibir una pension de jubilacion sin aplicacion del monto  
maximo, correspondiéndole el que fijo el Decreto Supremo N.o 106-97-EF, por ser el  
vigente a la fecha de su cese laboral.  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 12 de diciembre  
de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que se ha aplicado  
correctamente al actor el Decreto Supremo N.o 106-97-EF, pues, en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 103° de la Constitucion Politica y el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil, la ley se aplica a las situaciones 0 relaciones juridicas  
existentes.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Fluye de los actuados que a su cese, 15 de enero de 1999, el recurrente solicit  
pension de jubilacion adelantada, la cual se le otorgo mediante la Resolucion N  
08301-1999-ONP/DC, a partir del 16 de enero de 1999, por la suma de S/. 696.00.  
2. El recurrente pretende que se le reconozca como monto de pension inicial la sum  
de S/. 711.50, segun consta en la hoja de liquidacion de la pension de fojas  
aduciendo que debe aplicarse el Decreto Supremo N.o 056-99-EF, vigente a la fech  
3. Sin embargo, tal derecho se genera en la fecha en que se produce la contingencia,  
el presente caso, cuando el asegurado ceso en sus labores para acogerse a  
jubilacion, conforme se establece en el inciso a) del articulo 80° del Decreto Ley  
19990, correspondiéndole la percepcion de la pension desde el dia siguiente a  
cese laboral, es decir, desde el 16 de enero de 1999, fecha en la cual se encontrab  
vigente el Decreto Supremo N.o 106-97-EF, que fijo la pension maxima mensual  
4. En consecuencia, al otorgarse la pension inicial al recurrente aplicando la pensio  
maxima mensual vigente a la fecha de la contingencia, no se ha vulnerado  
derecho invocado, pues amparar su pretension supondria, en el caso concreto,  
aplicacion retroactiva del Decreto Supremo N.o 056-99-EF, vigente desde el 15  
abril de 1999; razon por la cual no es posible estimar su pretension.  
Por los fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de expedicion de la resolucion que le otorga el beneficio.  
la suma de S/. 696.00.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
SS.  
/  
L  
Lo qye cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (E)