
02649-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02649-2003-HC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2649-2003-HC/TC  
LIMA  
DOMINGA MAMANI APAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Dominga Mamani Apaza contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 48, su fecha 5 de abril de 2003, que declara  
que carece objeto pronunciarse sobre el asunto controvertido por haberse producido la  
sustraccion de la materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el fuero militar y el Estado peruano, solicitando que se declaren nulos el atestado y  
demas procedimientos llevados a cabo desde su detencion, asi como las sentencias  
emanadas del Expediente N.o 001-TP-93, y que se la procese con todas las garantias en la  
via judicial ordinaria. Manifiesta que fue detenida y sometida a las leyes antiterroristas  
acusada del presunto delito de traicion a la patria; que, con fecha 23 de marzo de 1993, fue  
condenada en primera instancia por el Juez Instructor Militar Especial a la pena de cadena  
perpetua, la que luego fue confirmada por un tribunal "sin rostro" mediante sentencia del  
27 de marzo de 1993, y que quedo totalmente ratificada el 14 de julio de 1993, mediante  
resolucion expedida en vias de revision por parte del Tribunal Especial del Consejo  
Supremo de Justicia Militar; agrega que, en estas tres oportunidades, fue procesada de  
manera sumaria y con los mismos argumentos, impidiéndose un adecuado ejercicio de su  
derecho de defensa ante instancias integradas por presuntos militares, quienes  
institucionalmente enfrentaban la subversion haciendo de juez y parte.  
Practicadas las diligencias de ley, el Presidente del Consejo Supremo de Justicia  
Militar rinde su declaracion senalando que la causa cuestionada por la accionante se tramito  
conforme a las normas establecidas en los Decretos Leyes 25659 y 25708, por lo que tal  
proceso ha sido sustanciado con arreglo a ley, teniendo las sentencias cuestionadas la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calidad de cosa juzgada, anadiendo que en la tramitacion del proceso se han observado las  
garantias del debido proceso.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Justicia Militar  
solicita que se declare infundada la demanda, aduciendo que el proceso por el supuesto  
delito de traicion a la patria ha sido tramitado de conformidad con las disposiciones que  
tipifican, penalizan y establecen el procedimiento a seguir en esos casos.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de enero de 2003,  
declara que carece de objeto emitir pronunciamiento, por haberse producido la sustraccion  
de la materia.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se aprecia de los antecedentes de esta sentencia, la recurrente fue juzgada ante  
tribunales militares por el delito de traicion a la patria, regulado por el Decreto Ley N.°  
25659. En consecuencia, el presente caso se encuentra comprendido en la sentencia de  
este Tribunal recaida en el Exp. N.o 010-2002-AITC (Legislacion Antiterrorista),  
publicada en el diario oficial El Peruano, con fecha 4 de enero de 2003.  
2. En la mencionada sentencia, este Colegiado declaro la inconstitucionalidad del tipo  
penal del delito de traicion a la patria, definido y regulado por el Decreto Ley N.o  
25659, asi como inconstitucional la autorizacion que el mismo otorgaba para que el  
juzgamiento correspondiente se ventilara en el fuero militar, lo que supone que, en  
principio, la demanda debera estimarse. Sin embargo, en la misma sentencia  
(Fundamentos N.os 229-230) se dispuso que la realizacion de nuevos procesos por el  
delito de traicion a la patria deberia efectuarse conforme a las reglas que, en su  
momento, dictase el Congreso de la Republica.  
Con fecha 13 de febrero del ano corriente, ha entrado en vigencia el Decreto Legislativo  
N.o 922, que, conforme a la citada sentencia, regula los efectos de la nulidad de los  
procesos seguidos por el delito de traicion a la patria. Por tanto, dado que el presente  
caso se ajusta al supuesto recogido en esta norma, la nulidad del proceso seguido ante el  
fuero militar debera ser determinada conforme al procedimiento regulado en ella.  
4. Finalmente, resulta pertinente senalar que la presente sentencia no da lugar a la  
excarcelacion de la recurrente, en razon de que ello queda supeditado a los resultados  
del nuevo proceso penal, en el que debera tenerse en cuenta lo dispuesto por el articulo  
4° del Decreto Legislativo N.o 922, segun el cual "el plazo limite de detencion, a los  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectos del articulo 137° del Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de  
apertura de instruccion del nuevo proceso".  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, precisando que los efectos de la anulacion del  
proceso seguido contra la recurrente quedan sujetos a lo establecido por el Decreto  
Legislativo N.o 922, y que la presente sentencia no genera derecho de excarcelacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
lo que/certifico:  
blFigallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)