
02652-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02652-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2652-2003-AA/TC  
EPIFANIO HUAMAN ESTRADA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Epifanio Huaman Estrada contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 156,  
su fecha 14 de agosto 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad de  
la Resoluciones N.OS 1969-93 y 4300-98, mediante las cuales se le otorgo pension de  
jubilacion diminuta conforme al Decreto Ley N.o 25967, en concordancia con la Ley N.  
25009 y, en consecuencia, solicita que se expida nueva resolucion y se ordene el pago de  
reintegros. Alega que su derecho pensionario se genero antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, y que, habiendo cesado el 15 de julio de 1992, con mas de 45 anos  
de edad, y acreditando mas de 20 anos de aportaciones, su pension debio calcularse con  
arreglo a los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009, y 730 y 80 del Decreto Ley N.o 19990;  
agrega que padece de la enfermedad de silicosis en el segundo estadio de evolucion.  
La ONP aduce que el actor no ha acreditado que a su caso se haya aplicado el  
criterio de calculo previsto en el articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967,y que su pension de  
jubilacion minera se le haya otorgado de modo irregular, esto es, sin cumplir los requisitos  
de los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, anadiendo que el actor no adquirio derecho  
alguno antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 5 de mayo de 2003, declaro  
infundadala demanda, por estimar que el articulo 1° de la Ley N.o 25009 no se adecua a la  
pretension demandada (sic).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el recurrente no ha acreditado que a su caso se haya aplicado el criterio de calculo  
previsto en el Decreto Ley N.o 25967, y tampoco que haya contraido la enfermedad de  
silicosis.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia  
adquirido el derecho a pension de jubilacion al amparo de la Ley N.o 25009, por cuanto  
acreditaba mas de 45 anos de edad y mas de 20 anos de aportaciones, de modo que se le  
2. El articulo 1° de la Ley N.o 25009 establece que: "los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas "L.] tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los cuarenta y  
cinco (45) anos de edad [...]". Asimismo, el articulo 2° de la misma ley precisa que para  
tener derecho a pension de jubilacion completa, bajo los alcances del Decreto Ley N.o  
19990, "se requiere acreditar veinte (20) anos de aportaciones" cuando se trate de  
3. Del certificado de trabajo que obra a fojas 8 se puede concluir que el actor laboro para  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., en la condicion de obrero [calderero II],  
labor que, en concordancia con la actividad que desarrolla la mencionada empresa  
[extraccion minera], ha sido desarrollada al interior de una mina, desde su ingreso a su  
centro de labores hasta la fecha de su cese, el 15 de julio de 1992, cumpliéndose, en  
consecuencia, el requisito exigido por el articulo 1° de la Ley N.o 25009.  
4. Asimismo, esta acreditado el cumplimiento del requisito de anos de aportes exigido por  
el articulo 2° de la Ley N.o 25009, toda vez que la emplazada reconocio al actor,  
mediante las cuestionadas resoluciones, 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
5. Asi, de la lectura de la Resolucion N.o 196-DP-SG0-GDF-4PS59, del 26 de enero  
de 1994, se advierte la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, toda vez que  
la prestacion fue solicitada y otorgada a partir del 16 de julio de 1992, fecha en la que  
aun no se encontraba vigente el mencionado Decreto Ley, y, sin embargo, éste fue  
aplicado en forma retroactiva, conforme fluye del segundo considerando de la  
mencionada resolucion, circunstancia que también se observa en la Resolucion N.o  
4300-98-GO/ONP, del 8 de julio de 1998, por lo que la demanda debe ser estimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
trabajadores que laboren en minas subterraneas.  
Pensiones.  
Constitycion Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Declarar inaplicable al actor la Resolucion N.o 1969-DP-SGO-GDP-IPSS-93, del 26 de  
enero de 1994; y la Resolucion N.o 4300-98-GO/ONP, del 8 dej julio de 1998.  
3. Ordenar a la ONP que expida nueva resolucion de conformidad con los fundamentos  
expuestos en la presente sentencia,mas el pago de los reintegros con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquesé.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ 2 J - - 2  
C  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)