
02653-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02653-2003-AA.pdf)  
---  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2653-2003-AA/TC  
JUNIN  
FROILAN MELGAR VILCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2004, reunido el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre Roca y Revoredo  
Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Froilan Melgar Vilchez contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 100,  
su fecha 7 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 061-DDPOP-GDH-PSS-9, del 16 de agosto de 1999; y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion que regularice la renta vitalicia que percibe  
por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 18846  
y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, esto es, considerando el 75% de incapacidad, pues  
adolece de silicosis y de hipoacusia bilateral. Asimismo, pretende que se ordene el pago de  
los reintegros correspondientes dejados de percibir.  
La emplazada solicita que se desestime la demanda, alegando que la pension de  
renta vitalicia que percibe el actor no es provisional, ya que la percibe hasta la actualidad;  
agregando que la accion incoada, por su carencia de estacion probatoria, no resulta idonea  
para demandar incrementos pensionarios.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de abril de 2003, declaro  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que de la resolucion cuestionada se  
desprende que el actor percibe una pension provisional de renta vitalicia, lo cual afecta su  
derecho pensionario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el recurrente no ha cumplido con agotar la via administrativa, y porque no ha  
acreditado que su incapacidad se haya incrementado.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional no comparte el argumento esgrimido por la recurrida para  
sustentar la improcedencia de la demanda, segun el cual el actor no cumplio con agotar  
la via administrativa, pues conforme a la reiterada jurisprudencia establecida por este  
Colegiado, en materia de pensiones no es exigible su agotamiento, toda vez que, por un  
lado, se trata de derechos alimentarios, y, por otro, porque la alegada vulneracion es de  
naturaleza continuada.  
2. De autos fluye que el recurrente pretende el incremento de la renta vitalicia que percibe,  
aduciendo que padece de silicosis con el grado de incapacidad de 75%, discrepando de  
la resolucion que cuestiona, la cual, al otorgarle su pension, le reconocio una  
incapacidad del 50%.  
3. El articulo 20° del Reglamento de la Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, precisa que  
"los trabajadores de la actividad minera que padezcan el primer grado de silicosis, 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion".  
4. De la cuestionada resolucion como del Certificado expedido por la Direccion General  
de Salud Ambiental del Ministerio de Salud, que corren a fojas 3 y 11 de autos,  
respectivamente, se desprende que el actor laboro en Centromin Peru S.A. y que padece  
de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
5. Por lo expuesto, este Tribunal estima que la situacion invocada por el actor esta  
comprendida en el supuesto del fundamento 2., y, por ende, le asiste el derecho de  
gozar de una pension de jubilacion completa, razon por la cual la demanda debe ser  
estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la emplazada cumpla  
con expedir nueva resolucion otorgando al demandante pension de jubilacion completa,  
conforme a los fundamentos que constan en la presente sentencia, mas el pago de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
devengados con arreglo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme  
a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
/  
Lo que cerffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)