
02660-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02660-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2660-2004-AA/TC  
HUAURA  
WALTER RAMOS CAVERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huacho, a los 22 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Ramos Cavero contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 219, su  
fecha 4 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2004, el recurrente, en representacion del Consejo  
Directivo 2003-2005 del Centro Humanitario de Trabajadores Unidos de Huacho,  
interpone accion de amparo contra don Cipriano Justino Angeles Mugurusa, en su  
calidad de presidente de una supuesta comision transitoria, solicitando que se ordene la  
inmediata restitucion de la directiva que preside, por haberse violado sus derechos  
constitucionales de igualdad ante la ley, de asociacion y de elegir y ser elegidos.  
Manifiesta que el Comité Electoral, como maximo organo electoral, condujo el proceso  
eleccionario 2003-2005, el que termino con la entrega de credenciales a las autoridades  
elegidas y la juramentacion respectiva, en defecto de la convocatoria a Asamblea  
General Extraordinaria para tal fin; que el 30 de noviembre de 2003, un grupo de  
asociados, sin que se "aperture la asamblea general, proponen y eligen una comision  
transitoria, pisoteando todo lo actuado por el Comité Electoral e impidiendo que el  
Consejo Directivo continue en sus funciones (sic).  
El emplazado solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que la  
eleccion del Consejo Directivo fue irregular y que tiene varios vicios, razon por la cual  
su inscripcion ha sido objeto de observacion registral.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 31 de marzo de 2004, declara  
fundada la demanda, considerando que el Consejo Directivo 2003-2005 fue elegido,  
proclamado y juramentado legitimamente, luego de haberse cumplido las normas  
estatutarias previstas para la eleccion de dicho organo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que los hechos demandados son controvertidos y que exigen una etapa  
probatoria de la que carece la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la controversia es determinar si en la Asamblea General de  
fecha 30 de noviembre de 2003 se eligio una Comision Transitoria que impidio que  
el Consejo Directivo 2003-2005, recientemente designado, continuara en funciones.  
2. Sin embargo, independientemente de si el referido Consejo Directivo fue  
validamente elegido 0 no, las instrumentales que obran en autos resultan  
insuficientes para crear conviccion en el juzgador sobre la procedencia de la  
presente accion, ya que no se ha presentado en este proceso prueba alguna de la  
existencia de la asamblea del dia 30 de noviembre de 2003, ni de sus alcances, a fin  
de evaluar si los acuerdos adoptados violaron los derechos constitucionales del  
demandante; lo que implicaria la actuacion de pruebas, lo que no es posible en un  
amparo, conforme lo establece el articulo 13.° de la Ley N.o 25398, complementaria  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Islasaelis  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)