
02663-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02663-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2663-2003-HC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
ELEOBINA MABEL APONTE CHUQUIHUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2004, reunido el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Vicepresidente; Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Eleobina Mabel Aponte Chuquihuanca  
contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 182, su fecha 8 de setiembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Segundo Juzgado de Paz Letrado de Comas, Ronald Soto Cortez, por  
yiolacion de su derecho a la libertad individual. Solicita, por tanto, que se ordene al referido  
juez levantar la orden de captura que pesa en su contra.  
Sostiene que con motivo del proceso judicial N.o 121-02, fue designada como  
custodia judicial de un televisor y un ropero de madera, los que deposito en su domicilio;  
que, posteriormente, el Juzgado desafecto el ropero y la notifico para que lo ponga a  
disposicion del juzgado, por lo que presento 3 escritos a fin de que el juzgado precise el  
lugar donde debia poner a disposicion el bien requerido, hecho que recién se produjo con la  
Resolucion N.o 24, de fecha 23 de junio de 2003,y notificada el 14 de julio del mismo ano,  
en la que se le requiere, por ultima vez, para que el dia 24 de julio de 2003 cumpla con  
apersonarse al local de juzgado con el bien, bajo apercibimiento de ordenarse su captura;  
que, en la fecha en que le notificaron la Resolucion N.o 24 se encontraba de viaje, por lo  
que su hermana, mediante escrito de fecha 22 de julio de 2003, solicito que dicha diligencia  
se realice en el propio domicilio de la custodia, debido a que no contaba con los medios  
economicos para trasladar el bien al local de juzgado; y que el 13 de agosto de 2003,  
mediante Resolucion N.o 26, el juez ordeno su captura sin motivacion alguna. Agrega que  
el 20 de agosto de 2003 presento al Juzgado un escrito pidiendo la nulidad de la Resolucion  
N.o 26, sin que hasta la fecha de la interposicion de la demanda exista pronunciamiento  
alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El emplazado manifiesta que notifico en diversas oportunidades a la demandante  
para que se apersone al local del juzgado con el bien mueble en custodia, y ésta no cumplio  
con dicho mandato, por lo que ordeno su ubicacion y captura mediante resolucion de fecha  
26 de agosto de 2003, conforme a la facultades conferidas por el inciso 2) del articulo 530  
del Codigo Procesal Civil. Agrega que hasta la fecha de su declaracion la accionante no ha  
cumplido con entregar el bien en custodia.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de Lima, con fecha  
26 de agosto de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que no ha existido  
violacion alguna a la libertad individual, pues el demandado, dentro de un proceso regular y  
conforme a la normatividad vigente, con las garantias que la ley establece, ha actuado de  
acuerdo a sus atribuciones.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se ordene al Juez del Segundo Juzgado de Paz  
Letrado de Comas que levante la orden de captura que pesa sobre la accionante,  
ordenada mediante Resolucion N.o 26, de fecha 13 de agosto de 2003.  
L. La libertad personal es un derecho subjetivo, reconocido en el inciso 24) del articulo 2.0  
de la Constitucion Politica del Estado, el articulo 9.1 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos y el articulo 7.2 de la Convencion Interamericana sobre  
Derecho Humanos. Al mismo tiempo que derecho subjetivo, constituye uno de los  
valores fundamentales de nuestro Estado Constitucional de Derecho, por cuanto  
fundamenta diversos derechos constitucionales a la vez que justifica la propia  
3. Asimismo, es de senalarse que, como todo derecho fundamental, la libertad personal  
tampoco es un derecho absoluto. Ningun derecho fundamental, en efecto, puede  
considerarse ilimitado en su ejercicio. Los limites que a éstos se puedan establecer  
pueden ser intrinsecos O extrinsecos. Los primeros son aquellos que se deducen de la  
naturaleza y configuracion del derecho en cuestion. Los segundos, los limites  
extrinsecos, son aquellos que se deducen del ordenamiento juridico, cuyo fundamento  
se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar otros bienes, valores O derechos  
constitucionales. Es asi que pueden ser restringidos O limitados mediante ley.  
4. Segun lo ha senalado este Tribunal [Exp. No 1091-2002-HC], la libertad individual : En  
cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte indebidamente la libertad fisica de  
organizacion constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las personas, esto es, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones,  
internamientos 0 condenas arbitrarias. Los alcances de la garantia dispensada a esta  
libertad comprende frente a cualquier supuesto de privacion de la libertad locomotora,  
independientemente de su origen, la autoridad 0 persona que la haya efectuado".  
5. Ahora bien, el proceso de habeas corpus como senala Luis Alberto Huerta Guerrero  
Libertad Personal y Habeas Corpus. Lima: Comision Andina de Juristas, 2003, pag. 47-  
"es una institucion cuyo objetivo consiste en proteger la libertad personal,  
independientemente de la denominacion que recibe el hecho cuestionado (detencion,  
arresto, prision, secuestro, desaparicion forzada, etc.) De acuerdo a la Constitucion de  
1993 [] procede contra cualquier autoridad, funcionario 0 persona, por cualquier  
accion u omision que implique una amenaza O violacion de la libertad personal".  
Dicha accion de garantia es basicamente un proceso de resguardo y tutela de la  
libertad personal en sentido lato. En puridad representa la defensa de aquello que los  
antiguos romanos denominaban ius movendi et ambulandi 0 los anglosajones  
Lo que se tutela es la libertad fisica en toda su amplitud. Ello en razon a que ésta no  
se ve afectada solamente cuando una persona es privada arbitrariamente de su libertad,  
sino que también se produce dicha anomalia cuando encontrandose legalmente  
justificada esta medida, es ejecutada con una gravedad mayor que la establecida por la  
En efecto, la facultad de locomocion 0 de desplazamiento espacial no se ve afectada  
unicamente cuando una persona es privada arbitrariamente de su libertad fisica, sino  
que ello también se produce cuando se presentan circunstancia tales como la restriccion,  
la alteracion 0 alguna forma de amenaza al ejercicio del referido derecho; asimismo,  
cuando a pesar de existir fundamentos legales para la privacion de la libertad, ésta se ve  
agravada ilegitimamente en su forma 0 condicion; 0 cuando se produce una  
6. Tal como expone Néstor Pedro Sagiies -Derecho Procesal Constitucional- Habeas  
Corpus. Buenos Aires: Astrea, 1988 pag. 143- "en su origen historico surge como  
remedio contra una detencion. Sin arresto, el habeas corpus pareceria no tener razon de  
ser, ya que es un remedio, precisamente, contra aprehensiones ilegales. Su meta natural,  
Sin embargo, el desarrollo posterior del instituto [] lo ha hecho proyectarse hacia  
situaciones y circunstancias que si bien son proximas a un arresto, no se identifican  
consignaban como power oflocomation.  
ley 0 por los jueces.  
desaparicion forzada, etc.  
por los demas estriba en disponer una libertad."  
necesariamente con él".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De ahi que se reconozca que "algunas figuras del habeas corpus [...] abandonan los  
limites precisos de la libertad fisica para tutelar derechos -constitucionales también  
Al respecto, en la Opinion Consultiva OC-9/87 N.o 29, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, se justifico y convalido la ampliacion de los contornos del habeas  
corpus al manifestarse que "es esencial la funcion que cumple el habeas corpus como  
medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su  
desaparicion O la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla  
contra la tortura u otros tratos 0 penas crueles, inhumanas 0 degradantes"  
En funcion a este ensanchamiento del caracter y contenido del habeas corpus, la  
doctrina ha elaborado una tipologia, de la cual resumidamente damos cuenta:  
aunque de indole distinta"  
a) El habeas corpus reparador  
Dicha modalidad se utiliza cuando se produce la privacion arbitraria 0 ilegal  
de la libertad fisica como consecuencia de una orden policial; de un mandato  
judicial en sentido lato -juez penal, civil, militar-; de una decision de un particular  
sobre el internamiento de un tercero en un centro psiquiatrico sin el previo proceso  
formal de interdiccion civil; de una negligencia penitenciaria cuando un condenado  
continue en reclusion pese a haberse cumplido la pena; por sanciones disciplinarias  
privativas de la libertad; etc.  
indebidamente detenida.  
b) Ell habeas corpus restringido  
En puridad, el habeas corpus reparador representa la modalidad clasica 0  
inicial destinada a promover la reposicion de la libertad de una persona  
Se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias,  
obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos, configuran una  
seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, que, en tales casos, pese a no  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso O circulacion  
a determinados lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento  
legal ylo provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las  
privarse de la libertad al sujeto, "se le limita en menor grado".  
DE  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reiteradas e injustificadas citaciones policiales; las continuas retenciones por control  
migratorio O la vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.  
c) El habeas corpus correctivo  
Dicha modalidad, a su vez, es usada cuando se producen actos de  
agravamiento ilegal 0 arbitrario respecto a las formas 0 condiciones en que se  
cumplen las penas privativas de la libertad. Por ende, su fin es resguardar a la  
persona de tratamientos carentes de razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha  
determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena.  
En efecto, en el caso Alejandro Rodriguez Medrano VS. la Presidencia del  
Instituto Nacional Penitenciario y otro (Exp. N.o 726-2002-HC/TC), el Tribunal  
Constitucional senalo que:  
"Mediante este medio procesal puede efectuarse el control constitucional de  
las condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad  
individual, en todos aquellos casos en que éste se haya decretado judicialmente"  
Asi, procede ante la amenaza 0 acto lesivo del derecho a la vida, la  
integridad fisica y psicologica, 0 del derecho a la salud de los reclusos 0 personas  
que se encuentran bajo una especial relacion de sujecion internados en  
establecimientos de tratamiento publicos 0 privados (tal el caso de personas  
internadas en centros de rehabilitacion y de menores, en internados estudiantiles,  
etc.). Igualmente, es idoneo en los casos en que, por accion u omision, importen  
violacion 0 amenaza del derecho al trato digno 0 se produzcan tratos inhumanos 0  
degradantes.  
Es también admisible la presentacion de esta modalidad en los casos de  
arbitraria restriccion del derecho de visita familiar a los reclusos; de ilegitimidad del  
traslado de un recluso de un establecimiento penitenciario a otro; y por la  
determinacion penitenciaria de cohabitacion en un mismo ambiente de reos en  
carcel de procesados y condenados.  
d) Elhabeas corpus preventivo  
Éste podra ser utilizado en los casos en que, no habiéndose concretado la  
privacion de la libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente de que ello  
ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la materia..  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que los actos  
destinados a la privacion de la libertad se encuentran en proceso de ejecucion; por  
ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta.  
En efecto, en el caso Patricia Garrido Arcentales y otro contra el capitan  
PNP Henry Huertas (Exp. N.o 399-96-HC/TC), el Tribunal Constitucional preciso:  
"Que, en cuanto a las llamadas telefonicas a través de las cuales se amenazaria con  
detener a los recurrentes, segun afirman, este Tribunal considera que no se han dado  
los supuestos para que se configure una situacion que constituya amenaza a la  
libertad personal que haga procedente la accion de Habeas Corpus, es decir, tal y  
como lo consagra el articulo 4° de la Ley N.o 25398, se necesita que ésta sea cierta y  
de inminente realizacion; se requiere que la amenaza sea conocida como verdadera,  
segura e indubitable, que se manifieste con actos O palabras que no dejen duda  
alguna de su ejecucion y proposito e inminente y posible, esto es, que no deje duda  
sobre su ejecucion en un plazo inmediato y previsible".  
e) El habeas corpus traslativo  
Es empleado para denunciar mora en el proceso judicial u otras graves  
violaciones al debido proceso 0 a la tutela judicial efectiva; es decir, cuando se  
mantenga indebidamente la privacion de la libertad de una persona 0 se demore la  
determinacion jurisdiccional que resuelva la situacion personal de un detenido.  
César Landa Arroyo, Teoria del Derecho Procesal Constitucional, Editorial  
Palestra, Lima 2003, pag. 116, refiere que en este caso "se busca proteger la libertad  
0 la condicion juridica del status de la libertad de los procesados, afectados por las  
burocracias judiciales [..J".  
En efecto, en el caso Ernesto Fuentes Cano VS. Vigésimo Cuarto Juzgado  
Penal de Lima (Exp. N.o 110-99-HC/TC), el Tribunal Constitucional textualmente  
"Que, el tercer parrafo del articulo 9° del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos, aprobado mediante Decreto Ley N.o 22128, dispone que toda  
persona detenida O presa a causa de una infraccion penal tiene derecho a serj juzgada  
dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad y, en el caso de autos, se  
inicia el proceso en marzo de 1993, y en diciembre de 1997 se encontraba en el  
estado de instruccion, por haber sido ampliada ésta; y el hecho de no haberse  
completado la instruccion no justifica que se mantenga privada de su libertad a una  
persona que ya lo habia estado por mas de veinte meses, no dandole cumplimiento  
senalo lo siguiente:  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asi al articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, en caso de efectivizarse esta nueva  
orden de captura".  
- El habeas corpus instructivo  
Esta modalidad podra ser utilizada cuando no sea posible ubicar el paradero  
de una persona detenida-desaparecida. Por consiguiente, la finalidad de su  
interposicion es no solo garantizar la libertad y la integridad personal, sino,  
adicionalmente, asegurar el derecho a la vida, y desterrar las practicas de  
ocultamiento O indeterminacion de los lugares de desaparicion.  
En efecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Ernesto  
Castillo Paez VS. Republica del Peru, (parrafo 84 de la sentencia del 3 de noviembre  
de 1997), establecio lo siguiente:  
"Habiendo quedado demostrado como antes se dijo (supra, parrafo 71), que  
la detencion del senor Castillo Paez fue realizada por miembros de la Policia del  
Peru y que, por tanto, se encontraba bajo la custodia de éste, la cual lo oculto para  
que no fuera localizado, la Corte concluye que la ineficacia del recurso de habeas  
corpus es imputable al Estado, configurando con ello una violacion del articulo 25°  
de la Convencion en relacion con el articulo 1.1.".  
g) El habeas corpus innovativo  
Procede cuando, pese a haber cesado la amenaza O la violacion de la libertad  
personal, se solicita la intervencion jurisdiccional con el objeto de que tales  
situaciones no se repitan en el futuro, en el particular caso del accionante.  
Al respecto, Domingo Garcia Belaunde [Constitucion y Politica, Eddili,  
Lima 1991, pag.148], expresa que dicha accion de garantia "debe interponerse  
contra la amenaza y la violacion de este derecho, aun cuando éste ya hubiera sido  
consumado". Asimismo, César Landa Arroyo [Tribunal Constitucional, Estado  
Democratico, Editorial Palestra, Lima 2003, pag. 193], acota que 66 . a pesar de  
haber cesado la violacion de la libertad individual, seria legitimo que se plantee un  
habeas corpus innovativo, siempre que el afectado no vea restringida a futuro su  
libertad y derechos conexos".  
h) El habeas corpus conexo  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cabe utilizarse cuando se presentan situaciones no previstas en los tipos  
anteriores. Tales como la restriccion del derecho a ser asistido por un abogado  
defensor libremente elegido desde que una persona es citada O detenida; 0 de ser  
obligado a prestar juramento; 0 compelido a declarar 0 reconocer culpabilidad  
contra uno mismo, 0 contra el 0 la conyuge, etc.  
Es decir, si bien no hace referencia a la privacion O restriccion en si de la  
libertad fisica 0 de la locomocion, guarda, empero, un grado razonable de vinculo y  
enlace con éste. Adicionalmente, permite que los derechos innominados previstos  
en el articulo 3° de la Constitucion- entroncados con la libertad fisica 0 de  
Esta Tipologia ha sido elaborada de modo casuistico, en atencion a la continua evolucion  
que ha experimentado este proceso constitucional, por lo que no puede ser tomada como un  
locomocion, puedan ser resguardados.  
numerus clausus.  
7. En el presente caso aunque la recurrente no ha sido privada de su libertad, existe una  
amenaza, que proviene de una orden de detencion dictada por el organo jurisdiccional  
emplazado. Nos encontramos, entonces, ante un habeas corpus preventivo.  
8. De acuerdo al literal f, del inciso 24), del articulo 2° de la Constitucion, nadie puede ser  
detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez O por las autoridades  
En cuanto a la primera forma de restriccion de la libertad individual, esto es, la  
originada en un mandato del juez, éste necesariamente debe ser escrito; y, a su vez,  
motivado. Por otro lado, la facultad de dictar el mandato de detencion no es potestad  
exclusiva del juez penal, pues dicho precepto constitucional no hace referencia a la  
especializacion del juez, y no puede descartarse casos especiales donde la ley  
contempla la posibilidad de que jueces no penales ordenen la detencion de una persona,  
como es el caso del inciso 2) del articulo 53° del Codigo Procesal Civil, siempre que  
detras de ello se persiga satisfacer un bien constitucionalmente relevante.  
El mandato de detencion, obrante a fojas 157 de autos, se baso en el incumplimiento de  
la recurrente de apersonarse al local del juzgado con el ropero de madera cuya custodia  
le habia sido encomendada. Sin embargo, la resolucion cuestionada no hace referencia  
al escrito presentado con fecha 22 de julio de 2003, en el que indica su falta de recursos  
economicos para efectuar el traslado del mueble, solicitando, a su vez, que dicha  
diligencia se realice en su domicilio. Por tanto, no hay en el presente caso, renuencia q  
policiales en caso de flagrante delito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acatar los mandatos judiciales por parte de la recurrente que justifique la medida de  
detencion cuestionada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar fundada la accion de habeas corpus.  
2. Declarar nula la resolucion No 26 de fecha 13 de agosto de 2003, dictada por el Juzgado  
de Paz Letrado de Comas en el proceso No 121-2002, la cual ordena la inmediata  
ubicacion y captura de Eleobina Mabel Aponte Chuquihuana.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdsll  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ - l  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Paniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)