
02662-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02662-2003-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 2662-2003- AA/TC  
ANCASH  
EUGENIO TOLOMEO POMA CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Aguirre Roca y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eugenio Tolomeo Poma Caceres contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas  
92, su fecha 26 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Ticapampa, para que se declare la nulidad de los contratos de  
servicios no personales que ha celebrado con la emplazada; asimismo, para que se lo  
reponga en su puesto de trabajo. Refiere que presto servicios a la emplazada por mas de un  
ano ininterrumpido, realizado labores de naturaleza permanente en los cargos de guardian y  
locutor, desde el 1 de agosto de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2002, fecha en la cual fue  
despedido, pese a que se encontraba protegido por el articulo 1.° de la Ley N.o 24041;  
agrega que los contratos de servicios no personales que suscribio son nulos, porque los  
servicios que presto fueron de naturaleza personal.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que la pretension dirigida a que se declare la nulidad de los contratos  
celebrados con el demandante, debe ser ventilada en la via civil ordinaria y, en cuanto a la  
El Juzgado Mixto de Recuay, con fecha 22 de abril de 2003, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que el demandante suscribio un contrato de trabajo a plazo fijo,  
el mismo que ha fenecido, por lo que no se ha vulnerado el derecho constitucional  
otra pretension, indica que también corresponde a la via ordinaria.  
invocado.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
la accion de amparo no es la via idonea para declarar la inconstitucionalidad de un contrato,  
y que no se ha demostrado en autos que el demandante hubiese laborado por mas de un ano  
ininterrumpido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como lo prescribe el articulo 1.0 de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, el objeto de  
las acciones de garantia es reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza  
de violacion de algun derecho constitucional; por tanto, la pretension cuyo objeto es que  
se declare la nulidad del contrato de servicios no personales celebrado entre las partes  
2. La cuestion controvertida con relacion a la segunda pretension se circunscribe a  
determinar si el recurrente laboro al servicio de la emplazada en actividades de  
3. De los contratos que corren de fojas 6 a 10, se aprecia que pese a denominarse  
"contratos de servicios no personales", establecen una relacion laboral, por cuanto alli  
se obliga al demandante a sujetarse un horario de trabajo; sin embargo, el recurrente no  
ha acreditado fehacientemente su alegacion en el sentido de que dichas labores las  
realizo por mas de un ano ininterrumpido; por el contrario, se advierte que hubo  
4. Por otro lado, las certificaciones de fojas 4 y 86 no acreditan vinculo laboral alguno; en  
el primer caso porque, como lo senala el mismo demandante, se trata de los servicios de  
locutor que éste habria prestado por horas y, en el segundo caso, porque se trata de  
debe ventilarse en la via ordinaria y no en este proceso constitucional.  
naturaleza permanente, por mas de un ano ininterrumpido.  
solucion de continuidad entre uno y otro contrato.  
trabajos en obras de construccion civil.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
bwdell  
SS  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
4Gmmpg  
Lo que certifico  
Dr. Darel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)