
02697-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02697-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2697-2004-AA/TC  
PEDRO FALCONI DE LA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Falconi de la Cruz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 123, su  
fecha 11 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, el demandante interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 47-DDPOP-GDH-PSS-91, de fecha 7 de abril de 1992, que  
le otorgo pension de jubilacion diminuta en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, no  
obstante que, de acuerdo a la Ley de Jubilacion Minera N.o 25009 y el Decreto Ley N.o  
19990, le corresponde una pension de jubilacion sin topes. Asimismo, solicita el pago de  
los intereses légales, costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda proponiendo las excepciones de incompetencia, de  
caducidad y de falta de agotamiento de la via previa. Manifiesta que el demandante no ha  
açreditado de manera fehaciente que cumple con los requisitos exigidos por la Ley N.o  
725009, y que la resolucion cuestionada ha sido emitida con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de abril de  
2003, declaro infundadas las excepciones planteadas e improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de amparo no es la via idonea para resolver la pretension invocada,  
y que el actor no ha acreditado en autos haber laborado bajo la exposicion de riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, requeridos para gozar de una pension de jubilacion  
minera regulada por la Ley N.o 25009.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro infundadas las  
excepciones, y la revoco en cuanto declaro improcedente la demanda; y, reformandola, la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaro infundada, por considerar que al no haberse aplicado de manera retroactiva el  
Decreto Ley N.o 25967, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion N.o 471-DDPOP-GDH-PSS-91, de fecha 7 de abril de 1992, se  
otorgo al demandante una pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990,  
2. Respecto a la pretension del demandante de que se le otorgue pension de jubilacion con  
arreglo a la Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, conforme se aprecia a fojas 4, la  
empresa minera del Centro del Peru S.A ha certificado que el demandante se  
desempeno como empleado en el Departamento de Contabilidad, Seccion Caja Oroya,  
mas no se encuentra acreditado que haya laborado expuesto a riesgos de peligrosidad,  
toxicidad e insalubridad, presupuestos necesarios para acogerse a la Ley N.o 25009.  
3. Por otro lado, en cuanto al monto maximo de la pension de jubilacion, de acuerdo al  
articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, éste es fijado mediante Decreto Supremo, el  
mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MA lal A -  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
fou  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)