
02703-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02703-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*2703-2003-ANTC  
LAMBAYEQUE  
JULIO CÉSAR CABREJOS VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio César Cabrejos Vega contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 110, su fecha 3 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz, solicitando que se declare  
inaplicable a su caso el Memorandum N.o 125-MDJLO/UP, del 3 de enero de 2003, en  
virtud del cual se da por concluido su contrato de servicios no personales; y que, en  
consecuencia, se disponga su reposicion; agregando que, habiendo laborado desde el 2  
de enero de 1993, como electricista en el citado municipio, se encontraria comprendido  
en lo que dispone el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La Municipalidad emplazada alega que el demandante fue contratado para  
realizar labores de naturaleza temporal y que, no habiendo laborado por mas de un ano  
ininterrumpido, no es de aplicacion la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Mixto de José Leonardo Ortiz, con fecha 30 de abril de 2003, declaro  
fundada la demanda, aduciendo que el demandante laboro por mas de un ano  
ininterrumpido para la emplazada, por lo que es aplicable a su caso el articulo 1° de la  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no se habia acreditado fehacientemente que el vinculo laboral del  
demandante hubiese sido por mas de un ano de labores de naturaleza permanente.  
Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. Sin embargo, con los documentos obrantes de fojas 3 a 23 y de fojas 27 a 30, no se  
acredita que el demandante haya prestado servicios de naturaleza permanente para la  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada por mas de un ano ininterrumpido, a fin de aplicar el articulo 1° de la  
2. El actor afirma en su demanda que se encuentra comprendido en la ley N.o 24041,  
cuyo articulo 1° establece que los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276 y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
3. En consecuencia, no se ha probado en autos que el memorandum cuestionado haya  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que la  
Ley N.o 24041.  
violado el derecho constitucional invocado.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Waalli  
Lo que certifico:  
- - /  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL