
02709-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02709-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2709-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ALFREDO PASSALACQUA TORSEGNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Passalacqua Torsegno, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
95, su fecha 8 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de setiembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP-, a fin de que se declaren  
inaplicables el Decreto Supremo N.° 056-99-EF, el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion  
N.o 7130-2000-ONP/DC, de fecha 29 de marzo de 2000, mediante la cual se le otorgo  
pension de jubilacion y, en consecuencia, se efectue un nuevo câlculo de ésta, conforme a  
lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990, y no a lo que dispone el Decreto Ley N.o  
25967, asi como se ordene el pago de los devengados e intereses correspondientes.  
Manifiesta que la pension otorgada debio calcularse conforme al Decreto Ley N. 19990,  
pues su derecho surgio antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil deTrujillo, con fecha 10 de enero de  
2003, declaro fundada la demanda, por estimar que se ha aplicado de modo retroactivo el  
Decreto Ley N.° 25967, y porque el monto maximo establecido por el Decreto Supremo  
N.o 056-99-EF no hace sino desarrollar lo previsto en el numeral 3° del Decreto Ley N.o  
25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no se ha aplicado de modo retroactivo el Decreto Ley N.° 25967 al caso de  
autos, pues, al 18 de diciembre de 1992, el actor aun no contaba con los anos completos de  
aportaciones para acogerse al Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. De la cuestionada resolucion fluye que el actor se encuentra comprendido dentro del  
régimen especial de jubilacion que establecen los articulos 470 y 48° del Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 19990; que ceso el 31 de diciembre de 1999, y que, a dicha fecha, contaba con 68  
anos de edad y 30 anos de aportaciones. En efecto, asi consta de su parte considerativa,  
en la que se reconocio expresamente que la pension debia ser otorgada en los términos  
y condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, como efectivamente ocurrio.  
2. A mayor abundamiento, y si bien es cierto que en la resolucion cuestionada se invoca  
como sustento juridico el numeral 70 del Decreto Ley N.o 25967, también lo es que el  
citado articulo se refiere a la creacion de la ONP y a su funcion previsional, de modo  
que su invocacion, per se, no implica la vulneracion de los derechos del recurrente.  
3. Por lo demas, y respecto al caso de autos, este Colegiado considera que la aplicacion de  
la pension maxima a la que se refiere el Decreto Supremo N.o 056-99-EF no lesiona los  
derechos del actor, toda vez que, como se ha senalado en reiterada jurisprudencia, el  
articulo 78° del Decreto Ley N.° 19990 precisa que mediante decreto supremo se fijara  
el monto de la pension maxima mensual, el cual se incrementa periodicamente teniendo  
en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional  
conforme a la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion vigente. Por consiguiente, no se puede pretender una suma mayor que la  
establecida como pension maxima dentro de este régimen previsional.  
4. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
dduw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)