
02716-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02716-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2716-2003-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA ELENA MINO YNFANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Elena Mino Ynfante contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 103, su fecha 21 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz, solictando que se dé  
cumplimiento al articulo 15° del Decreto Legislativo N.o 276, el articulo 52° de la Ley  
Organica de Municipalidades y el Acuerdo Municipal N.o 208-2002; y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion a la carrera administrativa como servidora  
publica.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no existe un mandato  
imperativo y que el Acuerdo Municipal N.o 208-2002 ha quedado sin efecto mediante el  
Acuerdo Municipal N.o 266-2002-MDJLO/A.  
El Juzgado Mixto de José Leonardo Ortiz, con fecha 23 de abril de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha probado haber  
participado en algun proceso de evaluacion mediante concurso publico y que, por lo  
tanto, no existe mandamus.  
La recurrida confirmo la apelada argumentando que el acto administrativo cuyo  
cumplimiento pretende la demandante no contiene un mandato claro y expreso.  
FUNDAMENTOS  
1.  
La demanda tiene por objeto que la Municipalidad Distrital de José Leonardo  
Ortiz nombre a la demandante servidor publico y la incorpore a la carrera  
administrativa en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 15° del Decreto  
Legislativo N.o 276, el articulo 52° de la Ley N.o 23853 y el Acuerdo Municipal  
N. 208-2002.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.  
Cabe resaltar que el Acuerdo Municipal N.o 208-2002 fue dejado sin efecto  
mediante el Acuerdo Municipal N.o 266-2002-MDJLO/A, obrante a fojas 49 de  
El articulo 15° del Decreto Legislativo N.o 276 establece que el contrato de un  
servidor para realizar labores administrativas de naturaleza permanente no puede  
renovarse por mas de tres anos consecutivos. Vencido este plazo, el servidor que  
haya venido realizando tales labores podra ingresar en la carrera administrativa,  
previa evaluacion favorable y siempre que exista una plaza vacante,  
reconociéndosele el tiempo de servicios prestados como contratado. Por otro  
lado, el articulo 52° de la Ley N.o 23853 precisa que los funcionarios y  
empleados, asi como el personal de vigilancia de las municipalidades son  
servidores publicos sujetos exclusivamente al régimen laboral de la actividad  
publica y tienen los mismos deberes y derechos que los del gobierno central de  
Por ultimo, el ingreso a la Administracion Publica, en la condicion de servidor  
de carrera, se efectua obligatoriamente mediante concurso publico, previa  
evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante, siendo nulo todo acto  
administrativo contrario a dicho procedimiento; situacion que el demandante no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
autos.  
3.  
la categoria correspondiente.  
4.  
ha acreditado en autos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y Notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
RWerdelw  
  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)