
02718-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02718-2004-AA.pdf)  
---  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2004-AA/TC  
CLEMENTE NAUPARI REFULIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Clemente Naupari Refulio contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 190,  
su fecha 2 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 018837-98/0NP/DC, de fecha 25 de agosto de 1998, que  
le concede pension de jubilacion minera. Refiere que la resolucion que le concede  
pension de jubilacion, aplica indebidamente el Decreto Ley N.o 25967, concediéndole  
una pension de jubilacion minera disminuida, por lo que solicita se emita una nueva  
resolucion fijando su pension unicamente de conformidad con lo dispuesto por la Ley  
N.o 25009.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, alegando que el demandante reunio los requisitos exigidos por la Ley N.o  
25009 con posterioridad a la publicacion del Decreto Ley N.o 25967, anadiendo que su  
pension, en ningun caso, podia superar la pension maxima establecida inicialmente por  
el Decreto Ley N.o 19990 y posteriormente por el Decreto Ley N.o 25967.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de enero de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el amparo no era la via idonea  
para discutir la cuestion.  
La recurrida revocando la apelada, declaro infundada la demanda, argumentando  
que el demandante reunio los requisitos para obtener pension de jubilacion con  
posterioridad a la expedicion del Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se efectue un nuevo câlculo de su pension de jubilacion  
minera, alegando que esta ha sido otorgada errôneamente aplicandose  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indebidamente topes, asi como el Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia,  
se ordene que la emplazada le otorgue una pension minera sin topes.  
2. Al respecto, a fojas 4 de autos corre la Resolucion N.o 018837-98-ONP/DC, del 25  
de agosto de 1998, indicando que al 27 de junio de 1997 -fecha de cese del  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 25009 establece que los trabajadores de mina  
subterranea tendran el derecho de percibir pension de jubilacion a los 45 anos.  
Asimismo, a fojas 2 obra una copia del DNI del demandante, la que acredita que  
nacio el 2 de diciembre de 1949, por lo que cumplio los 45 anos necesarios para  
jubilarse en 1994, es decir, con posterioridad a la expedicion de la Ley N.o 25967,  
4. En este sentido, y dado que la pension de jubilacion minera otorgada al demandante  
segun la Ley 25967 es la maxima permitida por ley, no se ha acreditado que la  
resolucion en cuestion lesione derecho constitucional alguno del demandante, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante- este tenia 47 anos de edad y 27 anos de aportaciones.  
del 18 de diciembre de 1992.  
que la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
pulaudiw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)