
02720-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02720-2003-AA.pdf)  
---  
n11  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2720-2003-AA/TC  
ESTEBAN DE LA CRUZ BARRIOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Esteban de la Cruz Barrios contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Cortes Superior de Justicia de Ica, de fojas 147, su fecha 15  
de mayo de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de septiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare  
inaplicable el Decreto Ley N.o 25967 y se le otorgue pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 1° y 5° de la Ley N.o 25009, en concordancia con el articulo 9° del D.S. 029-89-  
TR, mas los devengados desde la fecha de la contingencia hasta la actualidad.  
La ONP deduce las excepciones de incompetencia por el territorio, y solicita que se  
declare infundada la demanda, aduciendo que la accion de amparo no es la via idonea para  
dilucidar un aspecto litigioso como el de autos.  
El Juzgado de Vacaciones de los Juzgados de Ica, con fecha 17 de febrero de 2003,  
declara fundada la excepcion deducida, por considerar que el actor indica domicilio  
habitual en la ciudad de Chincha y que las acciones de amparo son competencia de los  
Jueces de Primera Instancia en lo Civil del lugar donde se afecto el derecho, 0 se cierne la  
amenaza, 0 donde tiene su domicilio el autor de la infraccion, y que, siendo asi, la demanda  
ha debido ser interpuesta en la ciudad de Lima O de Chincha.  
La recurrida revoca la apelada declarando infundada la excepcion propuesta, e  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha acreditado la violacion de derecho  
constitucional alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le conceda la pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley N.o 25009, adjuntando para ello el Certificado de Trabajo de fecha 8 de enero de  
2001 (f. 02), en el que se acredita que presto servicios en la empresa Shougang Hierro  
Peru S.A.A. desde el 30 de julio de 1963 hasta el 31 de enero de 1992, desempehandose  
como operario y en mantenimiento de plantas en San Nicolas, efectuando labores de  
excavacion, operando perforadoras en el sector del Complejo Metalurgico San Nicolas  
2. Para acceder a la pension de jubilacion minera no basta con haber laborado en una  
empresa minera, sino acreditar encontrarse comprendido en los supuestos del articulo  
1° de la Ley N.o 25009, el cual establece que se requiere haber laborado en minas  
subterraneas, haber realizado labores directamente extractivas en minas de tajo abierto 0  
haber laborado en centros de produccion mineros expuesto a riesgos de toxicidad,  
3. De otro lado, a la fecha del cese en sus actividades laborales, esto es, el 31 de enero de  
1992, el demandante tenia 56 anos de edad y 28 anos de aportaciones, por lo que a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el 19 de diciembre de 1992, no  
contaba con los 30 anos de aportaciones requeridos en el articulo 44° del Decreto Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en construcciones y ampliaciones de plantas.  
peligrosidad e insalubridad. lo cual no ha sido acreditado por el actor.  
N.o 19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que,revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
y, reformândola, la declara INFUNDADA Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme aley y la devolucionde los actuados.  
SS.  
Rladlw  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZAES OJEDA  
Lo qye çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)