
02727-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02727-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2727-2002-AA/TC  
COMPANIA MINERA CAUDALOSA S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Compania Minera Caudalosa S.A.  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 351, su fecha 24 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando se  
declare la inaplicabilidad de las Resoluciones del Tribunal Fiscal N.OS 930-2-2000, 993-  
2-2000 y 1049-4-2000, vinculadas con el cobro del Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos, asi como la devolucion de los montos efectivamente pagados por el  
mismo impuesto, desde la fecha de su creacion hasta el mes de junio de 1999,  
ascendentes a la cantidad de S/. 162,288.00. Alega que dicho tributo afecta el principio  
de no confiscatoriedad y el derecho de propiedad, dado que en los ejercicios de los anos  
1996, 1997 y 1998 no ha obtenido utilidad, habiendo cerrado el ano fiscal con pérdida  
financiera y tributaria, lo que hizo de conocimiento a la SUNAT mediante los recursos  
pertinentes, los cuales fueron declarados inadmisibles.  
La SUNAT alega que el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos no grava la  
renta, sino el patrimonio, de manera que carece de sentido alegar que la empresa  
demandante no ha generado renta; asimismo, deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa en lo que se refiere a la devolucion de los montos  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de enero de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado  
efectivamente pagados.  
que la aplicacion del tributo tenga efectos confiscatorios.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que carece de fundamento arguir  
que la obligada no ha percibido rentas dentro del ejercicio gravable, pues el impuesto  
tiene por proposito gravar el patrimonio.  
2  
TRIBUMAORBNVENTORAL  
1. Conforme se ha expuesto en los antecedentes de esta sentencia, la recurrente solicita  
que se declaren sin efecto las resoluciones del Tribunal Fiscal vinculadas con el  
cobro del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos (en adelante IEAN), asi  
como se ordene la devolucion de los montos efectivamente pagados de dicho  
A juicio de la recurrente dicho impuesto es inconstitucional, pues con él el  
legislador habria sustituido el impuesto minimo a la renta, cuya inconstitucionalidad  
con anterioridad ya habia sido declarada por el Tribunal Constitucional. Asi,  
considera que el impuesto en referencia es confiscatorio, ya que grava el patrimonio  
y no la capacidad contributiva, como es su caso, dado que en los ejercicios  
correspondientes a los anos 1996, 1997 y 1998, tuvo pérdidas financieras y  
2. El Tribunal Constitucional no comparte los argumentos de la recurrente. Sobre el  
particular, ha de recordar que cuando en la STC N.° 0646-1996-AA/TC sostuvo que  
el Impuesto Minimo a la Renta violaba el principio de no confiscatoriedad de los  
"(..) en materia de impuesto a la renta, el legislador se encuentra obligado,  
al establecer el hecho imponible, a respetar y garantizar la conservacion de  
la intangibilidad del capital, lo que no ocurre si el impuesto absorbe una  
parte sustancial de la renta, de la que potencialmente hubiere devengado de  
una explotacion racional de la fuente productora del rédito, O si se afecta la  
fuente productora de la renta, en cualquier cuantum; b) el impuesto no  
puede tener como elemento base de la imposicion una circunstancia que no  
sea reveladora de capacidad economica O contributiva, que en el caso del  
impuesto minimo a la renta con el que se pretende cobrar a la actora, no se  
con tal afirmacion no se queria indicar que se violaba dicho principio constitucional  
tributario por el solo hecho de que el impuesto recayera sobre el patrimonio. Como  
se precisara en tal ejecutoria, lo inconstitucional radicaba en que, en el seno de una  
Ley [como el Decreto Legislativo No. 774] destinadoa a gravar la renta, se terminase  
gravando la fuente productora de la renta. Es la incongruencia de un medio [el  
impuesto minimo a la renta] con los fines que perseguia el legislador tributario  
[gravar la renta], lo que en dicho precedente se considero inconstitucional. A tenor  
"(...) segun se desprende del articulo 109° y 110° del Decreto Legislativo  
774, el establecimiento del impuesto minimo a la renta, por medio del cual  
se grava a la accionante con un tributo del orden del dos por ciento del  
valor de sus activos netos, como consecuencia de no encontrarse afecto al  
impuesto.  
tributarias.  
tributos, porque  
ha respetado (...)",  
de la precitada sentencia N.o 0646-1996-AA/TC:  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pago del impuesto a la renta, supone una desnaturalizacion  
desproporcionada del propio impuesto a la renta que dicha norma con  
rango de ley establece, ya que pretende gravar no el beneficio, la ganancia  
O la renta obtenida por la accionante como consecuencia del ejercicio de  
una actividad economica, conforme se prevé en el articulo 1, donde se  
disena el ambito de aplicacion del tributo, sino el capital O sus activos  
De manera que el argumento segun el cual el impuesto ahora cuestionado es  
inconstitucional porque sustituye, con otro nombre, el impuesto minimo a la renta,  
reproduciendo sus mismos vicios, esto es, gravar la fuente productora de la renta, y  
3. Ahora bien, si lo expresado en el fundamento precedente es una razon suficiente  
para desestimar la pretension por la causa petendi que anida, no lo es para evitar  
pronunciarse sobre el problema de fondo. En concreto, respecto a la alegacion de  
confiscatoriedad del IEAN creado por la Ley N.o 26777: &es inconstitucional, por  
violar el principio de no confiscatoriedad, que un impuesto grave el patrimonio?; jes  
inconstitucional la tasa del IEAN? En lo que sigue, analizaremos ambos temas.  
4. Uno de los principios constitucionales a los cuales esta sujeta la potestad tributaria  
del Estado es el de no confiscatoriedad de los tributos. Este principio informa y  
limita el ejercicio de la potestad tributaria estatal y, como tal, constituye un  
mecanismo de defensa de ciertos derechos constitucionales, empezando, desde  
luego, por el derecho de propiedad, ya que evita que la ley tributaria pueda afectar  
irrazonable y desproporcionadamente la esfera patrimonial de las personas.  
Asimismo, se encuentra directamente conectado con el derecho de igualdad en  
materia tributaria 0, lo que es lo mismo, con el principio de capacidad contributiva,  
segun el cual, el reparto de los tributos ha de realizarse de forma tal que se trate  
igual a los iguales y desigual a los desiguales, por lo que las cargas tributarias han  
de recaer, en principio, donde exista riqueza que pueda ser gravada, lo que  
evidentemente implica que se tenga en consideracion la capacidad personal 0  
De otro lado, el principio de no confiscatoriedad de los tributos tiene también una  
funcion institucional. Con su observancia, en efecto, se asegura que ciertas  
instituciones que conforman nuestra Constitucion economica, como el pluralismo  
economico, la propiedad O la empresa, no resulten suprimidas O vaciadas de  
De modo que el principio de no consfiscatoriedad de los tributos constituye un  
principio estructural de la "Constitucion tributaria", establecida en la Ley  
netos (...).  
no la renta propiamente dicha, debe desestimarse.  
El principio de no confiscatoriedad de los tributos  
patrimonial de los contribuyentes.  
contenido cuando el Estado ejerza su potestad tributaria.  
Fundamental de 1993.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL principio precitado es un parâmetro de observancia que la  
Constitucion impone a los organos que ejercen la potestad tributaria al momento de  
fijar la base imponible y la tasa del impuesto. Éste supone la necesidad de que, al  
momento de establecerse 0 crearse un impuesto, con su correspondiente tasa, el  
organo con capacidad para ejercer dicha potestad respete exigencias minimas  
Como tal, tiene la estructura propia de lo que se denomina un "concepto juridico  
indeterminado". Es decir, su contenido constitucionalmente protegido no puede ser  
precisado en términos generales y abstractos, sino analizado y observado en cada  
caso, teniendo en consideracion la clase de tributo y las circunstancias concretas de  
quienes estén obligados a sufragarlo. No obstante, teniendo en cuenta las funciones  
que cumple en nuestro Estado Democratico de Derecho, es posible afirmar, con  
caracter general, que se transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos  
cada vez que un tributo excede el limite que razonablemente puede admitirse como  
justificado en un régimen en el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho  
subjetivo a la propiedad y, ademas, ha considerado a ésta como institucion, como  
uno de los componentes basicos y esenciales de nuestro modelo de Constitucion  
6. Ciertamente, el principio de no confiscatoriedad no resulta afectado, como se ha  
expuesto en la demanda, si el legislador tributario decide que se imponga con cargas  
fiscales a la propiedad. La Constitucion no ha constitucionalizado ningun impuesto,  
ni tampoco ha determinado qué tipo de actividades economicas puedan ser, 0 no,  
objeto de regulaciones fiscales. En consecuencia, el Estado, a través de sus organos  
constitucionales competentes, es libre de crear la clase de impuestos que considere  
atendible, sin mas limites que los que emanen del propio texto constitucional y,  
fundamentalmente, del conjunto de principios constitucionales tributarios  
De manera que dentro del amplio margen de libertad para establecer aquello que ha  
de ser gravado, y que al legislador corresponde adoptar, también puede gravarse a la  
propiedad. Y ello porque todos los tributos inciden, de una manera u otra, sobre  
ésta. Incluso cuando gravan las rentas 0 utilidades, como en el caso del impuesto a  
la renta, pues es claro que dichas rentas O utilidades forman parte del patrimonio del  
contribuyente. La propiedad, en ese sentido, es también una manifestacion de  
El problema, a juicio del Tribunal Constitucional, no es determinar si un impuesto  
puede gravar, O no, la propiedad, sino establecer qué monto puede resultar contrario  
a la prohibicion de confiscatoriedad. Y en ello, por cierto, no son pertinentes  
consideraciones tales como que el contribuyente haya tenido ganancias, pérdidas O  
simplemente mantuvo su capital O activo fijo, que son exigibles -y este Tribunal en  
su momento lo destaco- para impuestos destinados a gravar utilidades, ganancias 0  
derivadas de los principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
economica.  
establecidos en su articulo 74°.  
riqueza y, como tal, es susceptible de ser gravada.  
rentas, como se expuso en la STC N.o 0646-1996-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Determinacion de la confiscatoriedad, 0 no, de un tributo y principio de  
7. En el Fund. Jur. N.o 5 de esta Sentencia, este Colegiado declara que, en términos  
generales, "se transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez  
que un tributo excede el limite que razonablemente puede admitirse como  
justificado en un régimen en el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho  
subjetivo a la propiedad y se ha considerado a la propiedad, como institucion, como  
uno de los componentes basicos y esenciales de nuestro modelo de Constitucion  
Corresponde, ahora, evaluar si el IEAN, creado por el articulo 1° de la Ley N.°  
26777, y aplicable a los perceptores de rentas de tercera categoria con una tasa  
equivalente al 0.5%, cuya vigencia se ha prorrogado hasta el 31 de diciembre de  
1999, afecta, 0 no, irrazonable 0 desproporcionadamente, el derecho subjetivo  
directamente comprometido con su imposicion; esto es, el derecho de propiedad.  
8. Conviene advertir, en primer lugar, algo que no por obvio no es menos importante.  
Y es que al Tribunal Constitucional no le parece irrazonable ni desproporcionado  
que el legislador tributario, al momento de fijar la base imponible del impuesto  
"extraordinario", haya tomado como manifestacion de capacidad contributiva "los  
activos netos" de los "perceptores de renta de tercera categoria". Como antes se ha  
precisado, el principio de no confiscatoriedad de los tributos también se extiende y  
relaciona con el principio de capacidad contributiva, de modo que la imposicion que  
se realice debe siempre sustentarse en una manifestacion de capacidad contributiva.  
Y la propiedad 0, dicho de otro modo, los "activos netos" a los que se refiere el ya  
citado articulo 1° de la Ley N.o 26777, es una manifestacion de esa capacidad  
9. En segundo lugar, es menester enfatizar que, detras de la creacion de un impuesto  
como el IEAN, existe la presuncion, juris tantum, de que con él, el Estado persigue  
alcanzar fines constitucionalmente valiosos. Con la recaudacion tributaria, en efecto,  
él Estado se agencia de los fondos necesarios e indispensables para poder realizar  
las actividades que constitucionalmente se le ha confiado, y sin los cuales seria  
materialmente imposible que prestara, por ejemplo, los servicios publicos a su  
Ciertamente, la creacion de dichos tributos, y la concomitante obligacion de su pago  
por parte de los contribuyentes, supone una injerencia estatal sobre un ambito  
patrimonial de las personas. No por ese hecho, sin embargo, los tributos deben  
considerarse como contrarios al derecho de propiedad. Y ello porque, por un lado,  
como en multiples oportunidades se ha resaltado, los derechos fundamentales y,  
entre ellos, el derecho de propiedad, no tienen el caracter de absolutos; y, por otro,  
el pago de los tributos, esto es, el deber de contribuir con los gastos publicos,  
razonabilidad y proporcionalidad  
economica".  
contributiva.  
cargo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituye un principio constitucional implicito de nuestro Estado Democratico de  
10. De modo que encontrandose razonablemente justificada la intervencion estatal sobre  
el derecho de propiedad, lo ultimo por analizar es si el monto de la tasa del IEAN es  
desproporcionado. Para tal efecto, ha de repararse, en que, de conformidad con el  
articulo 1° de la Ley N.o 26999, el carâcter "extraordinario" con el que ha sido  
configurado este impuesto se evidencia con su vigencia temporal. En efecto,  
después de diversas reformas, se ha previsto que se sufragara hasta el 31 de  
Asimismo, dadas las caracteristicas de la base imponible del tributo y el carâcter  
temporal con el que ha sido previsto, no contraria, a juicio de este Colegiado, el  
contenido esencial del derecho de propiedad ni tampoco el principio constitucional  
de la no confiscatoriedad de los tributos, el que su tasa se haya previsto en el orden  
del 0.5% de la base imponible establecida por el articulo 4° de la Ley No. 26777,  
que autoriza la deduccion de las depreciaciones y amortizaciones admitidas por la  
ley del impuesto a la renta, y que, por lo demas, podra utilizarse "como crédito sin  
derecho a devolucion, contra los pagos a cuenta 0 de regularizacion del impuesto a  
la renta del ejercicio de 1998", tal como lo establece el articulo 70 de la misma Ley  
De modo que, atendiendo a que el referido impuesto no absorbe una parte sustancial  
de la base imponible, y a que su porcentaje, establecido por la Ley N.o 26777, no es  
desproporcionado, pues no supone una confiscacion estatal de la propiedad privada,  
ni amenaza con hacerlo en un lapso razonable, debe desestimarse la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Derecho.  
diciembre de 1999.  
N.o 26777.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las_partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Narduw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
/ - U