
02723-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02723-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°2 2723-2003-AA/TC  
CAJAMARCA  
NOELINA LOBATO CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Noelina Lobato Chavez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 294, su  
fecha 11 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Comision de Nombramiento de Concurso Publico de Plazas Docentes de 2002 de la  
Direccion Regional de Educacion de Cajamarca, solicitando que se declare nula el acta  
de adjudicacion de la plaza docente de codigo 110937000000002, en la especialidad de  
Historia y Geografia en el CE Quengomayo, que le fuera adjudicada a la profesora  
Maribel Salazar Saucedo, anadiendo que en el proceso de evaluacion de expedientes se  
cometieron irregularidades que perjudicaron su posicion en el orden de mérito y que le  
impidieron alcanzar dicha plaza.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda manifestando que la referida Comision incremento el  
puntaje de la profesora Maribel Salazar Saucedo atendiendo a su reclamo, luego de  
constatar que se habia calificado de manera erronea la antigiiedad de su titulo docente y  
que se habia omitido evaluar los certificados de capacitacion presentados. Asimismo,  
aduce que la via idonea para ventilar la pretension es la accion contencioso-  
administrativa.  
Dona Maribel Salazar Saucedo se apersona al proceso y contesta la demanda, en  
condicion de litisconsorte, proponiendo las excepciones de oscuridad y ambigtedad en  
el modo de proponer la demanda y la de incompetencia, anadiendo que su  
nombramiento se efectuo de acuerdo a ley.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 28 de abril  
de 2003, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo no es la via idonea para resolver el petitorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por no acreditarse violacion de ningun derecho  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se declare nula el acta de adjudicacion de la plaza  
docente a favor de la profesora Maribel Salazar Saucedo, alegando que en su  
expedicion se cometieron actos irregulares que violan sus derechos constitucionales  
a la igualdad ante la ley, al trabajo y al debido proceso, dado que a tal docente se le  
otorgo un puntaje mayor que el que le correspondia.  
2. El cuestionamiento del puntaje no puede ventilarse mediante el presente proceso,  
porque para ello se requiere de la actuacion de medios probatorios, lo cual no es  
posible en este tipo de acciones, de conformidad con el articulo 13° de la Ley N.o  
25398.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
RU  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)