
02724-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02724-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2724-2003-AA/TC  
AGUSTIN RUIZ CARNERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Agustin Ruiz Carnero contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 222,  
su fecha 3 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio de la Produccion, solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
Ministeriales N.OS 143-2002-PE, del 23 de abril de 2002, y 229-2002-PE, del 26 de junio de  
2002, que le denegaron la nivelacion de su pension de cesantia con los haberes del  
Viceministro en actividad; y que, por consiguiente, se expida una nueva resolucion  
inçluyendo en su pension de cesantia el monto que viene percibiendo el Viceministro de  
Pesqueria en actividad por concepto del incremento salarial denominado Asignacion  
Especial, aprobado por el Decreto de Urgencia N.o 126-2001 y los Decretos Supremos Nos  
122-2001-PCM: y 048-2002-PCM. Refiere que el 14 de julio de 1988 se le reconocieron de  
abono, en su condicion de ex Viceministro de Pesqueria, 36 anos, 2 meses y 26 dias de  
servicios prestados al Estado, y se le otorgo pension nivelable de cesantia en el régimen  
previsional del Decreto Ley N.o 20530; que el 18 de enero de 2002 solicito que se nivelara  
su pension con los ingresos que viene percibiendo el Viceministro en actividad, incluyendo  
la mencionada Asignacion Especial; que, sin embargo, se ha rechazado su pedido,  
vulnerandose sus derechos constitucionales a la seguridad social, a la igualdad ante la ley,  
entre otros.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Produccion propone la excepcion de litispendencia y contesta la demanda solicitando que  
se la declare infundada, senalando que la cuestion controvertida debe ventilarse en la via  
contencioso-administrativ, dado que se requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es  
posible en este proceso constitucional. Agrega que la Asignacion Especial que reclama el  
demandante no tiene caracter pensionable, por lo que no le corresponde percibirla.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Decimosétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
diciembre de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por  
estimar que la denominada Asignacion Especial que otorga el Decreto de Urgencia N.o  
126-2001 si tiene caracter pensionable, porque esta sujeta al pago de impuestos, ademas de  
tener la calidad de permanente en el tiempo y regular en el monto.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que dicha Asignacion Especial es un concepto que no tiene caracter remunerativo ni  
pensionable, por lo que se no afectaron los derechos constitucionales invocados por el  
recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se nivele su pension de cesantia con los haberes que perciben  
los viceministros en actividad, incluyendo la Asignacion Especial prevista en el Decreto  
de Urgencia N.o 126-2001, alegando que esta es de naturaleza pensionable.  
2. El articulo 1.° de esta norma legal establece taxativamente que dicha asignacion tiene  
las siguientes caracteristicas:  
a) No es pensionable.  
b) No se considera remuneracion.  
por tiempo de servicios.  
c) No sirve de base de calculo para ningun beneficio, incluyendo la compensacion  
B. Por otro lado, conforme lo establece el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, "Es  
pensionable toda remuneracion afecta al descuento para pensiones. Estan afectas al  
descuento para pensiones, las remuneraciones que son permanentes en el tiempo y  
4. Asi, a efectos de determinar qué remuneraciones se encuentran afectas a descuentos  
para fines previsionales, no basta que las remuneraciones sean regulares y permanentes,  
sino, y sobre todo, que la misma se encuentre sujeta a los descuentos de ley en materia  
5. En ese sentido, dicha asignacion solamente esta afecta al impuesto a la renta, no asi a  
6. En consecuencia, es evidente que uno de tales requisitos, previsto en el articulo 6° del  
Decreto Ley N.o 20530, no se cumple -el de los aportes-, por lo que las resoluciones  
regulares en su monto".  
previsional.  
descuentos para efectos previsionales.  
cuestionadas no vulneran los derechos constitucionales invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danielfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)