
02726-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02726-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2726-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CARMELO BLAS HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carmelo Blas Huaman contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
96, su fecha 2 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 017308-98-ONPIDC, del 1 de agosto de 1998, que se sustenta en el Decreto Ley N.o  
25967,y se dicte nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, estableciendo su  
pension de jubilacion sin topes; asimismo, solicita que se le paguen los reintegros  
correspondientes. Refiere que ceso en su actividad laboral el 1 de setiembre de 1997; y que,  
no obstante que en la cuestionada resolucion se reconoce que ya habia reunido los  
requisitos para obtener pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990 antes  
del 19 de diciembre de 1992, se aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967 para fijar  
el monto de su pension, senalandose que no se puede pagar una suma mayor a la que  
establece dicho dispositivo legal. Agrega que esto implica un recorte considerable en su  
pension, lo que afecta su derecho pensionario.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 5 de noviembre  
de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que la pension maxima mensual es  
aplicable a cualquiera de los regimenes pensionarios.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Se aprecia de la Resolucion N.° 017308-98-ONP/DC, que en copia obra a fojas 3, que  
al recurrente se le otorgo pension de jubilacion adelantada con arreglo a los términos y  
condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para  
calcularla, lo cual se corrobora con la Hoja de Liquidacion obrante a fojas 4.  
2. Por otro lado, la pretension del recurrente para se le fije su pension de jubilacion sin  
topes (sic) carece de sustento, toda vez que goza de la pension mâxima permitida por la  
ley, la que se encuentra prevista en el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, que  
establece que mediante decreto supremo se fijara el monto de la pension maxima, el  
cual se incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias  
y las posibilidades de la economia nacional. Por consiguiente, no se ha vulnerado el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
derecho pensionario del actor.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Nassells  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e: