
02739-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02739-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2739-2002-AA/TC  
FANY ESTHER DEL RISCO SANDOVAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Te  
y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Fany Esther del Risco Sandoval con  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
su fecha 4 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizac  
Previsional (ONP), con objeto de que se le otorgue pension de sobrevivientes-orfandad,  
arreglo al Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta que carece de renta afecta y que no  
amparada por ningun sistema de seguridad social, de modo que le corresponde, por  
muerte de su padre, la pension de orfandad, segun lo dispuesto en el inciso c) del artic  
34° del Decreto Ley N.o 20530.  
La emplazada propone la excepcion de falta de caducidad, y niega y contradice  
demanda en todos sus extremos, precisando que la pretension no corresponde ser discuti  
por la presente via, pues la resolucion que deniega la pension debe ser impugnada en S  
ordinaria.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 30  
noviembre de 2001, declaro infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda,  
considerar que de la constancia de recaudacion se acredita que la recurrente se encuer  
inscrita en EsSalud desde 1975, y que no obstante estar sin cobertura, ello no desvirtua  
hecho de que se la pueda activar.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la deman  
por considerar que en el caso de autos existe controversia respecto del reconocimiento  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho pensionario, requiriéndose desplegar actividad probatoria de la cual carecen los  
procesos de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, la controversia radica en determinar si por hecho de que la  
demandante esté inscrita en los registros de asegurados obligatorios del antiguo  
Instituto de Seguridad Social significa que esté amparada por algun sistema de  
seguridad social y si, por ello, incumple alguno de los requisitos prescritos por el  
articulo 34. o, inciso c), del Decreto Ley N.o 20530, vigente al momento de ocurridos los  
2. El articulo 34.0, inciso c), del Decreto Ley N.o 20530 establecio como requisitos para  
acceder a la pension que la beneficiaria fuese hija soltera mayor de edad, que no tuviera  
actividad lucrativa, que no estuviera amparada por algun sistema de seguridad social y  
que no estuviese excluido el derecho por pension de viudez. De autos se acredita que S1  
bien la recurrente esta inscrita en EsSalud, a la fecha (25-05-1999) no tenia cobertura de  
atencion; por lo tanto, no esta amparada por ningun sistema de seguridad social.  
3. En consecuencia, teniendo en consideracion que, al momento de los hechos, la  
demandante reunia todos los requisitos del texto original del articulo 34°, inciso c), del  
Decreto Ley N.o 20530 -antes de la modificatoria introducida por la Ley N.o 27617-, la  
entidad demandada debe dar cumplimiento a dicho dispositivo y otorgarle la pension de  
4. Segun el articulo 1° de la Ley N.o 27719, el reconocimiento, la declaracion, la  
calificacion y el pago de los derechos pensionarios legalmente obtenidos se efectuan en  
forma descentralizada por cada entidad del Estado en la que presto servicios el  
beneficiario; en este caso, la entidad que asumio el activo y pasivo de la Direccion  
5. La pension debe calcularse aplicandose la formula establecida en el articulo 35° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
hechos  
orfandad correspondiente.  
General de Aduanas.  
Decreto Ley N.o 20530.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables las  
Resoluciones que deniegan su pension de orfandad a dona Fany Esther del Risco Sandoval,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y ordena que la que haga las veces de la Direccion General de Aduanas le otorgue pensi  
de sobreviviemtes-orfindad-ije soltera mayor de edad. Dispone la notificacion a las parte  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
UNdULU  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
- -  
REVOREDO MARSANO Leuy -  
- -  
L  
Lo quergertifico:  
Dr. Damel Figaltrivadeneyra RELATOR (e)  
SECRETARIO