
02737-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02737-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2737-2002-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ZAVALA GUZMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Angel Zavala Guzman contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 125,  
su fecha 29 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Ministerio Publico y el Ministerio de Justicia, con el objeto que se declaren inaplicables los  
Decretos Leyes N.OS 25530 y 25735, la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 633-92-  
MP-FN, modificada por la Resolucion N.o 749-92-MP-FN, y la Resolucion de la Fiscalia  
de la Nacion N.o 153-93-MP-FN, su fecha 18 de enero de 1993, que declaro infundados los  
recursos de revision del personal administrativo comprendido en la Resolucion Directoral  
Superior N.o 006-93-MP-FN-DS, referente a la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o  
936-92-MP-FN, del 30 de diciembre de 1992, que declaro excedente y ceso por causal de  
reorganizacion y racionalizacion a funcionarios y servidores del Ministerio Publico;  
asimismo, el articulo 9° de la Resolucion N.o 633-92-MP-FN, alegando que limita la  
posibilidad de una nueva evaluacion. Solicita que se ordene su reposicion en el cargo de  
auxiliar de Fiscal, y se le reconozca sus anos de servicios. Sostiene que mediante  
Resolucion de Fiscalia de la Nacion N.o 936-92-MP-FN, fue cesado en el cargo de auxiliar  
de Fiscal de Lima, sin ninguna fundamentacion y sin previo y debido proceso, de modo que  
se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la defensa, a la estabilidad en la funcion  
y a la peticion ante la autoridad competente.  
El Procurador Publico competente propone las excepciones de caducidad e  
incompetencia, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando  
que el recurrente fue cesado en virtud de una evaluacion debidamente sustentada en el  
Decreto Ley N.o 25735.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 28 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la excepcion de incompetencia, fundada la  
excepcion de caducidad, e improcedente la demanda, por considerar que el recurrente pudo  
interponer su demanda de amparo desde el 29 de diciembre de 1993, fecha en que se  
promulgo la Constitucion Politica vigente, teniendo en cuenta que la Ley N.o 25735 no  
prohibio expresamente dicha posibilidad.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional estima menester precisar que, si bien, a la fecha de su  
cese el demandante no tenia la condicion de fiscal, sin embargo, le fue reconocida  
tal condicion para aplicarle el Decreto Ley N.o 25735, dictado por el  
autodenominado Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional, sobre cuyos  
alcances -y la pretendida caducidad de la demanda- este Colegiado ya se ha  
pronunciado en reiterada y uniforme jurisprudencia, especificamente respecto a la  
proteccion judicial pertinente en tales supuestos. Conviene reiterarlos una vez mas.  
El gobierno de emergencia y reconstruccion nacional  
2. Con ocasion de los hechos acaecidos el 5 de abril de 1992, fue expedido el Decreto  
Ley N.o 25418, Ley de Bases del Gobierno de Emergencia y Reconstruccion  
Nacional, que dispuso la reorganizacion de diversas instituciones publicas, entre  
ellas el Poder Judicial, estableciendo, de facto, un régimen juridico sustentado en un  
supuesto estado de emergencia. En dicho contexto es que se emitieron los Decretos  
Leyes impugnados en autos.  
3. El Decreto Ley N.o 25530, y su modificatoria, el Decreto Ley N.o 25735, fueron  
publicados en el diario oficial El Peruano el 6 de junio y el 25 de setiembre de  
1992, respectivamente, conformando el primero una Comision Evaluadora para la  
investigacion de la conducta funcional de los fiscales, abogados auxiliares y  
personal administrativo del Ministerio Publico, mientras que el Decreto Ley N.o  
25735, por su parte, declaro en Reestructuracion Organica y Reorganizacion  
Administrativa al Ministerio Publico.  
4. Como el Decreto Ley N.o 25418 dejo "sin efecto", los articulos de la Constitucion  
de 1979 que se opusieran a su contenido (articulo 8°), es evidente que la  
instauracion del denominado Gobierno de Emergencia no se sustentaba en ninguna  
clausula constitucional, estableciéndose un régimen politico atipico en nuestro  
ordenamiento juridico.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Proteccion Judicial  
5. Sin embargo, por muy atipico que haya sido el gobierno instaurado, en ningun caso,  
conforme a lo expuesto en el articulo 25° de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, debio impedir el acceso, a cualquier ciudadano, a un recurso efectivo,  
sencillo y rapido para la proteccion de los derechos reconocidos por la Constitucion  
Politica del Estado y la Convencion antes referida.  
6. Ello porque todos los Estados signatarios de la Convencion se han comprometido a  
garantizar no solo el acceso de los ciudadanos a un juez natural, sino también a  
desarrollar las posibilidades del recurso judicial, asi como a garantizar el  
cumplimiento de la decision estimada procedente.  
7. Aun cuando no sea aplicable directamente al caso de autos, la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos, en su Opinion Consultiva N.o 8/87 del 30 de enero de 1998,  
sobre "El habeas corpus bajo la suspension de garantias" ? ha senalado en su parrafo  
24 que:  
"La suspension de garantias constituye también una situacion excepcional, segun  
la cual resulta licito para el gobierno aplicar determinadas medidas restrictivas a  
los derechos y libertades que, en condiciones normales, estan prohibidas 0  
sometidas a requisitos mas rigurosos. Esto no significa, sin embargo, que la  
suspension de garantias comporte la suspension temporal del Estado de Derecho 0  
que autorice a los gobernantes a apartar su conducta de la legalidad a la que en  
todo momento deben cenirse. Estando suspendidas las garantias, algunos de los  
limites legales de la actuacion del poder puiblico pueden ser distintos de los  
vigentes en condiciones normales, pero no deben considerarse inexistentes ni cabe,  
en consecuencia, entender que el gobierno esté investido de poderes absolutos mas  
alla de las condiciones en que tal legalidad excepcional està autorizada. Como ya  
lo ha senalado la Corte en otra oportunidad, el principio de legalidad, las  
instituciones democraticas y el Estado de Derecho son inseparables (cf. La  
expresion "leyes" en el articulo 30 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, Opinion Consultiva OC-6/86 del 9 de mayo de 1986. Serie A, N.o 6,  
parr. 32)".  
8. Asi, mutatis mutandi, en ningun supuesto cabe la posibilidad de que un Estado  
limite O elimine el derecho de sus ciudadanos a acceder a un recurso efectivo para la  
proteccion de sus derechos fundamentales, situacion que incluso fue advertida por el  
Tribunal Constitucional del Peri en la sentencia recaida en el Exp. N.o 007-96-  
AITC (Fundamento Juridico N.o 7.).  
4  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Consecuentemente, la obligacion de los Estados, aun en condiciones atipicas como  
la senalada, es la de que las garantias judiciales -tales como el amparo 0 el habeas  
corpus- no sean suspendidas, dada su condicion de indispensables para proteger los  
derechos de los ciudadanos; correspondera, entonces, al Poder Judicial de cada  
Estado, procurar la indemnidad de dicha legalidad, asi como del Estado de Derecho.  
10. Cabe senalar, por otra parte, que el Decreto Ley N.o 25735, en su Primera  
Disposicion Transitoria, prescribe expresamente que las resoluciones de cese solo  
pueden ser cuestionadas via accion comtemnciowo-administrativ, mientas que la  
Segunda Disposicion Transitoria establece que tal cuestionamiento unicamente  
procedera para efectos de una nueva evaluacion, y no para la restitucion u obtencion  
de un mandato de posesion, norma que implicitamente impide la interposicion de  
las acciones de garantia.  
La caducidad en las acciones de amparo  
11. La jurisprudencia uniforme del Tribunal Constitucional, en aplicacion del articulo  
37° de la Ley N.o 23506, es que una vez promulgada la norma legal -autoaplicable-  
0 emitido y notificado el acto administrativo que puede ser considerado lesivo a los  
derechos fundamentales de los ciudadanos, procede su impugnacion en sede  
constitucional, dentro de los 60 dias habiles siguientes a su publicacion, notificacion  
0 ejecucion, segun se trate, por lo que en el caso de las demandas interpuestas con  
posterioridad a tal hecho, definitivamente se debe proceder a su declaracion de  
caducidad.  
Sin embargo, en tal ejecutoria no se ha tenido en cuenta como deberia procederse en  
los supuestos en que exista un impedimento "legal" que impida O restrinja el acceso,  
sobre todo cuando la norma que asi lo establezca sea de carâcter iscrecional, con  
efectos permanentes.  
12. De otro lado, no puede omitirse que, en el caso de los funcionarios y servidores  
administrativos del Ministerio Publico, éstos fueron evaluados conforme a lo  
expuesto en los Decretos Leyes N.o 25530 y 25735, siendo este ultimo, el que se  
encuentra vigente, pues su articulo 9° derogo al primero.  
En tal sentido, si bien el Decreto Ley N.o 25735 no establecia directamente la  
prohibicion de interposicion de acciones de amparo en contra de las resoluciones de  
cese, entre otras; en la practica, con lo dispuesto en las Disposiciones  
Complementarias Primera y Segunda del decreto ley precitado, se conseguia el  
mismo efecto, puesto que ambas disposiciones expresaban que tales decisiones solo  
podian ser cuestionadas en la via contencioso administrativa, y unicamente para  
5  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectos de una nueva evaluacion, mas no para conseguir un mandato de restitucion 0  
posesion en cargo alguno.  
13. Consecuentemente, dado que dicha norma mantiene su vigencia y eficacia,  
imposibilitando la interposicion de acciones de amparo, y, por lo mismo, privando  
de un mecanismo para reparar el dano causado, no es posible aplicar a estos casos el  
articulo 370 de la Ley N.o 23506, conforme se ha expuesto en el cambio de  
jurisprudencia explicado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1109-2002-  
AA, de fecha 6 de agosto de 2002.  
Derechos al debido proceso y de defensa  
14. La Constitucion de 1979, entre otras garantias, preceptuaba que toda persona tiene  
derecho a no ser privado de su derecho de defensa, en los procesos judiciales que se  
sigan en su contra, derecho cuyo contenido se extiende también a los  
procedimientos administrativos de naturaleza sancionatoria; de modo que, para  
efectos de remover de su cargo al accionante, era necesario que, minimamente, se le  
notificaran los cargos que se le imputaban, asi como que se le conceda un plazo para  
formular su defensa.  
15. El accionante fue cesado por la causal de reorganizacion y racionalizacion de  
funcionarios y servidores administrativos del Ministerio Publico sin ser sometido a  
un debido proceso administrativo, dado que en autos no se aprecian los medios  
probatorios que sustenten la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 936-92-MP-  
FN, suscrita por Blanca Nélida Colan Maguino, en su condicion de Fiscal de la  
Nacion. En efecto, dicha resolucion se sustenta unicamente en el Decreto Ley N.o  
25735, que declaro en Reestructuracion Organica y Reorganizacion Administrativa  
al Ministerio Publico, y en ella no se hace referencia a queja ylo denuncia alguna  
formulada contra el accionante, con lo cual queda claro que éste no estuvo en  
condiciones de ejercer su derecho de defensa.  
16. Asimismo, la restriccion impuesta por el Decreto Ley N.o 25735 también impidio al  
actor el acceso a un recurso rapido y sencillo para cuestionar en sede jurisdiccional  
-con éxito, si hubiese acreditado la afectacion de sus derechos- los efectos  
derivados de la resolucion que lo ceso.  
Control difuso en el proceso constitucional de amparo  
17. La facultad de controlar la constitucionalidad de las normas con motivo de la  
resolucion de un proceso de amparo constituye un poder-deber, a tenor del articulo  
-  
1380, segundo parrafo de la Constitucion. A ello mismo autoriza también el articulo  
3° de la Ley N.o 23506. El control difuso de la constitucionalidad de las normas  
constituye un poder deber del Juez, prescrito por el articulo 138° de la  
6  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion como mecanismo para preservar el principio de supremacia  
constitucional y, en general, el principio de jerarquia de las normas, enunciado en el  
articulo 51° de nuestra Norma Fundamental.  
El control difuso es un acto complejo, puesto que implica preferir la aplicacion de  
una norma cuya validez, en principio, resulta beneficiada con la presuncion de  
legitimidad otorgada las normas del Estado. Por ello, su ejercicio no es un acto  
simple, sino que requiere, para que sea vâlido, la verificacion, en cada caso, de los  
siguientes presupuestos:  
a.) Que en el proceso constitucional, el objeto de impugnacion sea un acto que  
constituya la aplicacion de una norma considerada inconstitucional (articulo 3°  
de la Ley N.o 23506).  
b.) Que la norma a inaplicarse tenga una relacion directa, principal e indisoluble  
con la resolucion del caso; es decir, que sea relevante para la resolucion de la  
controversia.  
c.) Que la norma a inaplicarse resulte evidentemente incompatible con la  
Constitucion, aun luego de haberse acudido a interpretarla de conformidad con  
las clausulas Constitucionales en virtud del principio enunciado en la Segunda  
Disposicion General de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional.  
18. En el caso de autos, se cumplen los tres presupuestos, a saber: a) el mandato  
dirigido a impedir, indirectamente, la interposicion de acciones de amparo contra  
los efectos derivados de la aplicacion del Decreto Ley N.o 25735, contraviene no  
solo la Constitucion de 1979, sino también la vigente, asi como la Convencion  
Americana de Derechos Humanos; b) la constitucionalidad 0 no de esta norma es  
relevante para la resolucion del proceso, dado que constituia un impedimento para  
acceder a los tribunales internos en busca de la proteccion de los derechos  
fundamentales; y, finalmente, c) es imposible interpretar la citada norma de  
conformidad con la Constitucion, por ser manifiestamente inconstitucional,  
conforme se ha anotado.  
19. Conviene tener presente que la jurisprudencia reiterada y uniforme del Tribunal ha  
puesto de manifiesto que los fiscales, los funcionarios y los servidores  
administrativos del Ministerio Publico, expulsados de sus cargos como  
consecuencia directa O indirecta de la aplicacion de mecanismos inconstitucionales,  
no han perdido, a resultas de tales indebidas destituciones, las investiduras  
constitucionales que originalmente recibieron, de modo que los nombramientos que  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fueron indebidamente cancelados, nunca perdieron su validez y han recuperado la  
plenitud de su vigencia, debiendo ser reincorporados en el cargo que desempenaban  
de pleno derecho, siempre que no exista impedimento legal que lo impida, en  
aplicacion de la legislacion laboral pertinente. En consecuencia, tienen expedito el  
derecho a la reincorporacion y, en el breve tramite que ésta pueda exigir, las  
autoridades respectivas del Ministerio Publico se serviran tener presente el criterio  
jurisprudencial de este Tribunal.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Declarar inaplicable al actor la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 936-92-MP-  
FN; la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 153-93-MP-FN; los Decretos Leyes  
N.OS 25530, 25735 y 25991, asi como todos los actos administrativos derivados de los  
precitados decretos.  
3. Ordena su reincorporacion en el cargo que venia desempenando al momento de su  
destitucion 0 en otro de igual nivel 0 categoria, siempre que no exista impedimento  
legal para ello, debiendo tenerse presente que el nombramiento indebidamente  
cancelado, y que le otorgo la invocada investidura, nunca perdio su validez, habiendo  
recuperado la plenitud de su vigencia, conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 19.  
supra.  
4. Ordena que se reconozca el periodo no laborado en ejecucion de los decretos y actos  
administrativos declarados inaplicables unicamente para efectos pensionables y de  
antigiiedad en el cargo, debiendo el actor abonar los aportes al régimen previsional  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
Mlasalllu  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
2 I A  
Lo que certitico:  
Dr. paneieTgaHo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)