
02733-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02733-2003-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 2733-2003-AC/TC  
CELIA HORTENCIA BARBARAN  
TORRES DE DAVILA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de noviembre de 2003, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de  
pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Barelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Celia Hortencia Barbaran Torres de  
Davila contra la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 149, su fecha 20 de marzo del 2003, que declaro infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se abone en su pension de  
jubilacion la bonificacion especial del 16% dispuesta en los Decretos de Urgencia N.OS 090-  
96, 073-97 y 011-99. Manifiesta ser pensionista de la emplazada en el régimen 20530,  
agregando que esta se muestra renuente a cumplir su peticion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la bonificacion especial que otorgan los decretos de urgencia mencionados no  
es aplicable al personal de los gobiernos locales.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
diciembre del 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
por considerar que el mandato de los decretos de urgencia objeto de cumplimiento esta  
claramente definido, por lo que no existe duda de su obligatoriedad respecto a la  
demandada.  
La recurrida, revocando en parte, la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que la bonificacion especial que reclama la recurrente esta destinada unicamente a  
los seryidores del gobierno central, y no a los que prestan servicios en los gobiernos  
locales; y la confirmo en lo demas que contiene.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 15 y 16 de autos se advierte que la demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia N.OS  
090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de  
las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicitan los  
3. Los Decretos de Urgencia N.o 090-96, 073-97 y 011-99, en sus articulos 70, inciso c),  
6., inciso e), y 60, inciso e), respectivamente, precisan que tales bonificaciones no son  
de aplicacion a los trabajadores que prestan servicios en los gobiernos locales, quienes  
se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuestos de dichos anos, las  
cuales establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se  
atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por cada Municipalidad y se  
fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral determinado por el Decreto  
Supremo N.o 070-85-PCM, que dispone que los trabajadores de los gobiernos locales  
que no adopten el régimen de negociacion bilateral previsto en él deberan percibir los  
4. Al respecto, este Tribunal, al resolver el Exp. N.o 1390-2003-AC, sostuvo: "L.]no se ha  
acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion bilateral, pues como  
se aprecia de fojas 188 a 191, las organizaciones sindicales de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima y esta no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en el  
citado Decreto Supremo[..J", de lo cual se advierte que la determinacion respecto de la  
existencia 0 no del citado régimen requiere de una etapa probatoria, donde se puedan  
actuar los instrumentos idoneos que permitan dilucidar la procedencia de los derechos  
Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC se ha senalado  
"L.] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor  
beneficio que cualquier otro existente en el pais. En ese sentido, conforme al propio  
Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una pension similar al  
haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma categoria, nivel, sistema  
pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el monto de la pension sea, en  
determinados casos, superior a la remuneracion que un trabajador en actividad percibe,  
establece el articulo 50, inciso c), de la Ley N.o 26301.  
reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
incrementos de remuneracion que otorgue el Gobierno Central.  
cuyo cumplimiento se invoca.  
ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal [.]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Awaelis  
2  
in -  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)