
02742-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02742-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.°2 2742-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DE LA ROSA DELGADO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José de la Rosa Delgado Castro contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
64, su fecha 2 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 2451-98-ONP/DC, del 25 de marzo de 1998, que fijo el monto de su pension de  
jubilacion en seiscientos nuevos soles (S/. 600.00), aplicando retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967; y que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion con arreglo a lo  
dispuesto por los articulos 39.0 y 73.° del Decreto Ley N.o 19990; y se le paguen las  
pensiones devengadas, con los respectivos intereses de ley. Refiere que, pese a que cumplio  
los requisitos exigidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, no se le concedio la  
pension de jubilacion conforme a los articulos 39.° y 73.° de dicha norma legal, es decir,  
con el 80 % de su remuneracion de referencia, sino que se aplico retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada no contesto la demanda.  
a  
El Séptimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 5 de  
febrero de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que la ONP otorgo al  
recurrente su pension de jubilacion con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, y que por lo tanto, no se aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Se aprecia de la Resolucion N.o 2451-98-ONP/DC, que en copia obra a fojas 2, que al  
recurrente se le otorgo la pension dejubilacion con arreglo a los términos y condiciones  
establecidos en el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los términos para calcularla; por  
2. A mayor abundamiento, en la mencionada resolucion se alude al Decreto Ley N.o  
25967 unicamente para efectos de la pension maxima, la cual se encuentra prevista en  
el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, que establece que es mediante decreto  
supremo que se fijara el monto de la pension maxima, el que se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
la economia nacional. Por consiguiente, no se ha vulnerado el derecho pensionario del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
lo tanto, no hubo aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967.  
actor.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone.laznotificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
ALVA  
Wurdoll  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)