
02746-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02746-2003-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2746-2003-AC/TC  
LIMA  
SINDICATO UNITARIO DE  
TRABAJADORES MUNICIPALES  
DE SAN LUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato Unitario de Trabajadores  
Municipales de San Luis contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 26 de junio de 2003, que declaro infundada la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2002, el sindicato recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de San Luis a fin de que acate el articulo 1°,  
inciso b) del Decreto de Urgencia N.o 105-2001, que fija la remuneracion basica en S/.  
50.00 (cincuenta nuevos soles) para los servidores sujetos al régimen del Decreto  
Legislativo N, 276; alega que los trabajadores de dicha municipalidad cuentan en su  
mayoria con mas de 25 anos de servicios ininterrumpidos, y que el sindicato ha venido  
suscribiendo, con la Municipalidad, convenios colectivos, de acuerdo con el Decreto.  
Supremo N.o 070-85- PCM, estableciéndose bilateralmente diversos beneficios y derechos  
salariales. Anade que el ultimo convenio colectivo suscrito entre ambos data del ano 1995,  
La emplazada contesta senalando que el Decreto de Urgencia N.o 105-2001 no es  
7aplicable a los servidores de los gobiernos locales, debido a que la aprobacion y reajuste de  
las remuneraciones de dichos servidores se regulan de acuerdo a la negociacion bilateral  
prevista en el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, y se atienden con cargo a los ingresos  
pero que en el ano 2001 no se adopto el régimen de negociacion bilateral.  
corrientes de cada municipalidad.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
noviembre de 2002, declaro improcedente la demandada, por considerar que la accion de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento, por su naturaleza sumarisima, no permite la actuacion de medios probatorios  
necesarios para resolver la controversia de autos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
estan excluidos de la bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia N.o 105-2001 los  
servidores de los gobiernos locales.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 4 de autos se aprecia que el sindicato demandante cumplio con agotar la via  
previa al haber cursado la carta notarial de requerimiento, segun lo dispone el inciso c)  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento del Decreto de  
Urgencia N.o 105-2001, a través del cual se fijo la remuneracion basica en cincuenta  
nuevos soles (SI. 50.00) para los servidores publicos sujetos al régimen laboral del  
Decreto Legislativo N.° 276, cuyos ingresos mensuales, en razon de su vinculo laboral,  
incluyendo incentivos, entregas, programas 0 actividades de bienestar que se les  
otorguen a través del CAFAE del Pliego, fueran menores 0 iguales a mil doscientos  
3. Mediante el Decreto Supremo N.o 196-2001-EF se dictaron normas reglamentarias  
y complementarias para la aplicacion del Decreto de Urgencia N.o 105-2001,  
precisandose, en su articulo 10°, que los gobiernos locales se regirian segin el segundo  
pàrrafo del articulo 52° de la Ley de Gestion Presupuestaria del Estado -N.o 27209-,  
mismo que establece que: "La aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones  
aguinaldos, refrigerio y movilidad de los trabajadores de los Gobiernos Locales, se  
atienden con cargo a los ingresos corrientes de cada Municipalidad. Su fijacion se  
efectua de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, publicado  
el 31 de julio de 1985, y de conformidad con lo prescrito en el presente articul  
Corresponde al Concejo Provincial o Distrital, segun sea el caso y bajo responsabilida  
garantizar que la aprobacion y reajuste de los precitados conceptos cuenten con  
correspondiente financiamiento debidamente previsto y disponible, bajo sancion  
nulidad de pleno derecho de los actos administrativos que los formalicen. No son  
aplicacion a los gobiernos locales los aumentos de remuneraciones, bonificaciones  
beneficios de cualquier otro tipo que otorgue el Poder Ejecutivo a los servidores  
4. Al respecto, este Tribunal, en causas analogas, ha precisado que si bien el Decre  
Supremo N.o 070-85-PCM establece que los trabajadores de los gobiernos locales 4  
no adopten el régimen de negociacion bilateral previsto en el mencionado Decre  
del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
cincuenta nuevos soles (SI. 1,250.00).  
sector publico. Cualquier pacto en contrario es nulo".  
A DEL  
,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo deberan percibir los incrementos de remuneracion que otorgue el Gobierno  
Central, en el caso concreto se ha acreditado que en la Municipalidad demandada existe  
un régimen de negociacion bilateral, advirtiéndose que con ella se suscribieron acuerdos  
destinados a mejorar las condiciones economicas 0 remunerativas de los trabajadores,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que la  
por lo que la demanda carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasallus  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)