
02754-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02754-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 2754-2003-AC/TC  
LIMA  
MARY LUZ RfOS MARROQUIN DE GIGNOUX  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, reunido el Tribunal Constitucion  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mary Luz Rios Marroquin de Gignoux  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
118, su fecha 26 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto que se le  
reconozca y pague las bonificaciones otorgadas a todos los trabajadores activos y cesantes  
de la Administracion Publica, dispuestas por los Decretos de Urgencia N.oS 090-96, 073-97  
y 011-99, asi como asi como se disponga el pago de los reintegros correspondientes.  
Afirma que es pensionista de la entidad demandada desde el 12 de noviembre de 1992, y  
que ésta se ha mostrado renuente a reconocerle las bonificaciones establecidas por las  
citadas normas.  
El emplazado manifiesta que los decretos cuyo cumplimiento se exige, precisan que  
las bonificaciones que otorga no corresponden al personal que presta servicios en los  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
agosto de 2002, declara infundada la demanda, por considerar que los decretos de urgencia  
cuyo cumplimiento se demanda establecen que no estan comprendido en su âmbito el  
gobiernos locales.  
personal que presta servicios en los gobiernos locales.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 11 y 12 de autos se advierte que la demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento, conforme lo  
2. El objeto de la demanda es que ejecuten a favor de la actora los Decretos de Urgencia  
N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al  
16% de las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos, y que se le abonen  
3. Los Decretos de Urgencia N.o 090-96, 073-97 y 011-99, en sus articulos 70 inciso c),  
6.° inciso e), y 6° inciso e), respectivamente, prescriben que tales bonificaciones no son  
de aplicacion al personal que presta servicios en los gobiernos locales, quienes se  
encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuestos de dichos anos, las  
cuales establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se  
atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por cada Municipalidad y se  
fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto  
Supremo N.o 070-85-PCM, que senala que los trabajadores de los gobiernos locales que  
no adopten el régimen de negociacion bilateral previsto en el citado Decreto Supremo,  
deberan percibir los incrementos de remuneracion que otorgue el gobierno central.  
+. Al respecto, este Tribunal, en el Expediente N.o 1390-2003-AC, sostuvo que: "L...] no  
se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion bilateral, pues  
como se aprecia de fojas 188 a 191, las organizaciones sindicales de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima y ésta no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en el  
citado Decreto Supremo[.]", de lo cual se concluye, en lo que al caso atane, que la  
determinacion respecto de la existencia O no del citado régimen requiere de una etapa  
probatoria adecuada, donde se puedan actuar los instrumentos idoneos que permitan  
dilucidar la procedencia de los derechos cuyo cumplimiento se invoca.  
5. Finalmente, este mismo Colegiado en la STC N.o 191-2003-AC, ha precisado que:  
"L...] el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor  
beneficio que cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentido,  
conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una  
pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma  
categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el  
monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que un  
trabajador en actividad percibe, ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal [..]".  
establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
los reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Wwww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)