
02753-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02753-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2753-2002-AA/TC  
AREQUIPA  
GLADYS MIRIAM MEDINA GARNICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Miriam Medina Garnica  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 254, su fecha 25 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones AFP INTEGRA y la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) de Arequipa, solicitando que se le desafilie del  
Sistema Privado de Pensiones a través de la AFP INTEGRA, y se disponga su acceso al  
sistema pensionario regulado por el Decreto Ley N.o 19990, que esta a cargo de la ONP,  
alegando que se estan vulnerando sus derechos constitucionales a la vida y al bienestar,  
a la igualdad ante la ley y al libre acceso a la prestacion de una pension justa y  
equitativa.  
La Direccion Regional de Educacion de Arequipa contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente, aduciendo que los hechos mencionados en la  
demanda no vulneran los derechos constitucionales de la recurrente.  
AFP INTEGRA S.A. propone la excepcion de incompetencia y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo que la demandante opto  
voluntariamente por cambiarse al régimen privado de pensiones, desistiendo de  
pertenecer al Sistema Nacional de Pensiones, al celebrar contrato de afiliacion con la  
AFP con fecha 4 de setiembre de 1996, agregando que la demandante no agoto la via  
administrativa y que la nulidad del contrato de afiliacion debe tramitarse en un proceso  
de conocimiento.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y solicita  
que se declare infundada O improcedente la demanda, senalando que la recurrente no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales que alega, y que la  
pretension requiere de una etapa probatoria de la cual carece la accion de amparo.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 24 de mayo de 2002, declara  
improcedente la excepcion de incompetencia planteada por la demandada AFP  
INTEGRA S.A., infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva  
propuesta por la ONP e infundada la demanda, estimando que no es razonable que la  
demandante, habiendo suscrito un contrato, pretenda ahora desconocer tal vinculo  
juridico, sin antes haber logrado que se deje sin efecto por otra via legal. Agrega que la  
controversia requiere de la actuacion de medios probatorios.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado no considera que el establecimiento de requisitos, formalidades y  
plazos por parte de las entidades correspondientes para posibilitar el traslado de un  
trabajador al Sistema Privado de Pensiones, sea un acto inconstitucional y violatorio  
del derecho reconocido por el articulo 11° de la Constitucion Politica del Peri, que  
2. Asimismo, si la demandante considera que, respecto a su contrato de afiliacion,  
existen causales suficientes para demandar su nulidad, debera plantear ésta en la via  
correspondiente y no en la del amparo que, por su naturaleza excepcional y sumaria,  
3. Aun cuando la pretension del demandante no puede ser acogida, debe dejarse a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
garantiza el acceso a prestaciones de salud y pensiones.  
carece de etapa probatoria.  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion  
de amparo y, reformandola, la-declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a leyy la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figello Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)