
02771-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02771-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2771- 2003-AA/TC  
LORETO  
ESPERANZA HAYDEE DERTEANO  
VDA. DE COBLENTZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandni, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Esperanza Haydee Derteano Vda. de  
Coblentz contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 192, su fecha 31 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Direccion Regional de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de Iquitos y la Procuraduria  
Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Transportes y Comunicaciones,  
con el objeto de que se les ordene nivele su pension con arreglo al Decreto Ley N.o 20530.  
Alega que se estan atentando sus derechos adquiridos y protegidos por la Octava  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica de 1979, ulteriormente  
reafirmada por la Primera Disposicion Final y Transitoria de 1993, y pide la nivelacion de  
su pension de viudez con la remuneracion que percibe un trabajador activo STA, conforme  
lo disponen el Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495 y su Reglamento, el Decreto  
Supremo N.o 015-83-PCM, y que se paguen los reintegros del monto de las pensiones  
devengadas, dejadas de percibir; agregando que un trabajador activo STA, de la misma  
categoria, viene percibiendo un incentivo a la productividad cuyo monto regular es de  
S/.400.00, sin variacion y permanente en el tiempo, por lo que tiene caracter pensionable.  
La Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion  
de Loreto contesta la demanda senalando que el incentivo a la productividad no tiene  
condicion remunerativa y que, por lo tanto, no es pensionable, conforme lo establece el  
Decreto de Urgencia N.o 88-2001, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 110-2001-  
EF.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, contesta la demanda  
argumentando que la accion de amparo no es la via procedimental vâlida para pretender que  
se cumpla un acto administrativo.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 03 de enero de 2003, declaro  
improcedente la accion de amparo, por considerar que el concepto por productividad no  
tiene su origen en la remuneracion, pues conforme se desprende del Decreto de Urgencia  
N.o 088-2001 dicho concepto tiene su origen en el fondo de asistencia y estimulo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme consta en la Resolucion Directoral N.o 2335-86-TC/CO.td, de fojas 7, la  
demandante tiene pension de viudez. Asimismo, consta en la boleta de pago, de fojas 3  
vuelta, que la demandante no viene recibiendo el incentivo a la productividad que otros  
servidores activos de nivel remunerativo STA perciben regularmente por el monto de  
S/. 400.00, conforme consta de las boletas que obran en autos de fojas 5 y 6.  
2. La Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979 aplicable al  
caso, establecia el derecho de percibir una pension de cesantia renovable, con el fin de  
igualar la pension del cesante con la remuneracion de un servidor en actividad que  
desempenase el mismo cargo u otro similar al ultimo en el que presto servicios el  
cesante. Asimismo, el articulo 5° de la Ley N.o 23495 dispone que cualquier  
incremento posterior a la nivelacion que se otorgue a los servidores publicos en  
actividad, que desempenen el mismo cargo u otro similar al ultimo en que presto  
servicios el cesante o jubilado, dara lugar al incremento de la pension en igual monto  
remunerativo al que corresponde al servidor en actividad. A su vez, el Reglamento de la  
Ley N.o 23495, aprobado por el Decreto Supremo N.o 015-83-PCM, en su articulo 50,  
establece que las remuneraciones especiales a considerarse, segun los casos que  
correspondan, en la determinacion del monto con el cual se debe proceder a la  
nivelacion de las pensiones, incluyen: "L...] Otros de naturaleza similar que, con el  
carâcter de permanentes en el tiempo y regulares en su monto, se hayan otorgado O se  
3. Consecuentemente, habiéndose acreditado que la bonificacion por incentivo a la  
productividad reclamada reune las caracteristicas antes descritas y que se otorga a los  
trabajadores de nivel de remuneracion STA, procede amparar la demanda  
otorguen en el futuro".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. A mayor abundamiento, la demandada no ha cuestionado el caracter permanente ni la  
regularidad del monto, lo que le otorga la caracteristica de pensionable, en estricta  
concordancia con lo prescrito en el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, que  
prescribe como "L.] pensionable a toda remuneracion afecta al descuento para  
pensiones. Estan afectas al descuento para pensiones, las remuneraciones que son  
5. En lo que respecta al pedido de reintegro de devengados, este Tribunal considera que  
permanentes en el tiempo y regulares en su monto".  
ello esta arreglado a ley.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha Resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Cumplan la demandada con pagar a la demandante su pension de viudez nivelable,  
basandose en el nivel y la categoria en que ceso, incluyendo el incentivo a la  
productividad, y los reintegros correspondientes.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
a dull  
U  
Lo ques - cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)