
02776-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02776-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2776-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSENDO RODAS RIOJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rosendo Rodas Rioja contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 132, su  
fecha 3 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion N.o 009550-98-ONPIDC, de fecha 29 de mayo de 1998, y el Decreto Ley N.o  
25967, y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion calculando el monto de su  
pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, sin tope alguno, incluyendo el  
incremento por conyuge, asi como el pago de reintegro de las pensiones devengadas, mas  
los intereses legales. Manifiesta que antes de la fecha en que entro en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967, ya habia adquirido su derecho pensionario al amparo del articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, dado que tenia mas de 57 anos de edad y 34 anos de aportaciones;  
y que, al aplicarsele el Decreto Ley N.o 25967, se le otorgo una pension disminuida y con  
tope.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el monto maximo de la pension es  
un instituto de orden financiero establecido por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990,  
en atencion a la naturaleza solidaria del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 29 de abril de  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado que con la  
resolucion cuestionada se haya afectado el derecho constitucional a la seguridad social del  
demandante.  
-  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que resulta un imposible juridico  
establecer un tope superior al fijado por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 009550-98-  
ONP/DC, del 29 de mayo de 1998, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion  
adelantada, alegando que la misma ha sido calculada de acuerdo con el Decreto Ley N.o  
25967, y no con el 19990, conforme a derecho correspondia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Al respecto, debemos senalar que si bien es cierto que al expedirse la cuestionada  
resolucion se aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, con posterioridad a  
ello, mediante la Resolucion N.o 0000034742-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de  
abril de 2003, de fojas 91, la demandada dispuso que se realizara un nuevo câlculo de la  
pension del demandante y fijo la misma en la suma de S/ 1,056.00 a partir del 16 de  
mayo de 1996, por considerar que se habia comprobado que "hasta antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 de diciembre de 1992, el  
asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley N.o 19990 y que cumplia los  
requisitos (edad y anos de aportacion) senalados en dicho Decreto Ley para acceder a la  
pension solicitada, correspondiendo que se le otorgue la misma en los términos y  
condiciones del el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para calcularla".  
3. En consecuencia, al haber cesado la vulneracion de derecho constitucional en agravio  
del demandante, la litis se ha sustraido del ambito jurisdiccional, segun lo dispone el  
inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506  
4. De otro lado, el demandante, en su recurso extraordinario, alega que la vulneracion aun  
no ha cesado, puesto que falta el pago de los reintegros de las pensiones devengadas. En  
este sentido, debemos senalar que si bien el recurrente, en virtud de la resolucion cuya  
inaplicabilidad solicita, percibia una pension en monto inferior al que le correspondia,  
mediante la Resolucion N.o 0000034742-2003-ONP/DC/DL 19990, se restablecio su  
derecho pensionario, toda vez que a través de esta ultima resolucion se le otorgo un  
nuevo monto de su pension de jubilacion a partir de16 de mayo de 1996, es decir, desde  
el dia siguiente a la fecha en que se produjo su cese laboral. Siendo asi, lo alegado por  
el demandante carece de sustento, debiendo en todo caso hacer valer su derecho de  
pago de los reintegros que le correspondan, en ejecucion de sentencia.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, por  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
ABUAUAUS  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lofque certifico:  
Dr. DaniellFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)