
02784-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02784-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 2784-2003-AA/TC  
SANTA  
CARMEN PÉREZ PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 5 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Pérez Paredes contra la  
sentencia de la Sala Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas  
74, su fecha 12 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 5448-PI-DIV-PENS-SG0-GDA-IPSS-92, del 1 de diciembre de 1992, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009,  
por haber cumplido sus requisitos. Ademas, solicita el reintegro de las pensiones dejadas de  
percibir. Alega que, habiendo reunido los requisitos de la referida ley de pension minera,  
por haber realizado distintas labores en planta de acero, y haber expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, solicito a la emplazada su pension minera, la cual le  
ha sido denegada.  
La emplazada aduce que para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
es necesario cumplir los requisitos de ley, uno de los cuales es el examen obligatorio para  
determinar una enfermedad ocupacional, a fin de acreditar que se estuvo expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, agregando que el actor no ha probado  
haber laborado como minimo 15 anos en la condicion de trabajador de centros de  
produccion siderurgica  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 1 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado haber estado expuesto  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, lo que, ademas, no es posible verificar  
mediante la accion incoada, debido a carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
N.o 25009.  
2. El segundo parrafo del articulo 1° de la Ley 25009 declara "L...] los trabajadores que  
laboran en centros de produccion minera, tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de sus labores  
estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun la escala  
establecida en la presente ley".  
3. De la cuestionada resolucion esta acreditado que el actor ceso el 30 de junio de 1992,  
fecha en la que contaba 57 anos de edad -conforme se desprende de su Documento  
Nacional de Identidad-. Asimismo, con el Certificado de Trabajo expedido por  
SiderPeru (f. 3) se prueba que el demandante laboro en las dependencias de la Planta de  
Acero, Transportes y Servicios Auxiliares, ejerciendo los cargos de peon, albanil,  
gruero, ayudante mecanico, mecanico ferroviario, entre otros; por lo tanto, estuvo  
expuesto a los riesgos mencionados en el fundamento anterior.  
4. Consecuentemente, al haberse acreditado que el actor reune los requisitos para gozar de  
la pension de jubilacion minera, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al actor la  
Resolucion N.o 5448-P-DIV-PENS-SGO-GDA-IPSS-92, del 1 de diciembre de 1992.  
2. Ordena que la emplazada le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
N.o 25009, maset pago de los devengados correspondientes con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
CARLUS ENRIQUE PELAEZ CAMALF  
SECRETARIOG CONSTITUCIONA GENERAL  
TRIBUNAL