
02792-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02792-2003-HC.pdf)  
---  
019  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2792-2003-HC/TC  
LIMA  
ROSA SOLDEVILLA SALDANA  
YOTRAS  
SENTENCIA DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Rosa Soldevilla Saldana, Marisol Moran  
Cascire, Ida Mendoza Mateo, Ana Mendoza Mateo, Flora Andrés Rojas, Aurelia  
Velarde Gonzales, Zulma Pena Melgarejo, Ivonne Cotrina Magan, Sofia Arango  
Ochante, Dalia Santander Salvador, Carmen Sedelmayer Armas y Maria Fajardo  
Cuadros, contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 55, su fecha 29 de  
enero de 2003, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Las recurrentes interponen accion de habeas corpus contra los ministerios del  
Interior y Justicia y contra el Presidente del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) de  
Lima, solicitando que no se ejecute su traslado al Penal de Yanamayo porque con ello se  
estaria afectando sus derechos a la integridad fisica, psiquica y moral, de defensa y de  
unidad familiar. Manifiestan que se encuentran cumpliendo condena en el  
Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial de Mujeres de Chorrillos,  
sin nigun tipo de sancion disciplinaria, pero que, en forma intempestiva, se esta  
procediendo a trasladarlas al Penal de Yanamayo, atentandose contra el articulo 1°y y el  
articulo 2, incisos 1 y 24, literal h, de la Constitucion.  
Realizada la investigacion sumaria, las accionantes se ratifican en los términos  
de su demanda. Asimismo, se toma la declaracion del ministro de Justicia, Fausto  
Humberto de Alvarado Dodero, quien manifiesta desconocer el traslado de las internas  
al Penal de Yanamayo, precisando que el INPE es el organo encargado de adoptar tales  
decisiones. De otro lado, el presidente del Consejo Nacional Penitenciario, Luis Javier  
Bustamante Rodriguez, afirma que la Alta Direccion no tiene conocimiento de que se  
haya dispuesto el traslado de las accionantes, ni que exista alguna disposicion 0 acuerdo  
emanado de la dependencia a su cargo.  
enero de 2003, declara infundada la accion.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 10 de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que no existe amenaza inminente a la libertad individual O derecho conexo de  
las accionantes, debido a que sus declaraciones se basan en noticias y comentarios  
inciertos.  
FUNDAMENTOS  
1. Las recurrentes interponen demanda ante la amenaza que representa su inminente  
traslado del establecimiento penitenciario de Chorrillos-Lima al de Yanamayo Puno,  
situacion que de producirse vulneraria sus derechos a la integridad fisica y psiquica,  
2. El articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de Ejecucion Penal, senala  
que "El interno ingresa al Establecimiento Penitenciario solo por mandato judicial,  
en la forma prevista por la ley. Es ubicado en el establecimiento que determina la  
Administracion Penitenciaria". Asimismo, mediante la Directiva N.o 002-2001-  
INPE-OGT, de fecha 10 de enero de 2001, el INPE aprobo las normas de  
procedimientos administrativos y de ejecucion para realizar el traslado, conduccion  
y desplazamiento de internos procesados ylo sentenciados en el territorio nacional.  
3. En el presente caso, segun se desprende de las declaraciones sumarias de las  
recurrentes, al ser preguntadas respecto del origen de la informacion que les permite  
aseverar la inminencia de su traslado a otro establecimiento penitenciario,  
respondieron que existian antecedentes recientes del traslado de otras internas por el  
delito de terrorismo a diversos penales. Asimismo, a fojas 28, el representante del  
INPE senalo que la Alta Direccion de esta institucion no tenia conocimiento de que  
se hubiese dispuesto el traslado de las recurrentes a otro establecimiento  
4. Siendo ello asi, no existen elementos que acrediten la veracidad de lo manifestado  
por las recurrentes, maxime si el traslado de internos sentenciados se encuentra  
dentro de las facultades de la entidad emplazada, debiendo realizarse, si asi se  
dispone, observando estrictamente las reglas establecidas y con respeto de los  
derechos de los internos. En consecuencia, la presente demanda debe ser  
desestimada por carecer de certeza e inminencia la supuesta amenaza a los derechos  
constitucionales que se invocan en la demanda, no siendo de aplicacion el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a la unidad familiar y a la defensa.  
penitenciario del pais.  
4° de la Ley N.o 25398.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2792-2003-HC/TC  
LIMA  
ROSA SOLDEVILLA SALDANA  
Y OTRAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
7 14 C  
CHou ale  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)