
02811-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02811-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2811-2003-AC/TC  
AMAZONAS  
ANGEL HOMERO ANGULO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Homero Angulo Rojas contra  
resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 103, SU  
fecha 29 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de julio de 2003, interpone accion de cumplimiento  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se disponga el pleno  
cumplimiento de lo establecido en la Ley N.o 27433, conforme quedo configurada de  
resultas de la sentencia expedida por el Tribunal Constitucional con fecha 13 de marzo de  
2003; y que, en consecuencia, se ordene que el CNM proceda a su reincorporacion como  
Juez Titular Mixto del Distrito Judicial de Amazonas. Solicita, ademas que se declare  
carente de fundamentos (sic) la Resolucion N.o 037-2003-PCNM, que declaro  
improcedente su solicitud de reincorporacion. Manifiesta haber sido cesado por acuerdo de  
la Corte Suprema del 13 de julio de 1992, adoptado en virtud del Decreto Ley N.o 25446, y  
que los articulos 3° y 4° del Decreto Ley N.o 27433 han sido declarados inconstitucionales;  
agregando que, sin perjuicio de ello, participo en el proceso de evaluacion que concluyo  
con la emision de la mencionada Resolucion y que, por lo tanto, corresponde que se declare  
su reincorporacion.  
El Juzgado Especializado Penal de la provincia de Utcubamba, con fecha 14 de julio  
de 2003, rechazo liminarmente y declaro improcedente la demanda, por estimar que, en  
aplicacion del articulo 142° de la Constitucion, las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura, emitidas en los procesos de evaluacion y ratificacion de los jueces, no son  
revisables en sedejudicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda interpuesta fue rechazada in limine por el Juzgado Especializado Penal de  
la Provincia de Utcubamba, en aplicacion del articulo 142° de la Constitucion, que  
establece que las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura, emitidas en los  
procesos de evaluacion y ratificacion de los jueces, no son revisables en sede judicial  
La recurrida, por su parte, confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
2. En el caso de autos, es evidente que se ha producido un quebrantamiento de forma en  
tramitacion del proceso de cumplimiento, en los términos establecidos en el articulo 42  
de la Ley N.o 26435, por lo que deberia procederse de acuerdo con lo regulado en dicho  
articulo, toda vez que los juzgadores de ambas instancias emitieron un pronunciamiento  
sobre el fondo del proceso, analisis que debia ser efectuado luego de cumplirse  
tramite de ley, y no a través del procedimiento de rechazo inlimine. Sin embargo, dada  
la naturaleza del derecho protegido, y estando a lo dispuesto en el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Civil -aplicable en forma supletoria por disposicion del  
articulo 63° de la Ley N.o 26435- es necesario que, en virtud de los principios de  
economia y celeridad procesal, este Colegiado se pronuncie sobre la demanda de autos.  
3. El recurrente pretende que se "(...) disponga el pleno cumplimiento de lo establecido en  
la Ley N.o 27433 (-.), conforme dicha ley quedo configurada de resultas de la sentencia  
expedida por el Tribunal Constitucional con fecha 13 de marzo de 2003 y, er  
consecuencia, se ordene que el Consejo Nacional de la Magistratura dé curso a mi  
reincorporacion como Juez Titular Mixto (...) del Distrito Judicial de Amazonas".  
4. El articulo 2° de la Ley N.o 27433 dispone que los Magistrados del Poder Judicial y del  
Ministerio Publico que fueron cesados mediante los Decretos Leyes promulgados en  
abril de 1992 por el autodenominado Gobierno de Emergencia y Reconstruccion  
Nacional, podran ser repuestos en los cargos que venian desempenando al 5 de abril de  
1992, O en cargos similares que sean asignados por el CNM, y que en la actualidad  
correspondan a plazas vacantes y presupuestadas de jueces y fiscales de igual jerarquia.  
) Para el Tribunal Constitucional importa senalar, de un lado, que, como se ha visto, la  
disposicion cuyo cumplimiento se solicita, no contiene un mandato claro, cierto,  
expreso e incondicional que la emplazada se haya mostrado renuente a acatar; y, de  
otro, que, dada la pretension del actor, la accion incoada no es la idonea para ello, sino  
la del amparo -conforme a la jurisprudencia que el propio actor anexo a su demanda-,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razon por la cual se deja a salvo su derecho para que lo haga valer, en todo caso, en  
forma legal que corresponda.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
2. Dejar a salvo el derecho del actor, conforme a lo expuesto en el fundamento 5. supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lay  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)