
02856-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02856-2003-HC.pdf)  
---  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. . N.o 2856-2003-HC/TC  
HUANUCO  
JUAN CARMEN CRISTOBAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa de Guadalupe Mori Sanchez a  
favor de Juan Carmen Cristobal, contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huànuco-Pasco, de fojas 35, su fecha 15 de setiembre de 2003, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto del 2003, se interpone accion de habeas corpus a favor de don  
Juan Carmen Cristobal contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huànuco-Pasco. Se sostiene que ante la Sala penal emplazada se le  
sigue al beneficiario proceso penal (Expediente N.o 025-01) por la presunta comision del  
delito de robo agravado y otro, habiéndose ordenado su detencion el 20 de noviembre del  
2001, hallandose recluido en el establecimiento penal de Potracancha por mas de 21 meses,  
sin que exista sentencia de primer grado, por lo que en su caso se ha producido exceso de  
detencion conforme a lo previsto por el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, debiendo  
ordenarse su inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el beneficiario ratifica los términos de la  
demanda. Por su parte, los magistrados emplazados demandados niegan el exceso de  
detencion cuya responsabilidad se les atribuye, alegando haber ordenado la prolongacion de  
a detencion del beneficiario,  
El Segundo Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 27 de agosto 2003, declaro  
infundada la accion, por estimar que existe mandato judicial de prolongacion de  
detencion del beneficiario, por lo que no procede su inmediata excarcelacion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la reclamacion de libertad por exceso de detencion  
formulada por el accionante en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. Al respecto, cabe mencionar que la detencion judicial del actor data del 22 de  
noviembre de 2001, debiendo senalarse lo siguiente: a) la Ley N.o 27553 (13NOV.01),  
que modifico el articulo 137° del Codigo procesal Penal, se hallaba vigente cuando se  
dicto la orden de detencion contra el beneficiario, por lo que la reclamacion de  
excarcelacion planteada a su favor debe sujetarse a las reglas de esta norma legal, que  
senala que el plazo limite de detencion para los procesos ordinarios es de 18 meses; b)  
si bien se alega que en el caso del beneficiario hay detencion excesiva al haberse  
sobrepasado dicho plazo legal, esta acreditado en autos (f. 17) que la Sala emplazada,  
con fecha 21 de agosto de 2003, ordeno la prolongacion de la detencion del beneficiario  
por un periodo igual a 18 meses, lo que lleva a afirmar que dicho periodo maximo de  
detencion no ha sido excedido.  
3. En este sentido, no habiéndose acreditado el exceso de detencion que se alega en  
la demanda, esta debe ser desestimada, resultando de aplicacion el articulo 2.°, a  
contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MArdUw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)