
02855-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02855-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. T N,2855-2003-AA/TC  
MOQUEGUA-TACNA  
WILBER ARMANDO SALAS VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilber Armando Salas Villanueva  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Moquegua e Ilo de  
la Corte Superior de Justicia de Tacna-Moquegua, de fojas 273, su fecha 24 de julio de  
2003, que declaro fundada, en parte, la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra Southern Peru Copper  
Corporation, solicitando que se deje sin efecto el tramite de despido; se declare nula la  
carta de renuncia y se ordene su reposicion en el puesto de Operador Tren Mina asi  
como el pago de la indemnizacion que indica el articulo 11.° de la Ley N.o 23506,  
equivalentes a las remuneraciones dejadas de percibir. Afirma que el 10 de agosto de  
2002 se produjo un accidente en el que colisionaron la locomotora de la que estaba  
encargado y la locomotora N.o 55, del cual se le responsabilizo, no obstante que ello se  
debio a desperfectos mecanicos, desmostrândose discriminacion, porque a los  
trabajadores que manejaban el otro vagon no se les responsabilizo del dano. Anade que  
la carta de preaviso de despido le fue notificada el 24 de setiembre del 2002, y que  
luego de la presentacion de los descargos se le despidio; anadiendo que luego fue  
obligado a firmar el documento.  
La emplazada aduce que el demandante no cumplia su trabajo de manera  
eficiente, prueba de lo cual es que tenia 22 medidas disciplinarias impuestas: unas por  
faltas y otras por negligencia laboral; anadiendo que el accidente en cuestion fue por su  
descuido y no por un desperfecto mecanico como pretende hacer creer, y que como  
consecuencia de ello se inicio un proceso de investigacion donde se lo encontro  
responsable, razon por la cual se lo despidio, siguiendo lo establecido en el articulo 31.°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Agrega que, posteriormente, de manera  
voluntaria, el accionante solicito sustituirse el despido por la renuncia, hecho que fue  
aceptado y que no viola ningun derecho constitucional, y que ha cumplido con el pago  
de los beneficios sociales con fecha 16 de octubre de 2002.  
El Segundo Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 10 de febrero de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que no se ha desvirtuado que la empleadora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haya ejercido presion contra su trabajador, por lo que el demandante debera devolver el  
monto cobrado por concepto de beneficios sociales y la demandada reponerlo en su  
puesto de trabajo, resultando improcedente el pago de la indemnizacion solicitada.  
La recurrida confirmo, en parte, la apelada, por considerar que el vinculo laboral  
se rompio con el despido, por lo que no pudo ser posible la ruptura del mismo con la  
posterior renuncia, agregando que esta corto el derecho al ejercicio del debido proceso  
desde la notificacion de la carta de despido, debiendo reponerse el tramite de despido al  
estado respectivo, a fin de que la demandada notifique al demandante con el despido,  
razon por la cual declaro improcedente su reincorporacion, anadiendo que al existir  
despido resulta improcedente el pago de la indemnizacion reclamada por las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 8.° de la Ley N.o 23506, en los procesos  
constitucionales la resolucion final constituye cosa juzgada unicamente si es  
favorable al recurrente.  
2. En el presente caso, al haberse emitido una sentencia estimatoria en segunda  
instancia que deja sin efecto la renuncia voluntaria del actor, solo constituye  
materia del recurso extraordinario y objeto de pronunciamiento por parte de este  
Tribunal el extremo de la demanda declarado improcedente, esto es, el referido a la  
peticion de que se ordene la reposicion del demandante en el puesto de trabajo que  
venia desempenando a la fecha de su despido laboral.  
13. Habida cuenta de que en sede judicial se ha dejado sin efecto la renuncia voluntaria  
del recurrente, este Colegiado estima que no es procedente que la emplazada  
prosiga con el proceso de despido, debido a que este quedo sin efecto porque el  
demandante siguio laborando con posterioridad a él, segun se desprende de la  
Constancia de Trabajo de fojas 13 de autos, que acredita que laboro hasta el 13 de  
octubre de 2002. Por otro lado, tampoco se podria disponer que la empresa  
emplazada reinicie el proceso de despido, debido a que ello violaria el principio de  
inmediatez, tomando en consideracion que los hechos imputados al actor como falta  
grave acontecieron el10 de agosto de 2002.  
4. El hecho de que la demandada haya pagado al denunciante la liquidacion por  
tiempo de servicios (f. 112), carece de eficacia legal, al haber quedado sin efecto su  
renuncia; por tal motivo, el pago efectuado por Southern Peru Copper Corporation  
a don Wilber Armando Salas Villanueva debe devolverse, sin perjuicio de que la  
demandada pueda, en su oportunidad, deducirlo de los beneficios que en el futuro le  
correspondan.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo, en el extremo que es materia del recurso  
extraordinario.  
2. Ordena que la emplazada reponga al demandante en el cargo que desempenaba al  
momento de la violacion de sus derechos constitucionales, O en otro de igual nivel  
categoria.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
L  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)