
02863-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02863-2004-AA.pdf)  
---  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2863-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
ALFONSO DAVID VERA RIVEROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfonso David Vera Riveros contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
113, su fecha 24 de junio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
Notificacion N.o 2673 y la Resolucion N.o 430-97-ONP/DC, alegando que la primera  
deniega el recalculo de su pension de jubilacion, y la segunda vulnera su derecho  
pensionario, ya que al reconocerle solamente 30 anos de aportaciones, le desconoce el  
derecho a una pension justa; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion de  
jubilacion reconociéndole sus aportaciones, desde el 1 de mayo de 1957 hasta el 4 de abril  
de 1995, que totalizan 37 anos, 11 meses, otorgandole las pensiones devengadas desde  
octubre de 1995.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, aduciendo que el amparo no es la via idonea para determinar los anos de  
aportacion del demandante.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de octubre de 2003, declara  
fundada la demanda e inaplicables la Notificacion N.o 2673 y la Resolucion 430-97-  
ONP/DC, ordenando que se expide una nueva resolucion de recalculo de pension de  
jubilacion.  
- L  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el objeto de la accion es cuestionar una resolucion que ha adquirido la  
calidad de cosa decidida; que para la determinacion los anos de aportaciones alegados por  
26  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el actor se requiere de la actuacion de elementos probatorios, siendo insuficientes las  
instrumentales ofrecidas para emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun consta en la copia de la resolucion cuestionada, de fojas 3, el demandante percibe  
pension de jubilacion por haber cumplido lo dispuesto por el articulo 44.° del D.L. N.o  
2. La demanda tiene por objeto que se le reconozca al demandante un mayor numero de  
aportaciones. Sin embargo, las instrumentales presentadas por él no son suficientes para  
acreditar fehacientemente el tiempo de aportaciones que alega tener (37 anos, 11  
3. En consecuencia, es necesario establecer la veracidad de las alegaciones en un proceso  
que cuenta con etapa probatoria de la que carece la accion de amparo, segun el articulo  
13° de la Ley N.o 25398, Complementaria de Habeas Corpus y Amparo, razon por la  
cual esta no es la via adecuada para atender la pretension del demandante.  
4. Sin embargo, se deja a salvo el derecho del accionante para que lo haga valer en la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
19990.  
meses).  
ordinaria  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
plasdells  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)