
02896-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02896-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2896-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO DANIEL RUIZ REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini. Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Daniel Ruiz Reyes contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
148, su fecha 10 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
AFP Horizonte y la Superintendencia de Banca y Seguros, para que se le permita  
desafiliarse de dicha AFP y trasladarse a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
Refiere que se afilio a la mencionada AFP bajo la falsa promesa de que el sistema privado  
de pensiones otorgaria pensiones mayores que aquellas que otorga el sistema nacional, el  
cual, se le dijo, iba a extinguirse; que, sin embargo, el sistema nacional de pensiones le  
ofrece mejores condiciones, por lo que estando proximo a alcanzar la edad minima que  
exige dicho sistema, solicito a la demanda su desafiliacion, pero ésta ha denegado su  
solicitud, vulnerando con ello sus derechos a la seguridad social y al libre acceso a los  
sistemas previsionales.  
La Superintendencia de Banca y Seguros contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, manifestando que el demandante pretende la nulidad del acto  
juridico contenido en el contrato de afiliacion celebrado entre las partes; sin embargo, la  
pretension no se ajusta a las causales establecidas por la Resolucion N.o 080-98-EF/SAFP.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 29 de abril de  
2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que la accion de amparo no es la via  
idonea para que se declare la nulidad del contrato de afiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la cuestion controvertida debe  
ventilarse en la via ordinaria, porque se requiere de la actuacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende dejar sin efecto la carta de fecha 20 de enero de 2003,  
mediante la cual la emplazada rechaza su solicitud de desafiliacion.  
2. De los actuados fluye que, en el fondo, lo que el demandante pretende es lograr la  
nulidad de su contrato de afiliacion debido a que, segun alega, le corresponde estar  
comprendido dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990. Sin embargo, para  
tales efectos, debe hacer valer su derecho en la via ordinaria, tanto mas si no ha  
3. En consecuencia, no habiendo acreditado debidamente los hechos que sustentan la  
pretension y, en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la  
demanda no puede ser estimada, aunque se debe dejar a salvo el derecho del  
recurrente para hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
demostrado de qué manera se afectan sus derechos.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. oohelfigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO AELATOR (e)