
02899-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02899-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2899-2003-AA/TC  
APURIMAC  
JOSÉ ESQUIVEL MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Esquivel Mendoza contra  
sentencia de la Sala Mixta de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
fojas 144, su fecha 13 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Ministro del Interior, para que, reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion de  
sus derechos constitucionales, se lo reincorpore al servicio activo de la PNP, con  
reconocimiento de todos sus derechos y tiempo de servicios, declarandose nulas y  
efecto la Resolucion Regional N.o 12L-X-RPNPDEM-RI-MD3, de fecha 12 de octubre de  
1999, que lo pasa a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, y la Resolucic 01  
Ministerial N.o 0942-2001-IN/PNP, del 8 de agosto de 2001, notificada el 16 de diciembre  
de 2002, que declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra  
indicadaResolucion Regional.  
El Procurador Publico competente propone las excepciones de caducidad y falta de  
agotamiento de la via administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus  
extremos, alegando que las Resoluciones cuestionadas se han amparado en las leyes y  
reglamentos y han sido expedidas luego de un minucioso y exhaustivo estudio de la  
conducta del demandante, que ha causado desprestigio a la institucion policial por atentar  
contra la disciplina y el servicio.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 31 de julio de 2003, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que la autoridad policial  
se excedio al hacer uso de su facultad discrecional, deslegitimandose su actuacion al no  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber evaluado las pruebas de descargo del demandante, vulnerando de este modo los  
derechos constitucionales al debido proceso en sede administrativa, a la presuncion de  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro infundada la excepcion  
falta de agotamiento de la via administrativa, y la revoco en el extremo que declara funda  
la demanda y, reformandola, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente  
inocencia y al trabajo.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida declaro fundada la excepcion de caducidad argumentando que  
recurrente, en su escrito de apelacion contra la Resolucion Regional que lo paso a  
disponibilidad, presentado el 16 de noviembre de 1999, manifesto su voluntad de  
acogerse al silencio administrativo regulado en el articulo 99 del D.S. N o 002-94-JU  
entonces vigente, y que, contando desde su fecha de presentacion, dicho recur  
impugnatorio debio resolverse dentro de los 30 dias siguientes, plazo que vencio el   
de diciembre de 1999; de modo que a partir de esta fecha debia computarse el plazo de  
caducidad establecido en el articulo 37 de la Ley N. o 23506. En consecuencia, a  
haberse presentado la demanda el 13 de febrero de 2003, opero la caducidad de la  
Este Colegiado no comparte las razones de la recurrida para declarar fundada la  
excepcion de caducidad por las siguientes consideraciones: en su escrito de apelacion,  
el demandante senalo, en el segundo mas digo, que "el pronunciamiento se otorgue en  
el término por el art. 98 del D.S. N. .002-JUS, que es precisamente de 30 dias, bajo  
apercibimiento de acogerme al silencio administrativo positivo, si acaso no merezco el  
pronunciamiento de Ley dentro del término legal". Al respecto, debe precisarse que el  
articulo 98° del D.S. N.o 002-94-JUS, que regula el recurso de reconsideracion y el  
silencio administrativo positivo, es una prevision inexistente para el recurso de  
apelacion que interpuso. Por tanto, dicho pedido no debio estimarse conforme a los  
principios de simplicidad, eficacia y no formalismo que regian el proceso  
administrativo iniciado segun los articulos 32° y 103° de la misma norma. Por lo  
demas, la propia Administracion no tomo en cuenta tal argumento y resolvio el recurso  
3. Pro otro lado, conviene precisar que, conforme al articulo 99° del D.S. N.o 002-94-JUS,  
el administrado tiene la potestad de acogerse al silencio administrativo negativo, una  
vez que haya vencido el plazo del que dispone la Administracion para resolver, a través  
de una declaracion expresa (cfr. Exp. 1003-98-AA/TC). En el presente caso, el erroneo  
pedido de "acogerse al silencio administrativo positivo", ademas del recurso de  
accion.  
de apelacion posteriormente, declarandolo infundado.  
3  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apelacion, no estaba contemplado por la norma y para que se produjera el silencio  
administrativo negativo primero debio transcurrir el plazo que tenia la Administracion  
4. En consecuencia, la demanda, presentada el 13 de febrero de 2003, se planteo en el  
plazo legal, por cuanto la Resolucion Ministerial N.o 0942-2001-IN/PNP, que declara  
infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion Regional N. 121-X-  
RPNPJEM-R1-MD, recién fue notificada al demandante el 16 de diciembre de 2002.  
5. El recurrente fue pasado a disponibilidad por medida disciplinaria debido a que el dia  
de junio de 1999 él y otro efectivo policial fueron comisionados para trasladarse de  
provincia de Abancay al distrito de Huanipaca, a bordo de un camion policial, pai  
cumplir diligencias policiales con motivo de una denuncia, las que efectuaron desde  
10:00 a.m. hasta la 1:15 p.m., luego de lo cual se dedicaron a beber hasta cerca de  
6:30 p.m. El recurrente, quien era el chofer del camion, permitio que el otro efectivo  
llevara el camion con direccion al distrito de Cachora, sin estar autorizado para ell  
produciéndose en estas circunstancias la caida del camion a un abismo de 500 m, el cu  
6. Por estos graves hechos se expidio la Resolucion Regional N.o 121-X-RPNPJEM-R  
MD, mediante la cual se le paso a disponibilidad por medida disciplinaria. El articul  
166° de la Constitucion vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalida  
fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi como prestar  
proteccion y ayuda a las personas y la comunidad. Para cumplir dicha finalida  
requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en los actos propios de  
la funcion que desempena, mas aun cuando se encuentre en servicio, que permita  
garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion  
7. En el caso de autos, el demandante fue sancionado administrativamente conforme al  
articulo 168° de la Constitucion y los articulos 35°, 38 o > inciso b), y 40 o del Decreto  
Legislativo N.o 745- Ley de Situacion Policial del Personal de la PNP; de los articulos  
90°, inciso f), y 96 o del Reglamento Disciplinario de la PNP, aprobado por Decreto  
8. En consecuencia, no se aprecia la afectacion de ningun derecho constitucional, puesto  
que los demandados han actuado conforme a la Constitucion y respetando las  
para resolver; por ello, dicho pedido no podia ser considerado valido.  
Dilucidada la cuestion de la caducidad, procede entrar al fondo.  
quedo destrozado.  
combate de la delincuencia.  
Supremo N.o 00009-97-IN.  
disposiciones legales aplicables al caso.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
:  
s  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)