
02892-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02892-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2892-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA LUCILA ANGULO DE VILLACORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ana Lucila Angulo de Villacorta  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 134, su fecha 15 de agosto de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Direccion Regional de Educacion de La Libertad, solicitando que se le pague su  
pension de viudez en forma completa, con todos los incrementos, asignaciones y  
bonificaciones conforme a ley, alegando que su pension ha sido reducida y recortada,  
vulnerandose con ello sus derechos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante viene  
percibiendo dos pensiones provenientes del Estado, una pension de cesantia por derecho  
propio como ex docente y una de viudez, por lo que las asignaciones y bonificaciones  
otorgadas por el Decreto Ley N.o 25671, los Decretos Supremos N.OS 051-91-PCM, 081-  
93-EF, 019-94-PCM y los Decretos de Urgencia N.OS 80-94, 90-96 73-97 y 11-99, solo  
pueden ser otorgadas a la pension de mayor monto que percibe, que en su caso es la de  
cesantia.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda aduciendo que no se han vulnerados los derechos de la  
demandante.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 12 de marzo de 2002, declaro  
infundada la excepcion e improcedente la demanda, por considerar que la demandante  
no habia acreditado la alegada vulneracion.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion de amparo no es la  
via idonea para poder determinar cual es el monto recortado de la pension de jubilacion  
de la demandante, por carecer de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal, en la sentencia 2842-2002-AA, ha senalado que el Decreto Ley N.o  
25671, los Decretos Supremos N.oS 051-91-PCM, 081-93-EF, 019-94-PCM y los  
Decretos de Urgencia N.OS 80-94, 90-96, 73-97 y 11-99, y demas normas  
concordantes, otorgan bonificaciones y asignaciones a los pensionistas; pero que a  
los funcionarios, servidores y pensionistas comprendidos en ellas, que perciban dos  
remuneraciones 0 dos pensiones o remuneracion y pension proveniente del Sector  
Publico, se les otorgaran dichas bonificaciones y asignaciones en la pension O  
remuneracion de mayor monto.  
2. En la referida sentencia, igualmente se invoca el articulo 8° del Decreto Ley N.o  
20530 -consagrado por la Octava Disposicion General y Transitoria de la  
Constitucion de 1979 y reafirmado por la Primera Disposicion Final y Transitoria de  
la Carta Politica de 1993-, que establece que se pueden percibir simultaneamente  
dos pensiones cuando una de ellas provenga de la pension de viudez. Por otro lado,  
la Ley N.o 23495, reglamentada por el Decreto Supremo N.o 015-83-PCM, regula el  
derecho a la nivelacion de las pensiones. Es dentro de este marco normativo  
constitucional y legal que se debe interpretar si la restriccion respecto al  
otorgamiento de las bonificaciones y asignaciones especiales, dispuestas por el  
decreto ley, los decretos supremos y los decretos de urgencia mencionados, alcanza  
también a la pension de viudez que percibe la demandante.  
3. En autos se encuentra acreditado que la recurrente recibe una pension de viudez y  
una de cesantia por derecho propio como ex docente; por lo tanto, si el sujeto del  
beneficio es la misma persona, no procede que se le otorgue una misma bonificacion  
en ambas pensiones, asi una de ellas haya sido adquirida por concepto de viudez,  
porque finalmente el sujeto es la misma persona que se constituye en la nueva  
titular.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.de-ampare,  
Wurailly  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo queA xuE Ficb! LARTIRIGOYE  
&  
GONZALES-OJEDA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)