
02909-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02909-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2909-2003-HC/TC  
PUNO  
CIPRIANO GABINO CAMPOS HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cipriano Gabino Campos Hinostroza  
contra la sentencia de la Sala Especial de Terrorismo de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 82, su fecha 21 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpl  
contra los vocales de la Sala Nacional de Terrorismo, con el proposito de que se declare  
nulidad de la sentencia recaida en el Expediente N.o 18-98-T, de fecha 4 de diciembre  
1998, mediante la cual se lo condeno a 20 anos de pena privativa de la libertad, por  
comision del delito contra la tranquilidad publica-terrorismo; y que, asimismo, se declare  
nulidad de la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de La Merced, recaid  
en el Expediente N.o 243-98-P, de fecha 17 de junio de 1999, en el que fue juzgado, por  
mismos hechos, por el delito de robo agravado. Refiere que la segunda sentencia declar  
fundada la excepcion de cosa juzgada respecto a su persona, basandose en que la primer  
sentencia ya lo habia condenado por el delito contra la tranquilidad publica-terrorismo; qu  
en la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de La Merced se establecio que los hecho  
por los que fue juzgado en ambos procesos constituian "actos tipicos de delincuencia  
comun" y, que, sin embargo, la sentencia de la Sala Nacional de Terrorismo hizo una  
calificacion forzada y errada de los hechos, para adecuarlos al delito de terrorismo.  
El Primer Juzgado Penal de Puno, con fecha 28 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que las resoluciones cuestionadas emanan de  
procesos regulares, en los cuales se ha respetado el principio de la doble instancia.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha precisado que, si bien es cierto que no esta dentro de sus atribuciones  
sustituir la jurisdiccion de los jueces penales, también lo es que, en casos donde exista  
arbitrariedad, si puede evaluar si la condena impuesta a una persona se ha sustentado en  
una valoracion adecuada y razonable de los medios de prueba actuados en el proceso  
penal, pues, de otro modo, el principio de presuncion de inocencia, reconocido en el  
ordinal "e" del inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion, quedaria desvirtuado.  
2. En la sentencia de la Sala Especial de Terrorismo recaida en el Exp. N.o 18-98-T (a  
fojas 20), su fecha 4 de diciembre de 1998, se aprecia que la condena impuesta al  
recurrente se sustento en una valoracion adecuada y razonable de las pruebas y que  
3. Respecto al doble juzgamiento del que supuestamente ha sido objeto el demandante,  
cabe senalar que, ante la probable identidad de los procesos penales que se le siguieron,  
con la consiguiente doble persecucion penal contra su persona, la ley procesal de la  
materia contempla los mecanismos que resuelven esta anomala situacion al interior del  
propio proceso penal; de otro lado, como él mismo senala en su demanda, la Sala Mixta  
Descentralizada de La Merced de la Corte Superior de Justicia de Junin (en el  
Expediente N.o 243-98-P) declaro fundada una excepcion de cosa juzgada a su favor, y  
dispuso el archivamiento definitivo del proceso, en la parte que a él respecta. Por  
consiguiente, las resoluciones cuestionadas han sido emitidas con arreglo a ley, sin  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
hubo una correcta calificacion de los hechos delictuosos.  
transgredir los derechos constitucionales invocados.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Wndwlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney:  
SECRETARIO RELATOR (el