
02918-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02918-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2918-2003-AA/TC  
LIMA  
MORAIMA VICTORIA GOMEZ GARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Moraima Victoria Gomez Garate  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
91, su fecha 5 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital del Rimac, solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion  
de Alcaldia N.o 00651-MDR, del 28 de setiembre de 2001, mediante la cual se acepto su  
renuncia imponiéndosele la sancion de amonestacion; y la N.o 0286-MDR, del 5 de junio  
de 2001, a través de la cual se le abrio proceso administrativo disciplinario; y que, en  
ponsecuencia, se acepte el desistimiento de su carta de renuncia, de fecha 6 de julio de  
2001, y se ordene su inmediata reincorporacion en el cargo que venia desempenando,  
alegando que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso y al trabajo.  
La emplazada aduce que las resoluciones cuya inaplicabilidad pretende la  
demandante, al no haber sido reclamadas ylo apeladas, han adquirido la calidad de cosa  
decidida, agregando que la demandante voluntariamente presento su carta de renuncia.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de julio de 2002, declaro  
infundada la demanda, argumentando que la carta de desistimiento no tiene relevancia  
alguna, porque la demandante ya habia dejado de laborar durante varios meses como  
consecuencia de su renuncia.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto: a) que se declaren inaplicables las Resolucion de  
Alcaldia N.OS 00651-MDR y 0286-MDR, y b) que se acepte el desistimiento de la carta  
de renuncia del demandante y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a su  
centro de trabajo.  
2. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 00286-MDR, de fecha 5 de junio de 2001, se  
decidio no aceptar la renuncia de la demandante y someterla a proceso administrativo  
disciplinario, por haber incurrido en falta de caracter disciplinario prevista en el inciso  
k), articulo 28°, del Decreto Legislativo N.o 276. Por otro lado, a través de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 00651-MDR, se modifico el articulo 1° de la mencionada  
resolucion, aceptandose la renuncia de la demandante e imponiéndosele la sancion  
disciplinaria de amonestacion escrita.  
3. El articulo 34° del Decreto Legislativo N.o 276, Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y el articulo 182° de su  
Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, establecen que la  
carrera administrativa termina por renuncia.  
4. La recurrente manifesto su voluntad de dar por terminado su ciclo laboral al presentar  
su carta de renuncia (f. 2), recepcionada por la emplazada el 3 de enero de 2001; siendo  
asi, la aceptacion de dicha renuncia a través de la Resolucion de Alcaldia N.o 00651-  
MDR no vulnera ningun derecho constitucional.  
5. Es conveniente precisar que en el tercer fundamento factico de la demanda la recurrente  
senala que laboro efectivamente hasta el 28 de diciembre de 2000, es decir, que al  
presentar su renuncia el 3 de enero de 2001, no cumplio con presentar su renuncia con  
una anticipacion no menor de 30 dias calendario, conforme al articulo 185° del Decreto  
Supremo N.o 005-90-PCM, lo cual motivo que la emplazada, mediante la Resolucion de  
Alcaldia N.o 00286-MDR, no aceptara la renuncia de la demandante y le instaurara  
proceso administrativo disciplinario, lo cual, de ningun modo constituye violacion de  
derechos constitucionales, toda vez que es prerrogativa de la Administracion Publica  
abrir proceso investigatorio a un servidor publico, en el que se determinara la  
responsabilidad, 0 no, del investigado y si es procedente la imposicion de una sancion  
prevista por la ley.  
Por los/fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitugion Politica del Peri le confiere,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2918-2003-AA/TC  
LIMA  
MORAIMA VICTORIA GOMEZ GARATE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)