
02928-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02928-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2928-2003-HC/TC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTANILLA BENDEZU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Quintanilla Bendezu contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas  
125, su fecha 10 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de agosto de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el Tercer Juzgado Penal de Huamanga, alegando que la detencion de que viene  
siendo objeto es arbitraria; y que se encuentra privado de su libertad en el Establecimiento  
de Maxima Seguridad de Yanamilla, desde el 25 de febrero de 2002, por lo que a la fecha  
de interposicion de la demanda, se encuentra recluido por mas de 18 meses, comprendido  
en el proceso N.o .2002-062, tramitado ante el juzgado demandado.  
Dentro de la correspondiente investigacion sumaria, el juzgador procedio realizar  
una diligencia de constatacion y declaracion (f. 16); a tomar la declaracion del Juez  
emplazado (f. 17), y se recabo copia certificada de las piezas procesales mas importantes,  
correspondientes al proceso penal ordinario seguido contra el accionante (fojas 22 a 104).  
El Primer Juzgado Mixto de Huamanga, con fecha 28 de agosto de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el juez del proceso penal ordinario dispuso la  
prorroga del plazo de detencion por un plazo de nueve meses mas.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante reclama su libertad por haber transcurrido en exceso el plazo de detencion  
que establece el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. A fojas 4 de autos aparece el  
certificado de reclusion del actor, con lo que se acredita que se encuentra detenido en el  
Establecimiento Penal de Yanamilla desde el 25 de febrero de 2002, comprendido en el  
proceso N.o 2002-062, que por el delito de robo agravado se sigue en agravio de Jorge  
Beltran Salinas, por mandato del Segundo Juzgado Penal de Huamanga.  
2. Este Colegiado considera: a) que al momento de la entrada en vigencia de la Ley N.o  
27553, del 14 de noviembre de 2001, el demandante no tenia mandato alguno de  
detencion judicial en el proceso precitado, por lo que el plazo de detencion debe  
computarse desde la fecha en que fue efectivamente privado de su libertad, lo que a  
tenor de lo expuesto por el propio accionante en su escrito de demanda, ocurrio el 25 de  
febrero de 2002, siendo el plazo ordinario de detencion en su caso, de 18 meses,  
previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, conforme a la Ley N.o 27553,  
vigente en el momento de los hechos; b) que, tratandose del delito de robo agravado, el  
plazo ordinario de detencion de 18 meses puede ser prolongado mediante auto  
debidamente motivado, a solicitud del Fiscal y con conocimiento del inculpado, en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25824.  
3. En ese sentido, dado que el demandante estuvo privado de su libertad desde el 25 de  
febrero de 2002, el plazo ordinario vencia el 24 de agosto de 2003; sin embargo, con  
fecha 26 de agosto del mismo ano, se emite la resolucion de la fecha (f. 101), la que. si  
bien es cierto que es extemporanea -por 2 dias, uno de ellos no laborable-, en la  
practica permite establecer que el mandato de detencion dictado contra el demandante,  
fue prorrogado por nueve meses mas, plazo que, a la fecha de vista de la causa, aun no  
ha transcurrido.  
4. La demora en emitirse el auto precitado, no obstante lo expuesto, no invalida el  
contenido del mismo, ni enerva los efectos que derivan de su aplicacion, por lo que la  
demanda debe ser desestimada, dado que no ha quedado acreditada en autos la  
afectacion de derecho fundamental alguno, puesto que en el caso del accionante existe  
unaresolucion judicial vigente quej justifica su detencion, siendo de aplicacion el inciso  
1ydel articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2928-2003-HCTC  
AYACUCHO  
JORGE QUINTANILLA BENDEZU  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Ectpaonie  
Dri  
Rivadeneyra  
RELATOR (e)