
02927-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02927-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2927-2003-AA/TC  
NILO RAUL PALACIOS GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante  
del magistrado Aguirre Roca, adjunto, y el voto dirimente del magistrado Garcia Toma  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nilo Raul Palacios Garcia contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 240, su  
fecha 9 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se dejen sin efecto el Acuerdo del  
Pleno del 8 de junio de 2001, en la parte que no lo ratifica en el cargo de Vocal Superior del  
Distrito Judicial de Ayacucho; y la Resolucion N.o 050-2001-CNM, del 11 de junio de  
2001, mediante la que se deja sin efecto su nombramiento y se cancela su titulo. En  
consecuencia, solicita que se ordene su inmediata reposicion en el referido cargo. Expresa  
que al no ser ratificado por el CNM, y no permitirsele postular a un cargo similar, se estan  
lesionando -entre otros- sus derechos fundamentales a la inamovilidad en el cargo  
jufisdiccional, al debido proceso y a una legitima defensa, ya que no se le ha concedido la  
posibilidad de conocer las razones que sirvieron para no ratificarlo, pues no se le  
comunicaron los cargos que existian en su contra. Manifiesta que la cuestionada resolucion  
El Consejo Nacional de la Magistratura y la Procuradora Publica encargada de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Justicia, contestan la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0, alternativamente, infundada. Alegan, de un lado, que no se ha  
vulnerado derecho alguno, pues el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas  
por el articulo 154° de la Constitucion; y, de otro, que en atencion a lo dispuesto en el  
articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones que emita el Consejo Nacional de la  
carece de motivacion alguna, con lo cual, resulta nula e injusta.  
Magistratura no son revisables en sede judicial.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
febrero de 2002, declaro improcedente la demanda, por estimar que, conforme al articulo  
142° de la Constitucion Politica del Peru, las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de jueces no son revisables en sede  
judicial.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Colegiado en el Expediente N.o 1941-2002-AA/TC -caso  
Luis Felipe Almenara Bryson-, resulta objetable el raciocinio utilizado en sede judicial  
para justificar la improcedencia declarada, pues se ha renunciado al deber de merituar,  
desde la perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla contenida en el  
articulo 142° de la Constitucion admite una exclusiva y excluyente lectura. Las razones  
que sustentan esta afirmacion son de dos tipos y conviene reiterarlas una vez mas:  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del Derecho se agote en  
un encasillamiento elemental O particularizado, en el que se ignore 0 minimice los  
contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto mas cuando resulta claro  
que aquellos resultan siendo no un simple complemento sino, en muchos casos, una  
obligada fuente de referencia, por su relacion 0 implicancia con el dispositivo  
examinado. Lo cierto es que las consideraciones sobre un determinado dispositivo  
constitucional solo pueden darse cuando se desprendan de una interpretacion  
integral de la Constitucion, y no de una parte 0 de un sector de ella como parecen  
entenderlo, en forma por demas erronea, los jueces de la jurisdiccion ordinaria.  
b) En torno a ello, para este Colegiado queda claro que, cuando el articulo 142° de la  
Constitucion establece que no son revisables en sede judicial las resoluciones del  
CNM en materia de evaluacion y ratificacion de jueces, el presupuesto de validez de  
dicha afirmacion reposa en la idea de que las funciones que le han sido conferidas a  
dicho organismo, hayan sido ejercidas con los limites y alcances que la Constitucion  
le otorga, y no con otros distintos, que puedan convertirlo en un ente que opera  
fuera 0 al margen de la norma que le sirve de sustento. No se trata de otra cosa que  
de los llamados poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena  
autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica los convierta en  
entes autàrquicos que desconozcan O hasta contravengan lo que la misma Carta les  
impone. El CNM, como cualquier organo del Estado, no es ilimitado en sus  
funciones, pues resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun momento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sujetarse a los lineamientos establecidos en la Norma Fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones no seran revisables en sede judicial en tanto no  
contravengan la Carta, lo que supone, contrario sensu, que si son ejercidas de una  
forma tal que desvirtuan el cuadro de valores materiales 0 los derechos  
fundamentales que la Constitucion reconoce, no existe ni puede existir ninguna  
razon que invalide O deslegitime el control jurisdiccional efectivo. En dicho  
contexto, este Tribunal no solo puede, sino que debe ingresar a evaluar el tema de  
fondo, a efectos de determinar si se han vulnerado 0 no los derechos reclamados; sin  
que, por contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de funcion exclusiva 0  
excluyente 0 ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
2. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional de  
la Magistratura excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de ejercicio  
irregular, en el presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan  
considerar que tal situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se han vulnerado,  
3. En efecto, la institucion de la Ratificacion de Magistrados no tiene por finalidad que el  
CNM se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas. Constituye, mas bien, un voto  
de confianza, que nace del criterio de conciencia de cada Consejero sobre la manera  
como se ha desenvuelto el Magistrado durante los 7 anos en que ejercio su funcion. De  
alli que la validez constitucional de este tipo de decisiones no dependa de que esté  
motivada, sino de que haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello  
(Consejo Nacional de la Magistratura) dentro de los supuestos en los que la propia  
norma constitucional se coloca (jueces y fiscales cada 7 anos). En ello, precisamente,  
reside su diferencia con la destitucion por medida disciplinaria, que, por tratarse de una  
sancion y no de un voto de confianza, si debe motivarse a fin de preservar el debido  
4. Por lo tanto, el hecho de que la decision adoptada por el Consejo, no haya precisado las  
razones O motivos por los que no ratifica al recurrente y que, por consiguiente, no pueda  
éste encontrarse habilitado para cuestionarlas, no puede interpretarse como una  
vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de una  
funcion reconocida con tales contornos 0 caracteristicas por la propia Constitucion,  
desde que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza, y no del ejercicio de  
5. Sin embargo, resta precisar que si se asume que la no ratificacion del recurrente no  
représenta una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse, como que por  
encontrarse en dicha situacion, se encuentre impedido de reingresar a la carrera judicial  
los derechos constitucionales invocados.  
proceso de quien es procesado administrativamente.  
una potestad entendida como sancionatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a través de una nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado  
en la confianza, mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
postular a la Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si son  
destituidos por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia  
Constitucion, y ésta debe interpretarse de manera que sea coherente consigo misma O  
con las instituciones que reconoce, para este Tribunal queda claro que una lectura  
razonable del articulo 154, inciso 2) no puede impedir en modo alguno el derecho del  
demandante a postular nuevamente a la Magistratura, quedando por tanto salvado su  
derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este mismo Colegiado.  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda debera desestimarse, razon por la que se deja a  
salvo el derecho del recurrente, si lo considera pertinente, para postular nuevamente a la  
Magistratura.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A  
- -  
1 /  
Loque, certifico:  
Dr. DanetPigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2927-2003-AA/TC  
NILO RAUL PALACIOS GARCIA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Dejo aqui constancia -sin perjuicio del debido respeto por la opinion de mis  
distinguidos colegas de que disiento del FALLO 0 parte dispositiva de esta Sentencia, asi  
como de suj fundamentacion, toda vez que estimo que cuando la Constitucion, en su articulo  
154.2, habla de proceso de ratificacion", 9 a mi juicio se refiere, precisamente, a un proceso,  
esto es, a una tramitacion rodeada de las respectivas garantias, entre las cuales figuran, por  
lo menos, el derecho de defensa, el de reconsideracion y el de la de motivacion escrita de  
las resoluciones respectivas, debidamente concordadas con los hechos probados a lo largo  
del proceso, tal como lo manda el articulo 139°, inciso 5), de la Constitucion, y no a  
simples votos de conciencia y secretos, y, por anadidura, inimpugnables,como fluye de los  
fundamentos 3 y 4 de la presente sentencia. Por otro lado, cuando la Constitucion dice, en  
el mismo articulo citado, que el no ratificado no podra reingresar al Poder Judicial ni al  
Ministerio Publico, dice eso, precisamente, y no, como se estima en el fundamento 5. de la  
Sentencia de autos, lo contrario, esto es, que si puede hacerlo. Y justamente por ello, por  
ser tan traumatica y severa la decision de no ratificacion, el correspondiente proceso debe  
estar rodeado, por lo menos, de las garantias minimas del debido proceso, incluyendo las  
indicadas lineas arriba, esto es, las de defensa y de la motivacion escrita de las resoluciones  
respectivas.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Ctajn à