
02936-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02936-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2936-2003-AA/TC  
VICTOR TITO ARCE MANCILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Tito Arce Mancilla, contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87, su  
fecha 17 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable a su casox X  
el Decreto Ley N.o 25967, y la Resolucion N.o 32773-97-ONP/DC, en mérito de la cual se  
le otorgo pension de jubilacion adelantada y, en consecuencia, persigue que se emita una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, se practique la liquidacion de las  
remuneraciones devengadas, asi como se ordene el pago de reintegros devengados.  
Manifiesta que la pension otorgada debio calcularse conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
pues adquirio su derecho pensionario con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, toda vez que contaba con los requisitos de edad y anos de aportes.  
Alega que, no obstante ello, se calculo su pension sobre la base del Decreto Ley N.o 25967,  
el que le ha sido aplicado en forma retroactiva.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, y alega que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, el actor no reunia los requisitos para acceder a ningun tipo de  
/pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de octubre de 2002, desestimo las  
excepciones propuestas, y declaro infundada la demanda, por estimar que a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no cumplia los requisitos previstos  
por el Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que el câlculo de su pension de jubilacion  
adelantada se efectue sin aplicarle el Decreto Ley N.o 25967, el que alega le ha sido  
2. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, asi como de la liquidacion de  
remuneraciones y beneficios sociales de fojas 5, fluye que a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el actor contaba con 53  
anos de edad y 35 anos y 11 meses de aportaciones y, por ende, aun no habia reunido el  
requisito de la edad para acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al  
3. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se haya  
aplicado de modo retroactivo para efectos del calculo de la pension del recurrente, la  
aplicado de modo retroactivo.  
Decreto Ley N.o 19990.  
demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion deamparo  
Dth  
Publiquese y notifiquese.  
W. tuly  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Loque çértifico:  
Rr. DaratFigallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)