
02941-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02941-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2941-2003-HC/TC  
ASOCIACION DE. COMERCIANTES  
MALVINAS II - SAN JUAN DE LURIGANCHO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Comerciantes Malvinas II -  
San Juan de Lurigancho, debidamente representada por don Julio Tolomeo Huerta Rondan,  
contra la sentencia de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 9 de setiembre de  
2003, que resolvio inhibirse del conocimiento de la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los senores Mauricio Rabanal Torres, Ysrael Maximo Acuna Raya y Yonny Anyosa  
Rojas, solicitando que se ordene el cese de los actos de amenaza de violacion del derecho  
constitucional a la libertad individual de sus asociados conforme al cual, segun senala,  
nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ya que los demandados pretenden que  
desalojen el inmueble que ocupan, utilizando incluso medios violentos, que atentan contra  
la integridad fisica y psicologica de sus miembros.  
Refiere que viene ocupando desde hace varios anos el terreno de un area de 1,  
521.210 metros cuadrados, ubicado en el distrito de San Juan de Lurigancho, donde realiza  
actividades comerciales, y que la administracion anterior de la municipalidad emitio la  
Resolucion de Alcaldia N.o 387, de fecha 27 de marzo de 2001, la misma que fue  
confirmada por la Resolucion de Concejo N.o 033, de fecha 28 de noviembre de 2001, y  
que ordena desalojar dicho terreno. Agrega que el acto de desalojo referido no pudo  
concretarse puesto que el Ejecutor Coactivo de la municipalidad lo declaro inejecutable, ya  
que dicha entidad no se encontraba facultada legalmente para hacerlo.  
Realizada la investigacion sumaria, conforme consta en autos a fojas 54, 55, 57 y 83  
se constato que la recurrente viene ocupando el terreno en disputa, y que fue notificada por  
la emplazada para que lo desocupe en un plazo de 45 dias improrrogables. Asimismo que  
dicho lote no reune las condiciones minimas de seguridad para su funcionamiento, tal como  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consta (fojas 44 a 53) en los documentos emitidos por la Contraloria General de la  
Republica, la Jefatura de la Unidad de Defensa Civil y COFOPRI.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 25 de julio de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la presente accion emana de un  
proceso regular y, por lo tanto, la medida también lo es, por lo que ésta no vulnera ningun  
derecho constitucional.  
La recurrida se inhibio del conocimiento de la accion de habeas corpus y ordeno  
remita todo lo actuado al Juez Especializado en lo Civil competente, para los fines de ley.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion la recurrente solicita que se ordene a los demandados que  
cesen los actos por los cuales viene requiriendo a sus miembros que desalojen el terreno  
que ocupan, ya que dichos actos vulneran la libertad individual de estos, al pretender  
2. Segun el articulo 12° de la Ley N.o 23506, la accion de habeas corpus solo procede en  
los supuestos comprendidos en dicho articulo, y siempre que se vulnere O amenace la  
libertad individual; de la revision de autos se concluye que, en el caso, tales supuestos  
no existen, siendo los derechos en disputa de naturaleza distinta a los que protege esta  
accion de garantia, por lo que no pueden ventilarse en esta via. En todo caso, la  
presunta afectacion estaria referida a los derechos protegidos en el inciso 10) del  
articulo 24° de la Ley N.o 23506, que son materia de una accion de amparo, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
obligarlos a realizar lo que la ley no manda.  
el presente caso debe ser remitido a la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
2. Ordena que se remita todo lo actuade-alJuez Especializado en lo Civil competente, para  
los fines de ley.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
eT  
Mnhoelld  
Lo  
Dr. Daniel-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)