
02945-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02945-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2945-2003-AA/TC  
AZANCA ALHELI MEZA GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Azanca Alheli Meza Garcia contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
270, su fecha 13 de agosto de 2003, que se limito a declarar fundada, en parte, la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto del 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra el Estado peruano, representado en este caso por el Ministerio de Salud,  
solicitando que se le otorgue atencion médica integral en su condicion de paciente con  
VIH/SIDA, la que debera consistir en a) la provision constante de medicamentos  
necesarios para el tratamiento del VIH/SIDA, que debera efectuarse a través del  
programa del hospital Dos de Mayo, y b) la realizacion de examenes periodicos, asi  
como las pruebas de CD4 y carga viral, ambos a solicitud del médico tratante ylo  
çuando la necesidad de urgencia lo requiera.  
Afirma que desde la fecha en que fue diagnosticada de tener VIH (1996), e  
Estado no ha cumplido con otorgarle un tratamiento integral, recetândole unicamente  
medicinas para tratamientos menores; que al no contar, en modo alguno, con los  
recursos economicos necesarios para afrontar el alto costo del tratamiento de esta  
enfermedad, la cual se esta agravando al habérsele detectado câncer de tiroides, impetra  
al Estado que cumpla su obligacion de atender la salud de la poblacion en general, tal  
como se les provee a los enfermos de tuberculosis, fiebre amarilla y otras enfermedades,  
en consonancia con el principio de respeto a la dignidad de la persona, a la proteccion  
de sus derechos a la vida y la salud, asi como su derecho a una atencion médica integral  
para la enfermedad de VIH/SIDA, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 70 de la  
Ley N.o 26626.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, argumentando que no  
seha constatado en el presente caso la violacion 0 amenaza concreta de ningun derecho.  
Asimismo, senala que si bien los derechos consagrados en el articulo 1° e inciso 1),  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 2, de la Constitucion, referentes al respeto de la dignidad de la persona, asi  
como a la vida e integridad fisica, constituyen derechos fundamentales de observancia  
obligatoria, ello no implica una obligacion por parte del Estado de prestar atencion  
sanitaria ni facilitar medicamentos en forma gratuita a la demandante ni a otra persona,  
siendo la unica excepcion el caso de las madres gestantes infectadas con el VIH y todo  
nino nacido de madre infectada, segun lo dispuesto en el articulo 10 del Decreto  
Supremo N.o 004-97-SA, Reglamento de la Ley N.o 26626; anadiendo que, segun los  
articulos 70 y 90 de la Constitucion, el derecho a la salud y la politica nacional de salud  
constituyen normas programaticas que representan un mero plan de accion para el  
Estado, mas que un derecho concreto.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
29 de octubre de 2002, declaro fundada la demanda, sustentando que la Ley N.o 26626  
establece que las personas con VIH/SIDA tienen atencion a un tratamiento médico  
integral, por lo que no es admisible pretender que solo las gestantes infectadas con el  
VIH y todo nino nacido de madre infectada tenga derecho al tratamiento antiviral, mas  
aun cuando las limitaciones a derechos se establecen por ley y no via reglamento.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda,  
considerando que la situacion de la demandante (madre de familia, enferma de cancer,  
sin recursos economicos y sin amparo familiar previsible) debe equipararse  
excepcionalmente a lo previsto en el articulo 10° del Decreto Supremo N.° 004-97-SA.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que el Estado peruano otorgue atencion médica  
integral a la recurrente mediante la provision constante de medicamentos necesarios  
para el tratamiento del VIH/SIDA, asi como la realizacion de los examenes  
periodicos y pruebas de CD4 y carga viral que el médico tratante disponga.  
2. La recurrente senala que es obligacion del Estado brindarle la atencion integral para  
la proteccion de su salud, pues asi lo disponen los articulos 70 y 9° de la  
Constitucion, al igual que el articulo 70 de la Ley N.o 26626, Ley del Plan Nacional  
de Lucha contra el Sida y ETS, lo que no esta siendo cumplido por el Estado,  
3. Por su parte, la procuraduria publica del Ministerio de Salud, en representacion del  
Estado, ha senalado que la distribucion gratuita de medicamentos a todo enfermo de  
SIDA en el pais no se encuentra prevista en la normativa y que para ello, habria  
que habilitar una partida presupuestaria con arreglo a la Politica de Nacional de  
generando un riesgo contra su vida.  
Salud.  
D  
3  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Derechos protegidos por la accion de amparo  
4. La accion de amparo es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos establecidos en el articulo 24° de la Ley N.o 23506 (Ley de Habeas  
Corpus y Amparo). Por su parte, el articulo 25° de la referida norma, en  
concordancia con la Constitucion de 1993, precisa que no dan lugar a la accion de  
amparo los derechos a que se refiere la undécima disposicion final y transitoria de  
la actual Constitucion, en tanto que la misma establece que las disposiciones de la  
Constitucion que exijan nuevos y mayores gastos publicos se aplican  
5. Esta disposicion esta referida a la exigencia de los denominados derechos  
economicos y sociales -es el caso del derecho a la salud invocado por la  
recurrente- que, en tanto obligaciones mediatas del Estado, necesitan de un proceso  
de ejecucion de politicas sociales para que el ciudadano pueda gozar de ellos 0  
ejercitarlos de manera plena, en cuyo caso, el legislador ha dispuesto que no cabe  
6. Si bien en nuestro ordenamiento juridico el derecho a la salud no se encuentra  
contemplado entre los derechos fundamentales establecidos en el articulo 2° de la  
Constitucion, sino mas bien se lo reconoce en el capitulo de los derechos  
economicos y sociales a que se refieren los articulos 70 y 90 de la Constitucion, este  
Tribunal, al igual que nuestro similar colombiano, considera que cuando la  
vulneracion del derecho a la salud compromete otros derechos fundamentales,  
como el derecho a la vida, la integridad fisica 0 el libre desarrollo de 2  
personalidad, tal derecho adquiere carâcter de derecho fundamental y, por tanto, su  
afectacion merece proteccion via la accion de amparo (STC N.o T- 499 Corte  
7. No obstante lo dicho, dada la peculiaridad del presente caso, por tratarse de una  
solicitud de tratamiento médico integral gratuito a favor de la recurrente, CN  
pertinente que este Tribunal se pronuncie sobre la naturaleza de los derechos  
economicos y sociales, como es el caso del derecho a la salud y su afectacion  
concurrente con otros derechos. Asimismo, corresponde analizar la obligacion del  
Estado en materia asistencial -para el caso de prestaciones de salud- conforme a los  
articulos 70, 90, la undécima disposicion final y transitoria de la Constitucion, en  
concordancia con el articulo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales, y el articulo 26° de la Convencion Americana sobre  
progresivamente.  
su invocacion via la accion de amparo.  
Constitucional de Colombia).  
Derechos Humanos.  
Los derechos economicos y sociales: iderechos programaticos?  
8. Conforme lo ha senalado el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
caso Roberto Nesta Brero y mas de 5000 ciudadanos contra la Presidencia del  
Consejo de Ministros (Expediente N.o 008-2003-AI/TC), el Estado peruano,  
+  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
definido por la Constitucion de 1993 presenta las caracteristicas basicas de un  
Estado social y democrâtico de derecho, en el cual se requiere la configuracion de  
dos aspectos basicos: la existencia de condiciones materiales minimas para alcanzar  
sus presupuestos, y la identificacion del Estado con los fines de su contenido social  
(Fund. Jur.12).  
9. Este minimo vital busca garantizar la igualdad de  
oportunidades en todo nivel  
social, asi como neutralizar las situaciones discriminatorias y violatorias de la  
dignidad del hombre; por ello, el logro de estas condiciones materiales minimas de  
existencia debe motivar la intervencion del Estado y la sociedad de manera  
10. Es ahi donde se hace necesaria la exigencia de los derechos sociales y economicos,  
también llamados derechos prestacionales, como la seguridad social, salud publica,  
vivienda, educacion y demas servicios publicos, pues ellos representan los fines  
sociales del Estado a través de los cuales el individuo puede lograr su plena  
Debe entenderse, empero, que cuando se habla de exigencia, nos referimos al  
derecho de requerir que el Estado adopte las medidas adecuadas para el logro de  
fines sociales, pues no en todos los casos los derechos sociales son por si mismos  
juridicamente sancionables, al ser necesario el soporte presupuestal para su  
Ahora bien, denominase comunmente derechos sociales a las facultades tuitivas  
dirigidas a favorecer a aquellos grupos humanos con caracteristicas accidentales  
diferenciadas con relacion a otros por factores culturales, 0 que se encuentran en  
situacion de desventaja por razones economico-sociales, es decir, con una posicion  
0 ubicacion depreciada en sus estândares de vida, no acordes con la dignidad  
Marcial Rubio Correa [Estudio de la Constitucion Politica de 1993. Tomo 2, Lima:  
Fondo editorial de la PUCP, 1999, pag. 9 ] senala al respecto que "son reglas  
dictadas por el Estado para asegurar ciertas condiciones de relacion de los seres  
humanos de una sociedad entre si, y prestaciones que el Estado regula y [que] en  
algunos casos debe prestar directamente a las personas, generalmente cuando estan  
conjunta para la consecucion de este fin.  
autodeterminacion.  
ejecucion.  
humana.  
en incapacidad de proveer para ellos por si mismas".  
11. No se trata, sin embargo, de meras normas programaticas de eficacia mediata,  
como tradicionalmente se ha senalado para diferenciarlos de los denominados  
derechos civiles y politicos de eficacia inmediata, pues justamente su minima  
satisfaccion representa una garantia indispensable para el goce de los derechos  
civiles y politicos. De este modo, sin educacion, salud y calidad de vida digna en  
general, mal podria hablarse de libertad e igualdad social, lo que hace que tanto el  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legislador como la administracion de justicia deban pensar en el reconocimiento de  
Al respecto, German Bidart Campos [ Teoria general de los derechos humanos.  
Buenos Aires: Astrea, 1991,pag. 335 ] consigna que "los derechos sociales no son  
distintos de los derechos individuales, sino que consisten en una ampliacion del  
alcance de estos". En puridad, todos los derechos humanos constituyen un  
complejo integral unico e indivisible, en el que los diferentes derechos se  
encuentran necesariamente interrelacionados y son interdependientes entre si.  
En ese sentido, Jorge Adame Goddard [ Derechos fundamentales y Estado. Instituto  
de Investigaciones Juridicas N.o 96, México 2002, pag.70] sostiene que "los  
derechos sociales son pretensiones [.] para que el Estado adopte determinadas  
politicas economicas y sociales encaminadas a ciertos fines promordiales. Por eso,  
en vez de hablar de un derecho al trabajo, a la educacion, a un nivel de vida digno 0  
a la salud, debe hacerse referencia de un derecho a exigir la implantacion de  
Lo que [...] denominase derechos, en realidad, son los fines a los que han de tender  
12. Si bien es cierto que la efectividad de los derechos sociales requiere un minimo de  
actuacion del Estado a través del establecimiento de servicios publicos, asi como de  
la sociedad mediante la contribucion de impuestos, ya que toda politica social  
necesita de una ejecucion presupuestal, también lo es que estos derivan en  
obligaciones concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas  
constantes y eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad de los  
mismos en igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion.  
1B. De manera que los derechos sociales deben interpretarse como verdaderas garantias  
del ciudadano frente al Estado dentro de una vision que busca revalorar la eficacia  
juridica de los mandatos constitucionales y, por ende, la vigencia de la  
Constitucion. Asi, en algunos casos han sido planteados incluso como deberes de  
solidaridad que involucran no solo obligaciones del Estado, sino de toda la sociedad  
14. El reconocimiento de estos derechos implica, entonces, superar su concepcion  
programatica, perfeccionando los mandatos sociales de la Constitucion, asi como la  
obligacion del Estado, en la cual se impongan metas cuantificables para garantizar  
la vigencia del derecho (José Luis Cascajo Castro. La tutela constitucional de los  
derechos sociales. Cuadernos y Debates No 5. Madrid. 1998, pag. 53).  
15. Esta nueva vision de los derechos sociales permite reconocer, en su contenido  
esencial, principios como la solidaridad y el respeto a la dignidad de la persona, los  
que, asu vez, constituyen pilares fundamentales del Estado social de derecho.  
los mismos en forma conjunta e interdependiente.  
medidas adecuadas para conseguir esos fines.  
las medidas que adopte el Estado".  
(Adame, Jorge Goddard. op.cit. pp. 59-85).  
0  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALEEO principio de solidaridad  
16. Es indubitable que en cualquier forma de vida comunitaria se hace necesario que  
esta se instaure y organice en relacion con un fin compartido y cuyos logros, de  
De ahi que al percibirse los denominados derechos sociales como fines esenciales de  
toda comunidad politica, se deduzca que toda persona 0 grupo intermedio tenga que  
regir sus relaciones coexistenciales bajo el principio de solidaridad.  
La solidaridad implica la creacion de un nexo ético y comun que vincula a quienes  
integran una sociedad politica. Expresa una orientacion normativa dirigida a la  
exaltacion de los sentimientos que impulsan a los hombres a prestarse ayuda mutua,  
haciéndoles sentir que la sociedad no es algo externo sino consustancial.  
El principio de solidaridad promueve el cumplimiento de un conjunto de deberes, a  
a) El deber de todos los integrantes de una colectividad de aportar con su actividad a la  
consecucion del fin comun. En esa orientacion se alude a la necesidad de verificar  
una pluralidad de conductas (cargos publicos, deberes ciudadanos, etc.) a favor del  
b) El deber del nucleo dirigencial de la colectividad politica de redistribuir  
adecuadamente los beneficios aportados por sus integrantes; ello sin mengua de la  
responsabilidad de adoptar las medidas necesarias para alcanzar los fines sociales.  
alguna manera, alcancen a todos los que la conforman.  
saber:  
grupo social.  
El principio de dignidad de la persona  
A. Partiendo de la maxima kantiana, la dignidad de la persona supone el respeto del  
hombre como fin en si mismo, premisa que debe estar presente en todas los planes  
de accion social del Estado suministrando una base constitucional a sus politicas,  
pues en el Estado social el respeto a la dignidad se refiere esencialmente a lograr  
En razon de ello, en sede jurisdiccional ningun analisis puede desarrollarse sin  
verificar el respeto a la dignidad del hombre, tanto en la actuacion del Estado como  
18. Este Tribunal considera erroneo el argumento de la defensa del Estado cuando  
senala que el derecho a la salud y la politica nacional de salud constituyen normas  
programaticas que representan un plan de accion para el Estado, mas que un  
derecho concreto. Debe recordarse, entonces, que toda politica publica nace de  
obligaciones objetivas concretas que tienen como finalidad primordial el resguardo  
una mejor calidad de vida de las personas.  
en la de los particulares.  
7  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de derechos tomando como base el respeto a la dignidad de la persona, y que en el  
caso de la ejecucion presupuestal para fines sociales, esta no debe considerarse  
Por esta razon, sostener que los derechos sociales se reducen a un vinculo de  
responsabilidad politica entre el constituyente y el legislador, no solo es una  
ingenuidad en cuanto a la existencia de dicho vinculo, sino también una distorsion  
evidente en cuanto al sentido y coherencia que debe mantener la Constitucion  
(Moron Diaz, Fabio. La dignidad y la solidaridad como principios rectores del  
diseno y aplicacion de la legislacion en materia de seguridad social. Anuario de  
19. El principio de dignidad irradia en igual magnitud a toda la gama de derechos, ya  
sean los denominados civiles y politicos, como los economicos, sociales y  
culturales, toda vez que la maxima eficacia en la valoracion del ser humano solo  
puede ser lograda a través de la proteccion de las distintas gamas de derechos en  
20. Bajo este principio, el Estado no solo actuara con respeto de la autonomia del  
individuo y de los derechos fundamentales como limites para su intervencion  
-obligaciones de no hacer-, sino que debera proporcionar, a su vez, los cauces  
minimos para que el propio individuo pueda lograr el desarrollo de su personalidad  
21. El Tribunal Constitucional ya ha senalado anteriormente que no hay posibilidad de  
materializar la libertad si su establecimiento y garantias formales no van  
acompanados de unas condiciones existenciales minimas que hagan posible su  
ejercicio real (Garcia Pelayo, Manuel. Las transformaciones del Estado  
contemporaneo. Madrid: Editorial Alianza. 1980, pag. 26), lo que supone la  
existencia de un conjunto de principios que instrumentalicen las instituciones  
politicas (Roberto Nesta Breroy mas de 5,000 ciudadanos contra la Presidencia  
del Consejo de Ministros, No 0008-2003-AITC) y que sirvan de garantia para el  
goce de los denominados derechos economicos, sociales y culturales.  
22. Es innegable que en el caso de las personas diagnosticadas con VIH/SIDA y que  
padecen de la enfermedad, se carece de realismo al reconocerles algun estado de  
libertad 0 autonomia personal cuando la falta de recursos economicos como en el  
caso de la recurrente- no les permite costear su tratamiento y conllevar las  
Unicamente mediante un tratamiento adecuado y continuo pueden reducirse las  
manifestaciones no solo fisicas, sino psicologicas de la enfermedad, logrando que  
en muchos casos el normal desenvolvimiento de las actividades del paciente no se  
vea afectado en un lapso de tiempo mayor que en aquellos casos donde la asistencia  
médica es casi nula. Es en este ultimo caso donde la dignidad, la libertad y la  
como un gasto sino como una inversion social.  
Derecho Constitucional. CIEDLA. Buenos Aires 2000. Pag. 668).  
forma conjunta y coordinada.  
yl la libre eleccion de sus planes de vida -obligaciones de hacer-.  
implicancias de esta enfermedad con dignidad.  
8  
CAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
autonomia de la persona se ven afectadas a consecuencia del deterioro de la salud y  
riesgo de vida del paciente, tornando a estos individuos en una suerte de parias  
sociales, lo que de ninguna manera puede ser admitido desde el punto de vista  
constitucional.  
Los derechos economicos y sociales como deberes de solidaridad  
23. Como ya se ha expuesto, la moderna concepcion de los derechos sociales implica  
que no solo constituyan obligaciones de hacer del Estado, sino de toda la sociedad  
en su conjunto; por ello, la doctrina ha empezado a denominarlos deberes de  
24. En una sociedad democrâtica y justa, la responsabilidad por la atencion de los mas  
necesitados no recae solamente en el Estado, sino en cada uno de los individuos en  
calidad de contribuyentes sociales. Es asi como adquieren mayor sentido las  
sanciones juridicas frente al incumplimiento de estos deberes, por ejemplo, las  
sanciones que se imponen ante la omision del pago de impuestos, pues justamente a  
través de ellos se garantiza la recaudacion y una mayor disponibilidad presupuestal  
25. Como bien lo ha senalado Jorge Adame (op.cit. pag. 82), reconocer los derechos  
sociales como deberes de solidaridad sirve a su vez para que cada individuo  
enfoque sus maximos esfuerzos en obtener aquellos bienes que representan sus  
derechos sociales, superando de este modo la vision paternalista que exige que la  
satisfaccion de necesidades esté enfocada en manos del Estado. Para este Tribunal,  
conseguir bienestar y un nivel de vida digno es un deber conjunto, tanto de la  
sociedad como del propio individuo y el Estado, pero no exclusivamente de este.  
El derecho a la salud y su relacion inseparable con el derecho a la vida  
solidaridad (fundamento 13, supra).  
para la ejecucion de planes sociales.  
26. Actualmente, la nocion de Estado social y democrâtico de derecho concreta los  
postulados que tienden a asegurar el minimo de posibilidades que tornan digna la  
vida y, en esas circunstancias, se impone principalmente a los poderes publicos la  
promocion de esas condiciones. La vida, entonces, ya no puede entenderse tan solo  
como un limite al ejercicio del poder, sino fundamentalmente como un objetivo que  
guia la actuacion positiva del Estado. Dichos postulados propenden la realizacion  
de la justicia que avala los principios de dignidad humana y solidaridad y traspasa  
el reducido marco de la legalidad con el que se identificaba la nocion clasica de  
Estado de derecho. Ahora el Estado esta comprometido a invertir los recursos  
indispensables para desarrollar las tareas necesarias que le permitan cumplir con el  
ençargo social de garantizar el derecho a la vida, la libertad, la seguridad y la  
21. Nuestra Constitucion Politica de 1993 ha determinado que la defensa de la persona  
humana y el respeto a su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado; la  
propiedad privada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
persona esta consagrada como un valor superior, y el Estado esta obligado a  
protegerla. El cumplimiento de este valor supremo supone la vigencia irrestricta del  
derecho a la vida, pues este derecho constituye su proyeccion; resulta el de mayor  
connotacion y se erige en el presupuesto ontologico para el goce de los demas  
derechos, ya que el ejercicio de cualquier derecho, prerrogativa, facultad 0 poder no  
tiene sentido 0 deviene inutil ante la inexistencia de vida fisica de un titular al cual  
28. La salud es derecho fundamental por su relacion inseparable con el derecho a la  
vida, y la vinculacion entre ambos derechos es irresoluble, ya que la presencia de  
una enfermedad 0 patologia puede conducirnos a la muerte 0, en todo caso,  
desmejorar la calidad de la vida. Entonces, es evidente la necesidad de proceder a  
las acciones encaminadas a instrumentalizar las medidas dirigidas a cuidar la vida,  
lo que supone el tratamiento orientado a atacar las manifestaciones de cualquier  
enfermedad para impedir su desarrollo 0 morigerar sus efectos, tratando, en lo  
posible, de facilitar los medios que al enfermo le permitan desenvolver su propia  
El derecho a la salud comprende la facultad que tiene todo ser humano de mantener  
la normalidad organica funcional, tanto fisica como mental, y de restablecerse  
cuando se presente una perturbacion en la estabilidad orgânica y funcional de su  
ser, lo que implica, por tanto, una accion de conservacion y otra de  
restablecimiento; acciones que el Estado debe proteger tratando de que todas las  
personas, cada dia, tengan una mejor calidad de vida, para lo cual debe invertir en  
la modernizacion y fortalecimiento de todas las instituciones encargadas de la  
prestacion del servicio de salud, debiendo adoptar politicas, planes y programas en  
puedan serle reconocidos.  
personalidad dentro de su medio social.  
ese sentido.  
El derecho a la salud  
29. La recurrente sostiene que es obligacion del Estado brindarle el tratamiento integral  
del SIDA -enfermedad que se le diagnostico en el ano 1996- invocando lo  
dispuesto en los articulos 70 y 90 de la Constitucion, desarrollado en el articulo 70  
de la Ley N.o 26626, Ley del Plan Nacional de Lucha contra el SIDA.  
30. La salud puede ser entendida como el funcionamiento armonico del organismo  
tanto del aspecto fisico como psicologico del ser humano. Es evidente que, como  
tal, constituye una condicion indispensable para el desarrollo y medio fundamental  
Asi, la salud implica el gozo del normal desarrollo funcional de nuestro organismo,  
l6 que ha motivado que la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) estime que  
dicho concepto no se limita a asociarlo con la ausencia de enfermedad, sino con el  
para alcanzar el bienestar individual y colectivo.  
reconocimiento de una condicion fisica mental saludable.  
a  
10  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El articulo 7 de la Constitucion, cuando hace referencia al derecho a la proteccion  
de la salud, reconoce el derecho de la persona de alcanzar y preservar un estado de  
plenitud fisica y psiquica. Por ende, tiene el derecho de que se le asignen medidas  
sanitarias y sociales relativas a la alimentacion, vestido, vivienda y asistencia  
médica, correspondiente al nivel que lo permiten los recursos publicos y la  
Dicho derecho debe ser abordado en tres perspectivas, a saber: la salud de cada  
persona en particular, dentro de un contexto familiar y comunitario.  
Por lo expuesto, los servicios publicos de salud cobran vital importancia en una  
sociedad, pues de ellos depende no solo el logro de mejores niveles de vida de las  
personas, sino que incluso en la eficiencia de su prestacion esta en juego la vida y la  
31. Es evidente que, en el caso de la recurrente, su grave estado de salud llega a  
comprometer inminentemente su propia vida, pues conforme se aprecia a fojas 48  
del cuadernillo del Tribunal, para diagnosticarse SIDA, el contenido de CD4 en la  
sangre debe ser inferior a 100 mm3, observândose que, en su caso, el nivel de CD4  
es de 37 mm3, muy por debajo del referido promedio, lo que, por las caracteristicas  
de esta enfermedad, representa un riesgo para la paciente de contraer cualquier otra  
enfermedad adicional, ya que el organismo no cuenta con defensas suficientes para  
autoprotegerse; situacion que se agrava por el hecho de padecer de cancer a la  
132. Como se ha senalado anteriormente, los derechos sociales, como la salud publica  
no pueden ser exigidos de la misma manera en todos los casos, pues no se trata de  
prestaciones especificas, en tanto dependen de la ejecucion presupuestal para el  
cumplimiento de lo exigido, lo contrario supondria que cada individuo podria exigir  
judicialmente al Estado un puesto de trabajo 0 una prestacion especifica de vivienda  
33. En consecuencia, la exigencia judicial de un derecho social dependera de factores  
tales como la gravedad y razonabilidad del caso, su vinculacion O afectacion de  
otros derechos y la disponibilidad presupuestal del Estado, siempre y cuando  
puedan comprobarse acciones concretas de su parte para la ejecucion de politicas  
El sentido de la undécima disposicion final y transitoria de la Constitucion de 1993  
34. La defensa del Estado, en su escrito de fecha 13 de abril del 2004, sostiene que la  
undécima disposicion final y transitoria que senala: "Las disposiciones de la  
Constitucion que exijan nuevos y mayores gastos publicos se aplican  
progresivamente " debe observar el principio de legalidad presupuestaria del gasto  
solidaridad de la comunidad.  
integridad de los pacientes.  
tiroides, conforme se advierte de fojas 7 a 13.  
o salud en cualquier momento.  
sociales.  
11  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publico, por lo que el Estado no podria atender lo solicitado por la recurrente, ya  
35. Al respecto, este Tribunal considera que aun cuando el presupuesto de la Republica  
se sustenta en el principio de legalidad, y que es inadmisible la ejecucion de gastos  
no aprobados en la Ley de Presupuesto Anual, ello no resulta un alegato con fuerza  
suficiente frente a la amenaza 0 vulneracion de derechos, pues es el caso que, sin  
involucrar mayores recursos de los ya presupuestados, los mismos puedan  
destinarse priorizando la atencion de situaciones concretas de mayor gravedad 0  
Por consiguiente, consideramos que la recaudacion presupuestal no puede ser  
entendida literalmente como un objetivo en si mismo, olvidando su condicion de  
medio para conseguir el logro de objetivos estatales, con fines de lograr una  
maxima atencion a la proteccion de los derechos de los ciudadanos.  
36. La realidad politica de los ultimos anos ha revelado como la corrupcion en el uso de  
los recursos publicos afecto de manera indirecta la atencion de derechos como la  
educacion, salud y vivienda. En razon de ello, el principio de progresividad en el  
gasto a que hace alusion la undécima disposicion final y transitoria de la  
Constitucion, no puede ser entendido con caracter indeterminado y, de este modo,  
servir de alegato frecuente ante la inaccion del Estado, pues para este Colegiado la  
progresividad del gasto no esta exenta de observar el establecimiento de plazos  
razonables, ni de acciones concretas y constantes del Estado para la  
37. Lo declarado en la undécima disposicion final y transitoria de nuestra Constitucion  
es concordante con el articulo 2.1 del Pacto de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, que precisa que los estados se comprometen a adoptar medidas hasta el  
maximo de recursos que se disponga para lograr, progresivamente, la plena  
efectividad de los derechos reconocidos en el Pacto, entre ellos la salud. Es  
evidente que el Estado peruano no puede eximirse de esta obligacion, ni tampoco  
asumirla como un ideal de gestion, pues se trata de una obligacion perentoria a ser  
cumplida, si bien de manera progresiva, siempre en plazos razonables y  
38. Asi lo ha senalado este Tribunal en anteriores sentencias, indicando que los  
derechos economicos, sociales y culturales en cuya concrecion reside la clave del  
bien comun, no deben aparecer como una mera declaracion de buenas intenciones,  
sino como un compromiso con la sociedad dotado de metas claras y realistas. En  
esa linea, se afirma que la realizacion progresiva de los derechos humanos a lo  
largo de un determinado periodo no debe interpretarse en el sentido de que prive de  
todo contenido significativo las obligaciones de los estados establecidas en los  
pactos internacionales (Bernales Ballesteros, Enrique. En: El enfoque de los  
que se trata de un gasto no presupuestado.  
emergencia, como en el caso de autos.  
implementacion de politicas publicas.  
acompanados de acciones concretas.  
12  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos humanos en las politicas puiblicas. Comision Andina de Juristas. Lima,  
39. En consecuencia, como jueces constitucionales, sin entrar a cuestionar la politica de  
salud, per se, consideramos necesario analizar la actuacion del Estado en el  
presente caso, al haberse alegado la afectacion de derechos de la demandante que  
ponen en riesgo su propia vida. Si bien es cierto que en el caso de paises en  
desarrollo, como el nuestro, resulta dificil exigir una atencion y ejecucion inmediata  
de las politicas sociales para la totalidad de la poblacion, este Tribunal reitera que  
tal justificacion es valida solo cuando se observen concretas acciones del Estado  
para el logro de resultados; de lo contrario, esta falta de atencion devendria en  
Sobre aspectos juridicos relacionados con los derechos de propiedad intelectual  
relacionados con el comercio (ADPIC) y la salud publica en los paises en desarrollo  
40. Si bien el tema no se deriva directamente del petitorio de la demanda, este Tribunal  
considera conveniente pronunciarse sobre los aspectos relativos a derechos de  
propiedad intelectual reconocidos en compromisos internacionales; asi como sobre  
las excepciones que establecidas y reconocidas formalmente en diversos  
documentos internacionales en el marco de la Organizacion Mundial de Comercio  
En efecto, cuando se advierta alguna dificultad en el cumplimiento de objetivos  
nacionales referidos a la salud publica, con la consiguiente afectacion del derecho  
mismo y de a la vida de los ciudadanos especificamente en los casos relacionados  
con enfermedades como VIH/SIDA, tuberculosis, paludismo y otras epidemias-, se  
ha establecido, mediante la Declaracion Ministerial de DOHA del 14 de noviembre  
del 2001 relativa al acuerdo sobre propiedad intelectual y la salud publica (DOHA  
Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health), que si bien la proteccion  
de la propiedad intelectual es importante para el desarrollo de nuevas medicinas, no  
puede dejarse de lado la preocupacion respecto a su efecto en los precios; de modo  
que los acuerdos sobre proteccion de propiedad intelectual no significaran una  
obstruccion a los paises miembros para tomar las medidas necesarias para proteger  
la salud publica y, particularmente, la promocion de medicinas para todos.  
41. En tal sentido, dadas las dificultades para la provision de medicinas esenciales para  
el tratamiento de enfermedades como el VIH/SIDA, es recomendable que el Estado  
peruano, dentro de su politica de salud concerniente a la prevencion y proteccion  
contra el SIDA, y como sujeto de derechos y deberes como pais miembro de la  
OMC, utilice el maximo de provisiones y medidas que mediante una interpretacion  
flexible del tratado sobre proteccion a la propiedad intelectual, claro esta, dentro de  
los margenes establecidos en el acuerdo del DOHA, le permita el cumplimiento de  
2004).  
situaciones de inconstitucionalidad por omision.  
(OMC), de la cual el Peru es pais miembro desde 1995.  
sus objetivos trazados en su politica de salud.  
13  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42.Es importante recordar, entonces, que en el marco del acuerdo del DOHA, se  
convino en que los paises miembros menos adelantados -como es nuestro caso- no  
estan obligados, con respecto a los productos farmacéuticos, a implementar 0 aplicar  
las secciones 5 y 7 (referidos al tema de las patentes) de la Parte II del Acuerdo  
sobre Propiedad Intelectual (Agreement on Trade-related aspects of Intellectual  
Property Rights), ni a hacer respetar los derechos previstos en estas secciones hasta  
La ejecucion presupuestal en el caso de derechos sociales, economicos y culturales  
43. Es importante que, a colacion del presente caso, el Tribunal deje sentada su posicion  
respecto a la ejecucion de politicas sociales para la maxima realizacion de los  
derechos que estas involucran y, en ese sentido, considera que es responsabilidad del  
Estado priorizar la recaudacion y la distribucion presupuestal en este tipo de planes.  
44. Es importante que la ejecucion presupuestal en las politicas sociales deje de ser vista  
como un mero gasto y se piense, mas bien, en inversion social en aras del  
cumplimiento de un fin comunitario. Unicamente cuando todos los ciudadanos  
gocen de garantias minimas de bienestar, podran realizar satisfactoriamente sus  
planes de vida y, por consiguiente, brindar un mejor aporte a la sociedad en su  
conjunto, lograndose, de este modo, un mayor desarrollo como pais.  
45. La inversion social en casos como el de autos no se restringe a la atencion de la  
persona ya infectada con VIH/SIDA, buscando paliar los efectos de la enfermedad,  
de modo tal que dicho individuo continue aportando socialmente a través de sus  
capacidades, sino que se debe contar con un enfoque mayor en la etapa de  
prevencion de la enfermedad, mediante programas de educacion sexual e  
informacion publica sobre las consecuencias que genera la enfermedad, tanto en la  
La provision de tratamiento para los enfermos de VIH/SIDA segin la legislacion  
46. La Constitucion de 1993, en sus articulos 70 y 90, establece que todos tienen  
derecho a la proteccion de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad, asi  
como el deber de contribuir a su promocion y defensa, siendo responsabilidad del  
Estado determinar la politica nacional de salud, al igual que normar y supervisar su  
47. Mediante la Ley de Desarrollo Constitucional N.o 26626 se encargo al Ministerio de  
Salud la elaboracion del Plan Nacional de Lucha contra el VIH/SIDA y las  
enfepmedades de transmision sexual. En esta ley se establecen los principios que  
rigen el Plan de Lucha, destacando, entre ellos, el articulo 70 de la referida norma,  
el 1 de enero de 2016, sin perjuicio de nuevas prorrogas.  
como inversion estatal  
persona como en la sociedad.  
nacional  
aplicacion.  
U  
14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en cuyo texto se reconoce a toda persona con VIH/SIDA el derecho a la atencion  
48. La atencion integral de una enfermedad - conforme se ha establecido mediante ley-  
debe entenderse como la provision continua de la totalidad de requerimientos  
médicos (examenes, medicinas, etc.) para superar sus consecuencias; por ello, este  
Tribunal no comparte los argumentos de la procuraduria del Ministerio de Salud  
cuando, invocando una disposicion reglamentaria, senala que unicamente las  
madres gestantes infectadas y los ninos nacidos de madres infectadas recibiran  
La Ley N.o 28243, publicada el 01 de junio de 2004, modifica la Ley N.o 26626  
estableciendo que la atencion integral de salud es continua y permanente, indicando  
que la gratuidad es progresiva para el tratamiento antirretroviral, con prioridad en  
Esta disposicion esta en consonancia con los principios de justicia y equidad en un  
Estado de derecho, pues evidentemente la satisfaccion de necesidades debe  
enfocarse de manera prioritaria en aquellos que no pueden cubrirlas por si mismos  
Desde esta perpectiva, el Ministerio de Salud ha iniciado una campana de  
tratamiento gratuito de terapia antirretroviral para los pacientes de bajos recursos  
afectados con el VIH/SIDA, que representa una de las primeras acciones que se  
viene adoptando para cumplir con el derecho a la atencion integral que estas  
49. Conforme lo hemos venido senalando a lo largo de esta sentencia, los derechos  
sociales, como es el caso de la salud publica, no representan prestaciones  
especificas por si mismas, pues dependen de la disponibilidad de medios con que  
cuente el Estado, lo que, sin embargo, de ninguna manera puede justificar la  
inaccion prolongada, como se ha subrayado en los fundamentos anteriores, ya que  
Es necesario, entonces, recomendar acciones concretas por parte del Estado para la  
satisfaccion de estos derechos, sea a través de acciones legislativas O de ejecucion  
de politicas, como se ha podido observar en el caso de autos, en la medida en que  
el Ministerio de Salud viene implementando acciones concretas para la ejecucion  
50. De este modo, este Tribunal concluye concediendo proteccion juridica a un derecho  
social, como lo es el derecho a la salud, pues en este caso en particular se han  
integral y a la prestacion previsional que el caso requiera.  
tratamiento antiviral gratuito.  
las personas en situaciones de vulnerabilidad y pobreza extrema.  
cuando se encuentren en situaciones de pobreza extrema.  
personas requieren.  
ello devendria en una omision constitucional.  
del Plan de Lucha contra el SIDA.  
presentado las condiciones que asi lo ameritan.  
15  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Este pronunciamiento a favor de la recurrente se fundamenta no solo por la  
afectacion potencial del derecho fundamental a la vida, sino por razones fundadas  
en la propia legislacion de la materia que ha dispuesto los cauces para la maxima  
proteccion de los enfermos de SIDA, mediante la promulgacion de la Ley N.o  
28243, que modifica la Ley N.o 26626; mas aun cuando actualmente se viene  
promocionando una campana de tratamiento gratuito de antirretrovirales para  
pacientes en condiciones de extrema pobreza, en cuyo grupo debe ser considerada  
la recurrente, toda vez que cuenta a su favor con una medida cautelar otorgada por  
la Comision Interamericana de Derechos Humanos (fojas 23-75 del cuadernillo del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Tribunal).  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que se considere a la recurrente en el grupo de pacientes que recibiran  
tratamiento integral contra el VIH/SIDA por parte del Ministerio de Salud, lo  
que incluira la provision de medicamentos y analisis correspondientes, segun lo  
dispuesto por los médicos del hospital tratante y bajo su responsabilidad.  
3. Exhorta a los poderes publicos a que se cumpla lo dispuesto en el articulo 8° de  
la Ley N.o 26626, debiendo considerarse como inversion prioritaria el  
presupuesto para la ejecucion del Plan de Lucha contra el SIDA.  
4. Ordena que la direccion del hospital tratante dé cuenta a este Tribunal, cada 6  
meses, de la forma como-viene realizandose el tratamiento de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
pl - - (  
Weerz  
TOMA  
  
Lo queçertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)