
02977-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02977-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2977-2003-HC/IC  
AREQUIPA  
ABEL CURAY VALDIVIEZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abel Curay Valdiviezo contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
148, su fecha 10 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de julio de 2003, interpone accion habeas corpus contra  
el Juez del Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con el objeto que se  
ordene su inmediata excarcelacion, toda vez que se encuentra privado de su libertad por  
mas de 18 meses, contados desde el 6 de enero de 2002, por el delito de trafico ilicito de  
drogas, agregando que el mandato de detencion ordenado en su contra es arbitrario e  
injustificado.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandado declaro, a fojas 109, que no ha  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 16 de  
setiembre de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que se ha dictado  
resolucion judicial con fecha 16 de abril de 2003, que ordena la prorroga de la detencion  
contra el demandante, la que no ha sido impugnada, al igual que el auto que ordeno su  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
detencion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMÉNTOS  
El demandante cuestiona el mandato de detencion ordenado en su contra en el proceso  
pénal que se le sigue por delito de trafico ilicito de drogas y pretende que se disponga  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su excarcelacion, argumentando que se encuentra detenido mas de 18 meses,  
2. Conforme se aprecia de la resolucion judicial de fecha 17 de enero de 2002, obrante a  
fojas 32, se dicto mandato de detencion, entre otros, contra el demandante; decision  
jurisdiccional que no fue impugnada por el actor, por lo que, de conformidad con el  
articulo 138° del Codigo Procesal Penal, debe considerarse que quedo consentida.  
3. Segun el articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25824, por proceso ordinario al que se refiere  
el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, debe entenderse al actual proceso sumario;  
mientras que por procedimiento especial debe entenderse al actual proceso ordinario,  
4. Si bien de acuerdo al articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley  
N.o 27553, la detencion no durara mas de 18 meses en los procesos especiales  
(entiéndase ordinario segun lo dicho en el fundamento precedente), debe tenerse  
presente que, mediante resolucion judicial de fecha 16 de abril de 2003, obrante a fojas  
53, se ha ordenado la prorroga del mandato de detencion del demandante por quince  
meses adicionales; motivo por el cual, a la fecha, no ha vencido el plazo maximo de  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
computados desde el 6 de enero de 2002.  
hasta que entre en vigencia el Codigo Procesal Penal.  
detencion.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Tulapyeu  
Lo que certifico:  
Drfa/atapesiRwadeneye  
SECRETARO RELATOR (e)