
02973-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02973-2003-AA.pdf)  
---  
CA E4  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2973-2003-AA/TC  
LIMA  
BERNABÉ BENITES VITE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bernabé Benites Vite contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 387,  
su fecha 23 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru S.A. (PETROPERU S.A.), solicitando que cesen los actos que  
lesionan sus derechos pensionarios y se proceda al pago de los reintegros devengados  
adeudados desde julio de 1996 hasta junio de 2001, mas los intereses devengados y las  
costas y costos del proceso, alegando que la demandada recorto su pension  
indebidamente y le impuso topes a pesar de ser renovable.  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, de falta de agotamiento de la via administrativa, de prescripcion extintiva y  
de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
aduciendo que el propio recurrente manifiesta que a la fecha de interposicion de la  
demanda, cesaron los actos que considera lesivos de su derecho, agregando que no ha  
acreditado la fijacion de topes a su pension durante el periodo reclamado.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de junio de 2002, declard  
fundada, en parte, la demanda, por estimar que se han impuesto topes a la pension del  
demandante, habiéndosele retirado a la fecha el pago por el rubro TP servicios, lo que  
vulnera su derecho pensionario, e improcedente en cuanto solicita el pago de intereses  
legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad  
y, por tanto, improcedente la demanda, careciendo de objeto pronunciarse sobre  
fondo, por estimar que, desde junio de 2001 hasta la fecha de interposicion de  
demanda, ha transcurrido en exceso el plazo que establece el articulo 370 de la Ley N  
23506.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debido a la naturaleza del derecho pensionario, este Colegiado se ha pronunciado en  
reiteradas oportunidades, precisando que la excepcion de caducidad de la accion no  
es deducible en este tipo de procesos porque los actos que constituyen la afectacion  
de derechos son continuados, resultando de aplicacion el segundo parrafo del  
articulo 26° de la Ley N.o 25398, correspondiendo, en consecuencia, pronunciarse  
sobre la pretension.  
2. La demanda tiene por objeto que se le restituya al actor la pension renovable de la  
que venia gozando, a la que, a partir de julio de 1996, la demandada le impuso  
topes; asimismo, se solicitan los reintegros de las pensiones, mas los intereses  
legales y las costas y costos del proceso.  
3. Este Tribunal, en el Exp. N.o 008-96-AI/TC, ha precisado que resulta  
inconstitucional la aplicacion retroactiva de topes a las pensiones nivelables  
obtenidas legalmente, toda vez que ello atenta contra los derechos adquiridos, segur  
la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru d  
1993.  
4. De las boletas de pago recaudadas con la demanda, de fojas 4 y 5, se advierte que  
ha venido aplicando topes a la pension del demandante, por lo que la demandada Il  
ha venido cumpliendo el mandato constitucional ni lo dispuesto por el Decreto Le  
N.o 20530, la Ley N.o 23495 y el Decreto Supremo N.° 015-83-PCM  
consecuentemente, se ha acreditado la transgresion de los derechos constitucionale  
invocados por el demandante.  
Respecto al pago de los intereses legales, corresponde amparar la demanda segun  
criterio aplicado en la sentencia 065-02-AA/TC, debiendo aplicarse la tas  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
6. En cuanto al pago de costos y costas, la demandada no se encuentra comprendida  
la exoneracion prevista en el articulo 413.° del Codigo Procesal Civil, procediend  
amparar la demanda y establecerse en ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordena que la demandada cumpla con pagar el integro de la pension de cesanti  
nivelable del demandante, incluyendo los reintegros y los intereses legales que  
correspondan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. IMPROCEDENTE el extremo que demanda el pago de los costos y costas del  
proceso, dejandose a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese,  
/  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)