
02985-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02985-2003-AA.pdf)  
---  
025  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2985-2003-AA/TC  
OTILIA LORENZA GUERRA  
MARQUEZ VDA. DE PÉREZ  
LIMA  
PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Otilia Lorenza Guerra Marquez Vda.  
de Pérez Pacheco contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 181, su fecha 30 de abril de 2003, que declaro infundada la  
accion,de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (SEDAPAL), a fin de que se declai  
inaplicable el articulo 292° de la Ley N.o 25303 y demas normas y leyes que ponen tope  
la nivelacion de su pension; y que, en consecuencia, se nivele su pension de sobrevivient  
viudez, reintegrandosele todo lo que dejo de percibir desde enero de 1992 hasta la fecha  
pago, mas intereses, gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, bonificacion p  
escolaridad y demas beneficios, por considerar que se ha vulnerado su derech  
constitucional a la seguridad social.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que no tiene facultad para poner tope  
a las pensiones, sino que estos son dispuestos por mandato legal, agregando que la pensio  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de noviembre de 2002, declar  
infundada la demanda, por estimar que la actora no ha acreditado que se le esté imponiend  
tope a la pension que viene percibiendo, ni que le correspondan los demas beneficios qu  
alega; anadiendo que, habiendo cesado el conyuge causante bajo el régimen laboral de  
actividad publica, no le toca tal nivelacion, pues actualmente los trabajadores de SEDAPA  
de la recurrente en ningun momento ha estado sujeta a tope.  
8e encuentran sujetos al régimen de la actividad privada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que es necesaria la actuacion de  
medios probatorios para dilucidar la controversia, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, que carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandada tiene por objeto que se declare inaplicable el articulo 292° de la Ley  
25303 y demas leyes complementarias, que ponen tope a la nivelacion de la pension  
2. El articulo 292° de la Ley N.o 25303 (Ley Anual del Presupuesto del Sector Publico  
Sistema Empresarial del Estado para 1991) establece que "Queda terminantemen  
prohibido el otorgamiento de pension de jubilacion, cesantia, de gracia, de montepio,  
viudez, de sobrevivencia O por cualquier otro concepto, en favor de cualquier  
trabajador O beneficiario del mismo, a cargo del sector publico y empresas del Estad  
que implique un monto que sea superior a la remuneracion total que percit  
mensualmente el funcionario del mas alto nivel administrativo del sector al cu  
3. Siendo el articulo 292° de la Ley N.o 25303 concordante con el articulo 570 de la L  
N.o 20530, que dispone que "El monto maximo mensual de las pensiones que se pagu  
se establece por la Ley de Presupuesto del Sector Publico Nacional", la solicitud  
4. Este Tribunal, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha indicado que la nivelacion  
que tiene derecho un pensionista que goza de pension nivelable, debe efectuarse C  
referencia a la remuneracion del funcionario 0 trabajador de la Administracion Public  
que se encuentre en actividad, del nivel y categoria que ocupo el pensionista  
momento del cese; es decir, que la nivelacion de cesantia debe estar en relacion con  
régimen laboral al que pertenecio el trabajador al cesar, y no puede aplicarse  
regimenes distintos ni a trabajadores que se encuentren comprendidos en el régime  
5. Los trabajadores de SEDAPAL estan comprendidos en el régimen laboral de  
actividad privada, razon por la cual no es procedente la nivelacion de la pension  
sobreviviente-viudez de la demandante, toda vez que no puede pretender que se  
nivele su pension respecto de los servidores en actividad del régimen de la Ley  
A916, en aplicacion de la Tercera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
1979; por lo tanto, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
viudez que percibe la accionante en el régimen 20530.  
pertenece la empresa O institucion"  
inaplicacion de la precitada norma debe ser desestimada.  
laboral de la actividad privada.  
constitucionales invocados, la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiques y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)