
02997-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02997-2003-AA.pdf)  
---  
U  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2997-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GERMÂN QUISPE LEYVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don German Quispe Leyva, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 83, su fecha 9 de septiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo y contra don José Alberto Mechan Sanchez,  
solicitando que la municipalidad emplazada se abstenga de desocupar y demoler el  
inmueble ubicado en la calle Alfonso Ugarte N.o 1196 que ocupa en condicion de  
inquilino, por cuanto la Ley N.o 27901 prohibe el desalojo de los inmuebles cuyo  
autoavaluo sea inferior a S/. 2,880.00.  
La Municipalidad Distrital de Chiclayo deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda manifestando que el  
ejecutor coactivo encargado de la demolicion del inmueble actua con arreglo a la Ley  
N.o 26979 -Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva-.  
Don José Alberto Mechan Sanchez, propietario del inmueble cuya demolicion se  
pretende, manifiesta que la municipalidad procede de acuerdo a ley, toda vez que el  
inmueble se encuentra en estado ruinoso. Afirma que el demandante impugno en la via  
ordinaria la Resolucion N.o 1579-96-MPCH/A que declaro en estado ruinoso el  
inmueble, siendo dicha demanda declarada infundada en todas las instancias.  
El Segundo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, a fojas 48, con  
fecha 31 de marzo de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar,  
fundamentalmente, que la resolucion expedida por el ejecutor coactivo para que el  
demandante cumpla con demoler el inmueble, proviene de lo dispuesto por la  
municipahdad demandada mediante Resolucion N.o 329-97-MPCH/A, contra la que el  
reçurrente interpuso demanda contencioso administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Aunque el demandante no lo mencione expresamente, del tenor de la demanda  
queda claro que lo que pretende es que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 1,  
de fecha 9 de octubre de 2002, mediante la cual el ejecutor coactivo de la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo le concede el plazo de 7 dias para que cumpla  
con demoler los departamentos Nos. 10, 11, 12 y 13 ubicados en la calle Alfonso  
Ugarte N.o 1196, por no reunir las condiciones minimas de infraestructura y  
seguridad, y por ser perjudiciales para la salud y tranquilidad del vecindario, bajo  
2. Tal como se ha tenido presente en las instancias precedentes y conforme lo ha  
reconocido el propio demandante en su escrito de demanda y posteriores alegatos,  
dicha resolucion ha sido expedida en el procedimiento de ejecucion coactiva  
iniciado mediante Resolucion N.o 1579-96-MPCH/A, que declaro en estado ruinoso  
el referido inmueble, la cual fue confirmada mediante Resolucion N.o 329-97-  
3. Contra la Resolucion N.o 329-97-MPCH/A los recurrentes interpusieron demanda  
contencioso administrativa, segun queda acreditado con las resoluciones que obran a  
4. Consecuentemente, con la presente accion el recurrente pretende enervar un acto  
que previamente ha sido cuestionado en sede judicial ordinaria, por lo que, en  
aplicacion del inciso 3 del articulo 6° de la Ley N.o 23506, la demanda debe ser  
apercibimiento de iniciarse la ejecucion forzada.  
MPCH/A, cuyo articulo 3° dispuso la demolicion del inmueble.  
fojas 34 y 36 de autos.  
declarada improcedente.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE el amparo.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA A  
GARCIA TOMA  
SS.