
03008-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03008-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, ,N.o 3008-2003-AA/TC  
TACNA  
HUMBERTO NICANOR FLORES CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento  
singular del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Nicanor Flores Caceres  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 143,  
su fecha 23 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo del 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, representada por su alcalde Jacinto Eleodoro Gomez  
Mamani, a fin de que se ordene su reincorporacion en su puesto de chofer, alegando que la  
emplazada, arbitrariamente, ha dado por concluido el vinculo laboral, de manera verbal,  
pese a que se encontraba comprendido en el articulo 1.0 de la Ley N.o 24041. Refiere que  
ha laborado para la emplazada de manera continua, desde el mes de febrero de 1998 hasta  
el 31 de diciembre de 2002, realizando labores de naturaleza permanente.  
La emplazada propone las excepciones de oscuridad O ambigtiedad en la forma de  
proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que los contratos suscritos  
con el demandante fueron eventuales, y no de naturaleza permanente, y que estaban sujetos  
a las normas sobre contratacion temporal del Decreto Legislativo N.o 728, dado que, a  
partir del mes de junio de 2001, cambio el régimen laboral del demandante de publico a  
privado; y que, por lo tanto, no esta comprendido en la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Especializado en lo Laboral de Tacna, con fecha 14 de abril de 2003,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que se  
ha vulnerado el derecho al trabajo del actor, contraviniéndose el Decreto Legislativo N.o  
276 y la Ley N.o 24041.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada en el extremo en que declara fundada la accion de  
amparo y la declaro improcedente, por estimar que no se ha violentado ningun derecho  
fundamental, toda vez que no le alcanzan al demandante las disposiciones del Decreto  
Legislativo N.o 276, ni la Ley N.o 24041, las cuales solo son aplicables a los servidores  
publicos, condicion que no tiene el recurrente, por no haber ingresado mediante concurso  
publico.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, es preciso  
determinar cual es el régimen laboral aplicable al caso del demandante. Como  
consta del certificado de trabajo (f. 8) y de lo actuado en autos, el recurrente  
comenzo a laborar el 2 de febrero de 1998, y su relacion laboral culmino el 31 de  
diciembre de 2002. Asimismo, cuando ingreso a laborar, estuvo sujeto al régimen  
laboral de la actividad publica, conforme se precisaba en el articulo 52° de la Ley  
N.o 23853, Organica de Municipalidades  
2. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
modificatoria del articulo 52° de la Ley N.o 23853, mediante Ley N.o 27469, salvo  
en el caso de que el trabajador haya aceptado expresamente la modificacion de su  
régimen laboral, no puede convertir un régimen publico en uno privado, ya que la  
ley no tiene efectos retroactivos, y porque, de no mediar aceptacion expresa -la cual  
no esta acreditada en autos-, la aplicacion del articulo unico de la Ley N.o 27469  
comportaria una violacion del articulo 62° de la Constitucion Politica, que garantiza  
que los términos contractuales (también los de indole laboral) no pueden ser  
modificados por las leyes.  
3. Este Colegiado considera que el recurrente se encuentra sujeto al régimen laboral de  
la actividad publica; consecuentemente, y estando acreditado que realizo labores  
propias de las municipalidades, que son de naturaleza permanente, por mas de un  
ano consecutivo anterior a la fecha del cese, habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, por lo que no podia ser destituido sino por las  
causas previstas en el capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 3008-2003-AA/TC  
TACNA  
HUMBERTO NICANOR FLORES CACERES  
2. Ordena que la demandada reponga al demandante en el puesto que ocupaba antes de su  
cese, 0 en otro de similar nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDNINI  
AGUIRRE ROCA  
l A  
GONZALES OJEDA  
W.GHiPg 7 gee  
Ldgue pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fci  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3008-2003-AA/TC  
TACNA  
HUMBERTO NICANOR FLORES CACERES  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion -0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya, no existio. A este respecto, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis  
mutandis- al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en  
discrepancia con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 1397-  
2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
aLaimr  
SR.  
Lo ape ceitifico:  
AGUIRRE ROCA  
- -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)