
03013-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03013-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3013-2003- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SILVIA PATRICIA EXEBIO HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constituciona  
integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano y Garcia Toma  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Silvia Patricia Exebio Huertas contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de to  
168, su fecha 18 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Alcalde, el Jefe de Personal y el Administrador de la Municipalidad Distrital de Olmos,  
para que se la reponga en su puesto de trabajo y se le paguen las remuneraciones dejadas de  
percibir. Refiere que ingreso en la demandada el 3 de enero de 2000, y que realizo labores  
de naturaleza permanente en el Area de Contabilidad y Presupuesto, como Técnico I  
Contabilidad, hasta el 31 de diciembre de 2002, fecha en la cual se la despidio  
arbitrariamente.  
El Alcalde emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
improcedente, argumentando que, al asumir su mandato en enero de 2003, la demandante  
no se encontraba laborando en la municipalidad, por lo que es falso que la haya despedido.  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 29 de abril de 2003, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que la dilucidacion de la cuestion controvertida requiere de la  
actuacion de pruebas por las partes, lo que no es posible en este proceso constitucional, el  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la demandante no realizo labores  
de naturaleza permanente sino que trabajo para obras determinadas, por lo que no 5  
encuentra comprendida en lo establecido por el articulo 1.° de la Ley N.o 24041.  
cual carece de estacion probatoria.  
X  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante ha presentado abundante documentacion que acredita fehacientemente  
que presto servicios para la municipalidad demandada desde el 3 de enero de 2000 hasta  
el 31 de diciembre de 2002, sin solucion de continuidad, y realizando labores de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
naturaleza permanente. En efecto, de los certificados de trabajo de fojas 2 y 3 y  
comprobantes de pago y planillas que corren de fojas 4 a 76, se aprecia que la  
recurrente laboro como personal de apoyo en el Area de Contabilidad por tres anos, en  
condiciones de dependencia y subordinacion; por lo tanto, es evidente que existio  
vinculo laboral y que las funciones que desempeno durante ese prolongado periodo no  
2. Cabe precisar que los emplazados no han enervado en modo alguno el mérito  
3. Consecuentemente, se vulnero el derecho al trabajo de la demandante por haber sido  
despedida sin que mediara la comision de falta grave y sin haber sido sometida a  
procedimiento administrativo disciplinario, como lo establece el articulo 1.° de la Ley  
4. Teniendo la reclamacion del pago de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es esta la via en que corresponda  
atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho de la recurrente para hacerlo valer, en  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
podian ser eventuales.  
probatorio de los mencionados documentos.  
N.o 24041.  
todo caso, en la forma legal respectiva.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la Municipalidad  
Distrital de Olmos reponga a la demandante en su mismo puesto de trabajo, 0 en otro de  
similar O igual nivel, sin el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wisaulw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que/@prtifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)