
03016-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03016-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3016-2003-AA/TC  
PIURA  
CLEVER GUERRERO ALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Clever Guerrero Aldana, contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana, de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 76,  
su fecha 2 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se declare inaplicable el Memorando N.o  
047-2003/MPS-OADM-UPER, notificado el 6 de enero de 2003, mediante el cual se le  
despidio en forma arbitraria. Manifiesta haber ingresado a prestar servicios desde el 23 de  
agosto de 1999 en el cargo de electricista, acumulando mas de 2 anos ininterrumpidos de  
labores hasta la fecha de su cese, y por tanto, resulta aplicable a su caso al articulo 1° de la  
Ley 24041, conforma al cual, los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo  
V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al obviarse dicha disposicion, se ha  
vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante no le resulta  
aplicable la Ley 24041, por cuanto fue contratado por servicios no personales para  
desarrollar labores de duracion determinada e interrumpida, ademas de no haber  
permanecido en un mismo puesto de trabajo en forma ininterrumpida y por mas de un ano.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 10 de junio de 2003, declaro fundada  
la demanda, por estimar que en autos esta acreditado que el demandante desarrollo labores  
de naturaleza permanente y durante mas de un ano y, por ende, se encuentra amparado por  
la invocada Ley N.o 24041.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el actor laboro bajo la modalidad de servicios no personales en proyectos de inversion  
y, por tanto, la Ley N.o 24041 no le es aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. Estando acreditado en autos -con el Certificado emitido por el Jefe de la Oficina de  
Personal de la municipalidad emplazada, que corre a fojas 2- que el recurrente laboro  
en forma ininterrumpida por mas de un ano -desde el 6 de octubre de 1999, al 31 de  
diciembre de 2002-, y que desarrollo labores de naturaleza permanente y en forma  
subordinada como electricista para la Municipalidad emplazada, ha adquirido la  
proteccion contenida en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
2. En consecuencia y, conforme a la precitada Ley, no podia ser cesado ni destituido sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin  
observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Declarar inaplicable al actor el Memorando N.o 047-2003/MPS-OADM-UPER, del 3  
de enero de 2003.  
3. Ordenar reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion u otro de igual nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Riyadene  
SECRETARIO RELATOR (el