
03029-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03029-2003-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-3029-200-ACTC  
LIMA  
EDWIN RAUL VIVAS VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edwin Raul Vivas Vasquez contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 139, su  
fecha 8 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando el cumplimiento de los  
Acuerdos de Concejo N.OS 178 y 275, del 17 de julio y 28 de noviembre de 1986,  
respectivamente; del articulo 10° del Acta de Trato Directo del 13 de diciembre de 1988, y  
del articulo 9° del Acta de Trato Directo del 10 de octubre de 1989, mediante los cuales la  
Vemplazada se obligo a cancelar por compensacion por tiempo de servicios (CTS) un sueldo  
integro por cada ano de servicios prestados por cada trabajador al momento de su cese.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad, de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, alegando que no es posible ejecutar los acuerdos  
invocados, toda vez que estos, mediante Acuerdo de Concejo N.o 006, del 7 de enero de  
1988, han sido declarados nulos; y que, por otro lado, las Actas de Trato Directo fueron  
aprobadas errôneamente, después de que fueron anulados los mencionados Acuerdos de  
Concejo.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de setiembre de 2002,  
desestimo las excepciones y declaro infundada la demanda, por estimar que los Acuerdos  
de Concejo y las Actas de Trato Directo cuyo cumplimiento se peticiona, han sido dejados  
sin efecto por el Acuerdo de Concejo N.o 006, no encontrândose vigentes.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso Asociacion Nacional de Ex Servidores del Instituto Peruano de Seguridad  
Social (Expediente N.o 191-2003-AC/IC), este Tribunal ha declarado, respecto de la  
accion de cumplimiento, que "L...] para que mediante un proceso de la naturaleza que  
ahora toca resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria- se pueda expedir  
una sentencia estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto  
administrativo tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un  
mandato que sea de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de  
los condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo,  
que se trate de un mandato cierto 0 liquido, es decir, que pueda inferirse  
indubitablemente de la ley O del acto administrativo que lo contiene y, en lo que al caso  
se refiere, que se encuentre vigente [.]".  
2. A fojas 77 de autos obra el Acuerdo de Concejo N.o 006, de fecha 7 de enero de 1988,  
que resuelve "L...] Dejar sin efecto, a partir del 1 de enero de 1988, lo establecido en los  
Acuerdos de Concejo N.o 178, de fecha 17 de julio de 1986; N.o 275, de fecha 28 de  
noviembre de 1986 [..J".  
3. En consecuencia, la presente demanda no puede ser acogida, toda vez que al haber  
quedado sin efectos los citados Acuerdos de Concejo -y por lo tanto, los articulos  
respectivos de las Actas de Trato Directo que se apoyaron en ellos-, no se encuentra  
vigente el mandato o deber cuyo cumplimiento se exige.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
lel