
03025-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03025-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3025-2003-AA/TC  
NICOLaS PLUTARCO MUCHA SANTOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolas Plutarco Mucha Santos  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 72, su fecha 22 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 84UDOPOP-COC-IPSS:91, de fecha 28 de setiembre de 1991, por  
haber aplicado retroactivamente el Decreto Ley N. 25967; y que, en consecuencia, se le  
otorgue su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o  
25009. Manifiesta haber laborado para la compania Des Mines de Huaron Peru S.A.  
desde el I de febrero de 1949 hasta el 31 de marzo de 1952, y en Centromin Peru desde  
el 5 de abril de 1954 hasta el 30 de abril de 1991, acumulando mas de 40 anos de  
aportaciones; agregando que durante todo el tiempo estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, por lo que le corresponde percibir una pension de  
conformidad con la legislacion minera.  
La ONP deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, aduciendo que no se ha  
aplicado el Decreto Ley N.o 25967 en la Resolucion impugnada, puesto que esta se  
expidio el 28 de setiembre de 1991, cuando aun no se habia promulgado dicha norma;  
agregando que el demandante no cumple los requisitos legales.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de agosto de 2002, declaro infundada la excepcion deducida y fundada la demanda,  
por estimar, que a la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N. 25967  
recurrente/reunia los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.  
25009,por lo que no le resultaba aplicable la pension minera.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que el actor no ha acreditado haber laborado expuesto a los riesgos de  
toxicidad en los centros metalurgico y siderurgico, ni tampoco el numero de anos de  
aportaciones previsto en el Decreto LeyN.°19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 841/DOPOP-  
COC-IPSS-91 y que el câlculo de su pension de jubilacion se efectue sin aplicar  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, debiéndose otorgarle la pension de  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, concordante con la Ley N.o 25009,  
2. Conforme lo ha senalado este Colegiado en el expediente N.o 1748-2003-AA/TC,  
"el régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los  
centros de produccion minera que estân expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun la escala senalada en el articulo 4° del  
Reglamento de la Ley N.o 25009, entendiéndose como tales a los lugares 0 areas en  
las cuales se realizan actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion,  
manejo, beneficio, transformacion, fundicion y refinacion de minerales, segun lo  
3. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
obrante a fojas 5, se advierte que el recurrente realizo labores desde abril de 1954  
hasta abril de 1991, en el cargo de asistente bodeguero; asi mismo, a fojas 10 se  
observa la Liquidacion de Beneficios Sociales del recurrente, mediante la cual la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. otorga el monto por concepto de toxico, el  
cual se reconoce a los trabajadores que a lo largo de su actividad laboral han estado  
4. Por consiguiente, el demandante cumple las condiciones establecidas en los  
articulos 1°y20 de la Ley N.o 25009, toda vez que presto servicios y aporto durante  
mas de 15 anos en la modalidad de trabajador de un centro de produccion minera y  
estuvo expuesto en su vida laboral a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
5. En consecuencia, al haberle denegado la ONP su pension de jubilacion minera, el  
actor ha quedado desprotegido y se ha afectado su derecho a la seguridad social y al  
cobro de la pension de jubilacion que le corresponde segun los articulos 1° y 50 de  
la Ley N.o 25009, en concordancia con el articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-  
6. Finalmente, resulta desestimable pretender la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
No 25967 en la Resolucion impugnada, obrante a fojas 3 del cuaderno principal,  
al encontrarse comprendido en los alcances de esta disposicion.  
regulado por el articulo 16° del citado Reglamento".  
expuestos a este tipo de riesgos.  
insalubridad que senala la referida norma.  
89-TR.  
EL  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puesto que esta se expidio antes de la promulgacion y vigencia del Decreto Ley N.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
25967.  
la Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar fundada la demanda.  
25009 y al Decreto Ley N.o 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional expida una nueva resolucion  
otorgando al recurrente su pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDX  
GARCIA TOMA  
- -  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)