
03033-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03033-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93033-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE FÉLIX VASQUEZ NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Revoredo Marsano,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Félix Vasquez Nunez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas 93, su  
fecha 27 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se inaplique la  
Resolucion N.o 37116-97-ONP/DC, de fecha 10 de octubre de 1997, y se emita nueva  
resolucion con arreglo a la LeyN.o 19990, articulos 39.° y 73.°, esto es, considerando el  
80% de su remuneracion de referencia, que a esa fecha ascendia a la suma de S/. 1  
400,00, incluyendo los incrementos de ley y liquidacion de devengados, con sus  
respectivos intereses y otros beneficios, sin tope alguno. Alega que se encuentra inscrito  
en el, régimen pensionario del Decreto Ley N.o 19990 y que cuenta con 31 anos  
cumplidos de aportacion, habiendo cesado en sus labores el 30 de enero de 1996, por lo  
Que solicito pension adelantada de jubilacion, la cual debio calcularse con el Decreto  
Ley N.° 19990; y que, sin embargo, la emplazada, mediante la resolucion cuestionada le  
otorgo pension al amparo del Decreto Ley N.° 25967, vulnerando asi sus derechos  
pensionarios.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que al otorgarle pension de jubilacion all actor, se le ha reconocido los 35  
anos de aportaciones hasta el 30 de enero de 1996, cuando tenia 58 anos de edad, ya que  
al 18 de diciembre de 1992, fecha de entrada en vigencia del D.L. N.o 25967, no  
cumplia con los requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de marzo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el actor no reune los requisitos exigidos por  
el Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida por los mismos fundamentos, confirmo la apelada.  
L  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que el calculo de su pension de jubilacion se efectue sin  
aplicarle el Decreto Ley N.o 25967, alegando que le ha sido aplicado  
2. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, tienen derecho a pension de  
jubilacion los trabajadores varones que tengan cuando menos 55 anos de edad y 30  
3. Del Documento Nacional de Identidad que obra a fojas 2, se aprecia que el actor  
nacio el 25 de noviembre de 1938, por lo que, cuando entro en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, solo contaba con 54 anos de  
edad y, por ende, aun no habia reunido uno de los requisitos para acceder a pension  
4. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se  
haya aplicado retroactivamente para efectos del calculo de la pension del recurrente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
retroactivamente.  
anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones.  
dej jubilacion alguna al amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
M / - ln   
I  
-  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)