
03044-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03044-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3044-2003-AA/TC  
LUIS ALBERTO CALDERON PORTURAS  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Calderon Porturas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 114, su fecha 24  
de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), para que se deje sin  
efecto la Carta de Despido N.o 035-2003-2F0000, de fecha 15 de enero de 2003, y, por  
consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo. Refiere que la emplazada decidio  
despedirlo por haber permitido, en su condicion de Inspector de Resguardo Aduanero, el  
ingreso en el pais de 4,500 ladrillos, sin el pago de los derechos correspondientes; y que en  
su descargo reconocio su responsabilidad, pero haciendo notar que fue sorprendido por el  
conductor del vehiculo que transportaba la mercaderia, quien le manifesto que se trataba de  
una donacion a favor de la Municipalidad Distrital de Desaguadero, mostrandole un  
manifiesto de carga terrestre emitido por la Aduana Boliviana; agrega que su  
responsabilidad es culposa y que, si bien ameritaba una sancion, la que se le impuso es muy  
grave, por lo que se han vulnerado los principios de razonabilidad y proporcionalidad,  
maxime cuando los derechos dejados de pagar no superan los ciento treinta y cinco dolares  
(US$ 135).  
La SUNAT contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
exponiendo que la cuestion controvertida debe ventilarse en la via laboral, toda vez que se  
requiere de la actuacion de pruebas, lo cual no es posible en este proceso constitucional.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 7 de julio de 2003, declaro infundada  
la demanda, por estimar que el recurrente ha reconocido su responsabilidad y que, por otro  
EL  
029  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lado, la demandada observo el procedimiento establecido por la ley y garantizo el ejercicio  
del derecho de defensa del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que ha existido una adecuada tipificacion de la falta cometida por el recurrente y  
que la emplazada permitio que éste presentara su descargo correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. De los documentos obrantes de fojas 2 a 15 de autos, se aprecia que al demandante se le  
curso una carta de aviso de despido que detallaba la falta grave que se le imputaba, la  
cual fue objeto de descargo, mediante el escrito de fojas 12, y que motivo que  
2. En autos esta acreditado que el demandante se encontraba sujeto al régimen laboral  
previsto por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que prevé el  
procedimiento para extinguir la relacion laboral por la comision de falta grave, el cual  
ha sido observado por la emplazada, respetando los derechos de defensa y al debido  
3. Cabe precisar que la sancion impuesta al recurrente no transgrede los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad, teniendo en cuenta la gravedad de la falta cometida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que 6  
posteriormente se le cursara la carta de despido.  
proceso del demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a leyyladevolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
I -  
all <  
Lo que Certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)