
03058-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03058-2003-HC.pdf)  
---  
023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3058-2003-HC/TC  
CALLAO  
BENJAMIN ANGEL VENTURA  
RIVERA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Benjamin Angel Ventura Rivera y don  
Edwin Ventura Rivera, contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 156, su fecha 30 de setiembre de 2003, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 5 de agosto de 2003, interponen accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Tercera Sala de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
senores Martir Santos Pena, Raul Quezada Munante y Miguel Angel Fernandez Torres,  
sosteniendo que dicha Sala ha violado sus derechos constitucionales al debido proceso y a  
la libertad individual, al haber confirmado la sentencia que los condena por el delito de  
receptacion, la cual fue emitida en un proceso irregular, puesto que no estuvieron  
comprendidos en él, y se les involucro de manera irregular en dicha causa, al ampliarse el  
auto de apertura de instruccion.  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados manifiestan que mediante una  
accion de garantia no se puede pretender la revision de un fallo judicial proveniente de un  
proceso regular, por lo que dicha accion de garantia debe declararse improcedente.  
El Noveno Juzgado Penal del Callao, con fecha 6 de agosto de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la causa se ha tramitado dentro de un proceso  
regular, en/aplicacion del articulo 60, inciso 2) de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Lo que en realidad pretenden los accionantes es el reexamen de la sentencia  
condenatoria que les fuera impuesta por la Sala Penal emplazada, resolucion que  
adquirio la calidad de cosa juzgada, y contra la cual no existen en autos elementos que  
pongan en tela de juicio la regularidad del proceso respectivo.  
2. No estando acreditado que los actores fueran irregularmente involucrados en el proceso  
penal en el cual han sido condenados, la supuesta violacion de sus derechos  
constitucionales pierde sustento.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Usrnoken  
SS.  
-  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que ceftifico:  
Dr. Danier Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)