
03074-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03074-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3074-2003-AATC  
PIURA  
MARIA GUADALUPE NAVARRO ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Guadalupe Navarro Zapata,  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 78, su fecha 23 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se declare. la* inaplicacion del  
Memorando N.o 012-2003/MPS-OADM-UPER, del 3 de enero de 2003, mediante el que se  
dispuso su cese laboral. Manifiesta haber ingresado a prestar servicios desde el 14 de  
agosto de 2000 en diversas labores, y acumulando 2 anos ininterrumpidos de labores hasta  
la fecha de su cese y, por tanto, resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o  
24041, conforme al cual, los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo  
V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al obviarse dicha disposicion, se ha  
vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada manifiesta que a la demandante no le es aplicable la Ley N.o 24041,  
pues fue contratada por servicios no personales. Alega que sus labores no se encuentraban  
en un cargo organico, ni presupuestado, no habiendo sido desarrolladas de modo  
ininterrumpido.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 29 de abril de 2003, declaro fundada  
la demanda, por estimar que en autos esta acreditada la relacion de continuidad en el  
servicio por un lapso de tiempo superior al ano de servicios, por lo que resulta aplicable la  
Ley N92 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
la actora no cumplio con acreditar que realizo labores de carâcter permanente, y de modo  
ininterrumpido, y porque tampoco ingreso a la carrera administrativa mediante concurs  
publico.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente, invocando la aplicacion de la Ley N.o 24041, alega haber prestado  
servicios para la emplazada, a partir del 14 de agosto de 2000, hasta el 6 de enero de  
2003.  
2. Sin embargo, de autos se observa la existencia de un plazo de interrupcion entre el 1 de  
enero de 2002, al 31 de marzo del mismo ano, periodo respecto del cual, la actora no ha  
acreditado haber desarrollado labores efectivas.  
3. Lo expuesto en el fundamento precedente permite concluir que, en el caso, no resulta  
aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041, toda vez que la actora no ha acreditado  
haber prestado servicios para su empleadora de modo ininterrumpido, razon por  
cual la demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que 2  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Waugal,  
I -  
- - - - - -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifica:  
Dr. Daniel MallaBladeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)