
03072-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03072-2003-AA.pdf)  
---  
02.2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3072-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LEONILA EDQUEN DE LOZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Leonila Edquen de Lozano contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
133, su fecha 30 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 21 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley N.o 25967; las Resoluciones N.o 29191-1999-ONP/DC y N.o 29192-1999-  
ONP/DC, ambas de fecha 30 de setiembre de 1999, que le otorgan pension de viudez  
orfandad; y la Resolucion N.o 11503-97-ONP/DC, de fecha 15 de mayo de 1997, que  
otorgo pension de jubilacion a su fallecido esposo; y, en consecuencia, que se emita una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el reintegro del  
monto de las pensiones devengadas desde la fecha de fallecimiento del causante, sus  
aguinaldos y la liquidacion de intereses legales.  
Manifiesta que los derechos pensionarios dé su fallecido esposo se generaron bajo  
los alcances del Decreto Ley N.o 19990, pues contaba con los requisitos exigidos por e  
articulo 42°, y que, no obstante ello, se le aplico el tope pensionario dispuesto por  
articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967; y que, por tanto, para efectos de otorgarsele su  
pension de viudez, se aplico en forma retroactiva el decreto ley cuestionado.  
La ONP no contesto la demanda.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 3 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 25967, el recurrente no habia adquirido aun el derecho a pension bajo el régimen  
general del Decreto Ley N.o 19990, y que solicito el otorgamiento de la pension general, y  
no la adelantada.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 18 de diciembre de 1992, el conyuge de  
la recurrente habia adquirido el derecho a pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.o 19990.  
2. El Decreto Ley N.o 19990, en su articulo 38.° precisa que tienen derecho a la pension de  
jubilacion los hombres a partir de los 60 anos y las mujeres a partir de los 55, que  
reunan las aportaciones establecidas para ello.  
3. De la Resolucion N.o 11503-97-ONP/DC de fecha 15 de mayo de 1997 (fojas 6), se  
advierte que, al 18 de diciembre de 1992, el causante no cumplia el requisito de la edad  
para acceder a la pension de jubilacion prevista por el articulo 38° del Decreto Ley N.o  
19990, razon por la cual continuo trabajando hasta el 30 de junio de 1995, fecha en que  
ceso en su actividad laboral, contando con 61 anos de edad y 48 anos de aportaciones,  
requisitos segun los cuales la entidad demandada le otorgo pension de jubilacion, a  
partir del 1 dej julio de 1995.  
4. Sobre el particular, este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-  
I/TC, ha establecido que: "El nuevo sistema de calculo, se aplicara solo y unicamente a  
los asegurados que con posterioridad a la dacion del D.L. N.° 25967, cumplan con los  
requisitos senalados por el régimen previsional del Decreto Ley N.° 19990 [..]."  
5. De esta manera, la demandada ha preservado ultractivamente la figura especial de la  
jubilacion para los asegurados del Sistema Nacional de Pensiones, pero aplicando los  
criterios de la remuneracion de referencia establecida por el Decreto Ley N.o 25967, por  
encontrarse esta norma en plena vigencia. En consecuencia, la aplicacion del Decreto  
Ley N.o 25967 para el calculo de la pension de jubilacion del causante, no ha vulnerado  
ningun derecho constitucional.  
6. De autos (fojas 6) se desprende que el conyuge causante no solicito pension adelantada  
y que continuo laborando hasta reunir los requisitos para obtener una definitiva, la cual  
percibe desde el 1 de julio de 1995, lo que evidencia que opto por ésta y no por la  
adelantada, cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
125  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)