
03081-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03081-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3081-2003-AA/TC  
LIMA  
LUCIANO MODESTO SANCHEZ ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luciano Modesto Sanchez Rosales  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 177, su fecha 11 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2001, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Empresa Editora Peru S.A., solicitando que se deje sin efecto la carta notarial de fecha 10  
de mayo de 2001, en virtud de la cual se le comunica la resolucion de su contrato de  
trabajo; y que, en consecuencia, se lo reponga en el puesto que venia desempenando.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la carta notarial cuestionada se emitio en estricto cumplimiento del articulo  
34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por el cual solo corresponde al trabajador el pago  
de la indemnizacion por despido prevista en el ordenamiento laboral sustantivo, y que al  
haberse cumplido con abonarla, no se ha configurado ninguna vulneracion constitucional.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de enero de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el despido fue efectuado en ejercicio legitimo  
del derecho concedido al amparo del articulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La decision unilateral de resolver el contrato de trabajo sin invocar una causa que la  
justifique, conforme lo senala Blancas Bustamante [La Proteccion contra el despido  
Jésivo de derechos fundamentales en la jurisdiccion constitucional, Revista Derecho y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sociedad, N.o 21, Pag. 154], "(...) vulnera directamente el derecho al trabajo, cuyo  
contenido esencial se traduce en el principio de causalidad del despido, y deviene en un  
despido lesivo de derechos fundamentales (...)". Considerando dicha premisa, resulta  
incuestionable que la sola manifestacion de voluntad del empleador, tâcita O expresa,  
privada de causalidad y tendiente a extinguir el contrato de trabajo, no puede generar tal  
efecto legal, pues ello lesiona los derechos fundamentales reconocidos en los articulos  
2. No obstante, en el caso de autos, la lesion de los derechos constitucionales invocada por  
la demandante, y que se originaria en la carta notarial de fecha 10 de mayo de 2001 (f.  
2), desaparece, resultando innecesaria su evaluacion, debido a que, conforme se  
desprende de fojas 121, la demandante efectuo el cobro de los beneficios sociales y la  
indemnizacion por despido establecida en el articulo 38° del D.S. N.o 003-97-TR, segun  
se acredita a fojas 28, 29 y 30, lo que implica que la demandante opto voluntariamente  
3. Tal hecho no recorta, en modo alguno, la proteccion procesal constitucional frente al  
despido, y menos aun la "constitucionaliza", resultando evidente que el juez  
constitucional se encuentra privado de pronunciarse por la alegada lesion, puesto que el  
demandante opto, voluntariamente, al efectuar el cobro de la indemnizacion, por la  
4. Consecuentemente, no se ha acreditado la invocada vulneracion, careciendo de sustento  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
22° y 270 de la Constitucion.  
por la proteccion frente al despido (cfr. STC532-2001-AA/TO.  
proteccion contra el despido consagrada constitucionalmente.  
la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese,  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Nev .  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)