
03084-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03084-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3084-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
TEOFILA BERTHA  
PAREDES DE AGUSTIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teofila Bertha Paredes de Agustin  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 96, su fecha 17 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable a su  
caso el Decreto Ley N.o 25967, invocado como fundamento en la Resolucion N.o 35300-  
2000-ONP/DC, de fecha 28 de noviembre de 2000, cuya nulidad debe ser declarada,  
disponiéndose que se dicte una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley 19990. Afirma  
que por tener la calidad de conyuge del causante José Dario Agustin Suârez, quien al  
momento de su cese laboral, el 30 de diciembre de 1998, habia plenamente cumplido los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990, su derecho pensionario, ahora  
perteneciente a su conyuge, estaria bajo los alcances de la referida norma y que, sin  
embargo, se ha aplicado en forma indebida el Decreto Ley N.o 25967 para liquidar la  
pension que le corresponde. Solicita, también, el reintegro de sus devengados.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
el conyuge supérstite no tiene derecho a gozar de una pension de jubilacion segun el  
Deereto Ley N.o 19990, al no haber cumplido su conyuge causante el requisito de la edad  
réquerido por dicho Decreto, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley 24967 (18  
de diciembre de 1992), tal como se desprende del escrito de la demanda y de la resolucion  
controvertida, por lo que la entidad emplazada, al concederle una pension de jubilacion  
conforme a ley, no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 15 de mayo de  
2003, declaro infundada la demanda, considerando que, al no haber cumplido el causante el  
requisito de la edad necesario para la obtencion de una pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley 19990, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, la pension de  
viudez de la demandante ha sido correctamente calculada sobre la base de dicha normativa,  
no existiendo una aplicacion retroactiva de dicha norma.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se desprende que el conyuge causante nacio el 9 de abril de 1939, por lo que a  
la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia 53 anos de edad, no  
alcanzando la edad requerida para servirle la pension con arreglo a los articulos 38° y  
41° del Decreto Leyl N.o 19990.  
2. Habiendo cesado el causante en su actividad laboral el 30 de diciembre de 1998, fecha  
en la que contaba 59 anos de edad y 30 anos de aportes, y encontrandose vigente el  
Decreto Ley N.o 25967, la entidad demandada le otorgo una pension de jubilacion con  
arreglo a lo prescrito por dicha norma legal.  
3. La pension de viudez otorgada a la recurrente, por los fundamentos antes citados, no  
podria estar bajo los alcances del Decreto Ley 19990, sino con arreglo al Decreto  
cuestionado.  
4. No se ha acreditado, en consecuencia, la vulneracion de derecho constitucional alguno,  
al haber otorgado la entidad emplazada una pension de jubilacion conforme a ley.  
5. Existe jurisprudencia similar al presente caso (Exp1055-200-AMIC, en la que el  
Tribunal Constitucional ha declarado infundada la demanda, por no haberse cumplido  
los requisitos necesarios para acceder al régimen pensionario del Decreto Ley 19990,  
no configurandose la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Çonstitucion Politica del Peri le confiere,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ha resuelto  
Declarar infundada la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
9./ leny  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que Certifico:  
Dr. DamefFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)