
03096-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03096-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3096-2003-AC/TC  
LIMA  
CLODOALDO HERBERTO SANCHEZ CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Clodoaldo Herberto Sanchez Castro  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
119, su fecha 5 de mayo de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, para que cumpla los Acuerdos de Concejo  
N.OS 178 y 275, del 17 de julio y 28 de noviembre de 1986, respectivamente, asi como los  
articulos 10.° y 9.0, respectivamente, de las Actas de Trato Directo de fechas 13 de  
diciembre de 1988 y 10 de octubre de 1989. Manifiesta que los referidos acuerdos se  
amparan en el derecho constitucional a la negociacion colectiva y que han sido legitimados  
por resoluciones judiciales, y que, mediante ellos, la demandada se obligo a cancelar a los  
servidores municipales, por concepto de CTS, un sueldo integro por cada ano de servicios,  
por lo que, de conformidad con el numeral 3) del articulo 470 de la Ley N.o 23853, compete  
al Alcalde ejecutar los acuerdos cuyo cumplimiento exige. Asimismo, solicita que se  
ordene el pago de los intereses correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente, alegando que los acuerdos invocados por el recurrente han  
sido declarados nulos mediante Acuerdo de Concejo N.o 006, del 7 de enero de 1988; y  
que, por otro lado, los mencionados acuerdos infringen el articulo 44.° del Decreto  
Legislativo N.o 276, que prohibe a las entidades publicas negociar con sus servidores  
condiciones de trabajo O beneficios que modifiquen lo establecido en la ley.  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de setiembre de 2002, declara  
infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que las actas de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trato directo invocadas por el demandante no han sido cuestionadas por la emplazada, por  
lo que han adquirido la calidad de cosa decidida.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que los Acuerdos de Concejo invocados por el demandante han sido anulados  
por el Acuerdo de Concejo N.o 006, del 7 de enero de 1988, por lo que no puede exigirse su  
cumplimiento.  
FUNDAMENTO  
Habiéndose declarado la nulidad de los Acuerdos de Concejo N.OS 178 y 275, mediante el  
Acuerdo de Concejo N.o 006, de fecha 7 de enero de 1988, corriente a fojas 73 de autos, no  
procede su cumplimiento, y tampoco de las Actas de Trato Directo que se apoyaron en  
ellos.  
FALLO  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la açeion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
lo  
(a) HOTYEH O1HVI3ND3S  
eukeuepenl o of ebly lelue  
:oowues anb 07