
03103-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03103-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3103-2003-AA/TC  
ANCASH  
HENRY RONALD REBAZA ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Henry Ronald Rebaza Alvarado contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas 180, su fecha 17  
de setiembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
alcalde distrital de Nuevo Chimbote, don Valentin Fernandez Bazan, solicitando su  
reposicion laboral y el reconocimiento de su derecho a la estabilidad, asi como que se haga  
efectivo el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que ingreso en la  
entidad emplazada el 25 de setiembre de 1999; que realizo labores de naturaleza permanente  
hasta el 14 de enero de 2003 en la Oficina de Rentas, inicialmente bajo la modalidad de  
servicios no personales, que luego sus contratos fueron sustituidos por los de locacion de  
servicios; que fue cesado de manera verbal por el Jefe de Personal, prohibiéndosele el ingreso  
a su centro de labores; que resulta de aplicacion a su caso la Ley N.o 24041 y la proteccion  
con el despido arbitrario.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que el demandante no ha adjuntado pruebas que acrediten fehacientemente su  
continuidad ni la subordinacion a un horario de trabajo, ni haber realizado labores de  
naturaleza permanente, cumpliendo plaza presupuestada 0 cargo organico; que, en  
consecuencia, no le es aplicable la Ley N.o 24041, agregando que se requiere que este proceso  
sea ventilado en la via contemncioso-administrativa.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 21 de abril de 2003, declara  
improcedente la demanda, considerando que el recurrente no ha acreditado haber acumulado  
un récord de labores continuas e ininterrumpidas para ser comprendido como trabajador del  
sectorpublico, de conformidad con el articulo 1° de la Ley N.o 24041 y el Decreto Legislativo  
N.9276.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, estimando que del periodo laborado por el  
demandante se llega a determinar que no hubo continuidad laboral por espacio de mas de un  
ano, lo que impide la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, la cuestion a dilucidar es si el demandante realizo labores de  
naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido, conforme lo establece el articulo  
1° de la Ley N.o 24041.  
2. Con la abundante documentacion que obra de fojas 3 a 42, 135 a 155 y la que corre  
adjunta al escrito de 23 de enero del ano en curso, y en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, segun el cual, en caso de discrepancia entre los hechos y los  
documentos 0 contratos, prevalecen aquellos, se acredita fehacientemente que el  
recurrente desempeno labores de naturaleza permanente, por mas de un ano  
ininterrumpido, al servicio de la emplazada; por tanto, habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, pese a lo cual la emplazada lo despidio sin que mediara  
causa alguna, y sin someterlo a proceso disciplinario, vulnerando de esta manera, sus  
derechos constitucionales al debido proceso y al trabajo.  
3. La remuneracion es la contraprestacion por una labor realizada de manera efectiva, lo  
que no sucede en el caso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena la reposicion del  
recurrente en su puesto laboral,-oen uno similar al que venia desempeniando.  
2. Improcedente el pago de remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figailo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)