
03104-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03104-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93104-2003- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ENRIQUE VIDARTE ELIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Enrique Vidarte Elias contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
63, su fecha 28 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable a su caso la  
Resolucion N.o 03467-2000-ONP/IDC, del 16 de febrero de 2000, y que, en consecuencia,  
se expida una nueva resolucion otorgandole su pension de jubilacion con arreglo a lo  
dispuesto por el Decreto Ley N. 19990, con reintegro de las pensiones devengadas.  
Refiere que al cesar en su actividad laboral, el 18 de febrero de 1999, solicito pension de  
jubilacion adelantada, puesto que entonces tenia 58 anos de edad y 37 anos de aportaciones;  
yque, teniendo en cuenta que al 18 de diciembre de 1992 tenia 30 anos de aportaciones, el  
monto de su pension no debio calcularse sobre la base de los términos y condiciones  
establecidos en el Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
demandante tenia 52 anos de edad, por lo que no tenia la edad minima para obtener una  
El Sétimo Juzgado Civil del Modulo Corporativo de Chiclayo, con fecha 27 de  
marzo de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no reunio  
copulativamente (sic) los requisitos para obtener pension de jubilacion antes de la entrada  
pension de jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada,por el mismo fundamento.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante sostiene que, por el hecho de haber reunido 30 anos de aportes antes de  
la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esta norma legal no le era  
aplicable, y que, por lo tanto, tenia derecho a la pension de jubilacion adelantada, con  
arreglo a los términos y condiciones establecidos en el Decreto Ley N.o 19990.  
2. Sin embargo, no ha tenido presente que la contingencia opera en la fecha en que se ha  
llegado a satisfacer los dos requisitos que exige la ley, esto es, la edad y aportes  
minimos, que, en el caso de la pension adelantada, es de 55 anos de edad y 30 de  
aportes. Como se aprecia de la Resolucion N.o 03467-2000-0NP/DC (f. 2), el  
recurrente satisfizo ambos requisitos solo el 2 de julio de 1995, cuando ya se encontraba  
vigente el Decreto Ley N.o 25967; en consecuencia, no hubo aplicacion retroactiva de  
este dispositivo legal.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
-  
M  EA  
Lo que ceftifico:  
Dr. Dahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)