
03116-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03116-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93116-2003- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN ELMER CHAQUILA ZURITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Elmer Chaquila Zurita contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
132, su fecha 18 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
alcalde de la Municipalidad Distrital de Olmos, don Daniel Rivera Pasco; la jefa de  
personal, dona Josefa Dolores Tesén Santin; y el administrador, don Roberto Farronan  
Santisteban, solictando su reposicion y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
agregando que ingreso en la referida Municipalidad el 8 de marzo de 2000; que se  
desempeno como chofer del camion cisterna de la municipalidad, en el Area de Transito y  
Transportes, hasta el 31 de diciembre de 2002, fecha en la cual se lo despidio  
El Alcalde emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, alegando que, al asumir su mandato, el 2 de enero de 2003, el demandante  
no se encontraba laborando en la Municipalidad, por lo que es falso que se lo haya  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 29 de abril de 2003, declaro improcedente  
A la demanda, por considerar que la dilucidacion de la cuestion controvertida requiere de la  
actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso constitucional que carece de  
arbitrariamente.  
despedido.  
estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
1.El demandante ha presentado abundante documentacion que acredita fehacientemente  
sus servicios en la Municipalidad demandada desde el 8 de marzo de 2000 hasta el 31  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de diciembre de 2002, sin solucion de continuidad y realizando labores de naturaleza  
permanente. En efecto, del certificado de trabajo de fojas 2 y de las planillas de fojas 3  
a 36, se aprecia que el recurrente laboro como personal de apoyo en el Area de Trânsito  
y Transportes, desempehandose como chofer de la cisterna municipal, por cerca de tres  
anos, en condiciones de dependencia y subordinacion; por lo tanto, es evidente que  
existio vinculo laboral y que las funciones que desempeno durante ese prolongado  
2. Cabe precisar que los emplazados no han desvirtuado el mérito probatorio de los  
mencionados documentos. La contestacion del Alcalde de la actual Administracion,  
pone de manifiesto que avala la situacion que motiva el reclamo del recurrente, puesto  
que, lejos de abrirle las puertas para el retorno, lo que hace es cerrarselas, manifestando  
que no tiene derecho a continuar laborando, porque el articulo 1.° de la Ley N.o 24041  
3. En consecuencia, se vulnero el derecho al trabajo del demandante, por haber sido  
despedido sin mediar la comision de falta grave y sin haber sido sometido a  
procedimiento administrativo disciplinario, como lo establece el articulo 1.° de la Ley  
4. Teniendo la reclamacion del pago de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es el amparo la via en la que  
corresponde atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para hacerlo  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
periodo no podian ser eventuales.  
no lo ampara.  
N.o 24041.  
valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo y, en consecuencia, ordena que la Municipalidad  
Distrital de Olmos reponga al demandante en su mismo puesto de trabajo, O en otro de  
similar 0 igual nivel, sin el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
Uavdillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo gye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)