
03128-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03128-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3128-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO MIO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Mio Torres contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 161, su fecha 15 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad de Olmos y otros, a fin de que se ordene su reposicion en  
el cargo que venia desempenando hasta su destitucion y el pago de las remuneraciones  
devengadas. Manifiesta que fue trabajador de la municipalidad emplazada desde el 2 de  
enero de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2002, en el cargo de auxiliar del Area de  
Almacén; y que, habiendo acumulado mas de un ano de servicios ininterrumpidos,  
resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041, que establece que los  
servidores publicos que se encuentren dentro de este supuesto, no pueden ser cesados ni  
destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o  
276, de modo que, al ignorarse dicha disposicion, se han vulnerado sus derechos al  
trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Alcalde emplazado contesta la demanda solicitando se la declare  
improcedente 0 infundada, alegando que el actor, desde el 2 de enero de 2003, no se  
encontraba laborando para la municipalidad, y que, por ende, no existe violacion de  
derecho constitucional; y, de otro lado, que no se agoto la via previa.  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 29 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, considerando que en autos esta acreditado que el demandante  
presto servicios no personales para la emplazada, y que el 2 de enero de 2003 no se le  
encontro trabajando, por no existir relacion laboral.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda,  
estimando que la prueba aportada no permite formar conviccion respecto de la  
naturaleza permanente de las labores que ha venido desempenando el actor, de modo  
que no es de aplicacion el articulo 1° de la Ley No 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 corre el certificado expedido por el Alcalde del Concejo Distrital de  
Olmos, que senala que el recurrente ha laborado "en el area de Almacén, como  
auxiliar (-.)" desde el 2 de enero de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2002.  
Asimismo, de fojas 29 a 38, y de la abundante documentacion presentada de fojas  
38 a 66, se acredita que el recurrente ha prestado servicios para la emplazada  
durante mas de un ano consecutivo, en labores de naturaleza permanente.  
2. Por tal razon, al 31 de diciembre de 2002, fecha de su cese, habia adquirido la  
proteccion del articulo 1° de la Ley N.° 24041, sustentada en el principio de  
proteccion al trabajador, referido a la aplicacion de la condicion mas beneficiosa a  
éste, que la Constitucion ha consagrado en su articulo 26°, inciso 3); siendo  
aplicable, a su vez, el principio de primacia de la realidad, segun el cual, en caso  
de discrepancia entre lo que ocurre y lo que dicen los documentos 0 contratos,  
debe otorgarse preferencia a lo que realmente sucede.  
3. Consecuentemente, y en virtud de la precitada ley, no podia ser destituido sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin  
observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
debido proceso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo interpuesta.  
2. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de la  
violacion de sus derechos constitucionales, 0 en otro de igual nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
Waalw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
LL  
Lo que certifico:  
nt eees  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)