
03137-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03137-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-31372003-ANTC  
MAGALY SANCHO TICONA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Magaly Sancho Ticona, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 126, su  
fecha 24 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra el  
Alcalde, y la Directora de Fiscalizacion y Control de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, a fin de dejar sin efecto la Resolucion de Sancion N.o 01M201677, la Resolucion  
Directoral Municipal N.o 10371, y la Resolucion de Alcaldia N.o 36892, asi como para que  
se ordene a los emplazados se abstengan de practicar cualquier acto que perturbe el normal  
desarrollo de su actividad comercial. Expresa que la cuestionada resolucion de sancion fue  
notificada sin observar las formalidades establecidas por la Ordenanza N.o 061-94-RAS, asi  
como que la emplazada prosiguio el procedimiento administrativo instaurado en su contra  
sin haber resuelto el recurso de reconsideracion que interpuso el 27 de julio de 2001. Por  
tanto, alega que el referido procedimiento resulta nulo de pleno derecho.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima alega que lo solicitado por la actora es la  
suspension de la cobranza de la multa impuesta como consecuencia de la sancion que se le  
aplic, producto de las omisiones en las que incurrio, pretendiendo un trato preferente  
exclusivo y desigual frente a los demas contribuyentes, hecho que no es posible dilucidars S  
a través del amparo, pues contradice el real objeto de la accion de garantia.  
La co-emplazada expresa que la cuestionada resolucion de sancion fue debidamen  
recepgionada, que el procedimiento administrativo llevado a cabo resulta incuestionable,  
Aue/el recurso presentado por la actora fue desestimado al haber sido planteado en form  
extemporânea, razon por la cual la administracion se encontro impedida de pronunciarse  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobre el fondo de la controversia, no existiendo vulneracion de derecho constitucional  
alguno.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de mayo de 2002, declaro  
infundada la demanda, por estimar que la actora, al interponer en forma extemporanea el  
recurso de reconsideracion contra la cuestionada resolucion de sancion, resultaba aplicable  
el plazo establecido en el articulo 98° del TUO de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, razon por la cual, las resoluciones expedidas con  
posterioridad, fueron emitidas con arreglo a ley.  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Durante el tramite de la demanda, la actora ha alegado que la emplazada no cumplio  
con notificarle la cuestionada resolucion de sancion, asi como que no cumplio con  
resolver el recurso de nulidad presentado a través de una carta notarial con fecha 27 de  
2. De los documentos presentados por la propia actora, a fojas 8 obra la cuestionada  
resolucion de sancion, notificada con fecha 17 de enero de 2000, de la cual se observa  
que fue recepcionada por don Valentin Cruzada Santy, con presencia del Inspector  
Municipal Freddy Quiroz, siendo tal circunstancia la que le otorga validez al acto  
notificacion de la mencionada resolucion, no existiendo, en consecuencia, irregularidad  
3. De otro lado, y respecto de la también cuestionada Resolucion Directoral Municipal  
10371, se advierte que fue emitida en virtud del recurso de reconsideracion interpuesto  
por la actora con fecha 27 de julio de 2001, el que fue declarado improcedente, al hab  
sido presentado en forma extemporanea, en virtud de lo dispuesto por el articulo 98°  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, documentos de los cuales se colige la existencia  
un procedimiento administrativo llevado a cabo con arreglo a la normatividad vigente  
4. Consecwentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
julio de 2001.  
alguno respecto de dicho acto administrativo.  
la fecha de emision de los cuestionados actos administrativos.  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
3137- 2003-AATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quecertfico.  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (a)