
03162-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03162-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-3162200-AATC  
LAMBAYEQUE  
WALTERIO TURIANO MUNOZ RIOJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Turiano Munoz Riojas contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
69, su fecha 17 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable a su  
caso el D.L. 25967 y la Resolucion N.o 0000018202-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26  
de abril de 2002, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion; y que, en  
consecuencia, se efectue un nuevo calculo de su pension conforme a lo establecido por el  
Decreto Ley N.o 19990, asi como que se ordene el pago de sus pensiones devengadas y la  
liquidacion de los intereses correspondientes. Manifiesta que la pension otorgada debio  
calcularse conforme al Decreto Ley N.o 19990, por cuanto cumplio los requisitos que exige  
dicha norma para adquirir el derecho a pension antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967.  
La emplazada alega que la cuestionada resolucion ha sido expedida, precisamente,  
tal como lo pide el demandante, con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, no existiendo  
aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, ni vulneracion de derecho constitucional  
alguno.  
El Tercer Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 21 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que al actor se le ha otorgado la pension de  
jubilacion conforme a los parâmetros previstos por el invocado Decreto Ley 19990, y no  
conforme al Decreto Ley N.o 25967, norma a la que solo hace referencia de manera general  
en cuanto a las competencias en materia previsional de la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor solicita se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25967, alegando  
que dicha norma ha sido indebidamente aplicada al otorgarsele su pension de  
jubilacion, pretendiendo, ademas, que se deje sin efecto la resolucion que cuestiona, y  
que se emita una nueva resolucion conforme al Decreto LeyN.o 19990.  
2. Si bien es cierto que en la resolucion cuestionada aparece como sustento juridico el  
articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, importa senalar que la citada disposicion se  
refiere, de manera general, a las atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de  
modo que su mencion, per se, no implica la vulneracion de los derechos invocados.  
3. En efecto, de la parte considerativa de la cuestionada resolucion fluye, en forma  
expresa, que "T...] el asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley N.o 19990, y  
cumplia con la edad y anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley para acceder  
a la pension solicitada, correspondiendo [que] se le otorgue la misma en los términos y  
condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para  
4. Consecuentemente, al no haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
calcularla".  
N.o 25967, la demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion deamparo  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Wb W/M so  
SS.  
Lo Que çertifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RFLATOS