
03173-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03173-2003-AC.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N3173-2003-ACTIC  
LIMA  
RUFINO MARTINEZ VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rufino Martinez Vega contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107,  
su fecha 7 de mayo del 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo del 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que cumpla con  
ejecutar los mandatos contenidos en los Acuerdos de Concejo N.OS 178 y 275, de fechas  
17 de julio y 28 de noviembre de 1986, respectivamente, el articulo 10.° del Acta de  
Trato Directo, de fechas 13 de diciembre de 1988, y el articulo 9° del Acta de Trato  
Directo, de fecha 10 de octubre de 1989, mediante los cuales la emplazada se obligo,  
entre otras cosas, a cancelar, por concepto de compensacion de tiempo de servicios  
(CTS), un sueldo integro por cada ano trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que no es posible ejecutar los acuerdos invocados por el recurrente, toda vez  
que estos, mediante Acuerdo de Concejo N.o 006, del 7 de enero de 1988, fueron  
dejados sin efecto; y que, por otro lado, las Actas de Trato Directo fueron aprobadas  
erroneamente, luego de haber sido derogados los mencionados Acuerdos de Concejo.  
El Decimosegundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
setiembre del 2002, declaro infundada la excepcion deducida y fundada la demanda,  
considerando que el demandante cumplio los requisitos establecidos en los Acuerdos de  
Concejo y en las actas de Trato Directo para que su compensacion por tiempo de  
servicios le fuese abonada conforme a los lineamientos contenidos en tales actos  
administrativos.  
La recurrida revoco la apelada, y, reformandola, la declaro improcedente,  
argumentando que los actos administrativos cuyo cumplimiento se solicita conceden  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficios laborales de caracter genérico, lo que implica que el demandante no tenga un  
reconocimiento expreso; razon por la cual debe recurrir a una instancia que cuente con  
etapa probatoria a fin de que sea posible calcular el beneficio reclamado.  
FUNDAMENTO  
1. De la revision de autos se acredita que la demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la carta notarial de requirimiento segun lo dispone el inciso  
c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de los Acuerdos de  
Concejo N.os 178 y 275, de fechas 17 de julio y 28 de noviembre de 1986,  
respectivamente, el articulo 10° del Acta de Trato Directo, de fecha 13 de diciembre  
de 1998, y el articulo 10° del Acta de Trato Directo, de fecha 10 de octubre de 1989,  
mediante los cuales la emplazada se obligo, entre otras cosas, a cancelar por  
concepto de compensacion por tiempo de servicios (CTS), un sueldo integro por  
cada ano trabajado.  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 191-2003-AC/TC, este Tribunal ha  
senalado que "L..] para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca  
resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una  
sentencia estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley O en un acto  
administrativo tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un  
mandato que sea de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose  
de los condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones;  
asimismo, que se trate de un mandato cierto O liquido, es decir, que pueda inferirse  
indubitablemente de la ley 0 del acto admipistrativo que lo contiene y, en lo que al  
caso se refiere, que se encuentre vigente [J".  
4. En el presente caso, a fojas 51, aparece el Acuerdo de Concejo N.o 006, de fecha 7  
de enero de 1988, que resuelve: "C..] Dejar sin efecto, a partir del 1 de enero de  
1988, lo establecido en los Acuerdos de Concejo N.o 178, de fecha 17 de julio de  
1986; N.o de fecha 28 de noviembre de 1986 [.J". En consecuencia, la presente  
demanda no puede ser acogida, toda vez que al haber quedado sin efecto los citados  
Acuerdos de Concejo -y por lo tanto, los articulos respectivos de las Actas de Trato  
Directo que se apoyaron en ellos-, no se encuentra vigente el mandato O deber cuyo  
cumplimiento exige el demandante.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93173-2003-ACTC  
LIMA  
RUFINO MARTINEZ VEGA  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accién-de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
Woziehen  
SS.  
-  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJED A  
in / -  
Lo que certificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)