
03207-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03207-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-3207-2003-AA/IC  
MOQUEGUA  
SUSAN ELIZABETH BENDEZU DE MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Susan Elizabeth Bendezu de  
Morales contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de la Corte  
Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 274, su fecha 6 de octubre de 2003, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Moquegua, solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion Directoral Regional N.o 01474, de fecha 9 de diciembre de 2002,  
mediante la cual se la suspendio por seis meses en el cargo de Subdirectora de  
Formacion General del Colegio Técnico Nacional Carlos A. Velazquez de Pacocha, Ilo-  
Moquegua, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo y el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que la resolucion cuestionada ha sido  
expedida fuera del plazo establecido en el articulo 124° del Decreto Supremo N.o 019-  
90-ED y que la sancion que se le impuso contraviene lo dispuesto en el inciso c) del  
articulo 120° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion aducen que no se ha violado derecho constitucional y que el  
amparo no es la via idonea, sino la accion contemcioso-administrativa. Asimismo, se  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 23 de junio de 2003, declaro  
infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que no se  
aprecia que haya existido afectacion del derecho al debido proceso, dado que no ha  
habido una dilacion indebida en perjuicio de la demandante al expedirse la Resolucion  
Directoral Regional N.o 01474.  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que el plazo establecido en el  
articulo 124° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, del que dispone la Administracion  
para réalizar el proceso administrativo, no es de caducidad y que la sancion de  
suspension por seis meses, impuesta en la Resolucion Directoral Regional N.o 01474,  
fue rectificada con la Resolucion N.o 159-2003-G0B/M00, que impuso la sancion de  
separacion temporal de funciones.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 3, mediante la Resolucion Directoral Regional N.o  
01155, de fecha 15 de octubre de 2002, se instauro proceso administrativo  
disciplinario contra la demandante, el cual concluyo con la Resolucion Directoral  
Regional N.o 01474, del 9 de diciembre de 2002. Debe resaltarse que entre la fecha  
de inicio y fin del proceso administrativo antes senalado no transcurrio el plazo  
establecido en el articulo 124° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, Reglamento de  
la Ley del Profesorado.  
2. Con relacion al cuestionamiento de la sancion impuesta, segun el articulo 1° de la  
Resolucion Directoral Regional N.o 01474, obrante a fojas 8, se impuso a la  
demandante la sancion de suspension en el ejercicio de sus funciones sin goce de  
remuneraciones por el plazo de seis meses. Sobre el particular, es necesario resaltar  
que, conforme al articulo 120°, inciso c), del Decreto Supremo N.° 019-90-ED,  
dicha sancion solo puede imponerse por un plazo de 10 a 30 dias; motivo por el cual  
la sancion originalmente impuesta vulnero el principio de razonabilidad, recogido en  
el articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley de Procedimiento Administrativo  
General, que establece que las decisiones de la autoridad administrativa cuando,  
entre otros, imponga sanciones, deben adoptarse dentro de los limites de la facultad  
atribuida.  
3. No obstante lo dicho en el fundamento precedente, mediante la Resolucion  
Ejecutiva Regional N.o 159-2003-GOBREG/M0Q se rectifico, de oficio, la  
sancion impuesta a la demandante, imponiéndose la separacion temporal. Dicho acto  
administrativo debe entenderse como una nulidad administrativa, de oficio, parcial,  
dado que ha sido expedido dentro del plazo senalado en el articulo 202° de la Ley  
N.o 27444 y por autoridad administrativa jerarquica superior, no apreciandose  
violacion de ningun derecho constitucional puesto que solo se ha limitado a adecuar  
la sancion impuesta.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo-de.autos.  
Notifiquese y publiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
L  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo Aue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)