
03220-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03220-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3220-2003-AA/TC  
JUAN BAUTISTA AMAYA CHERO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Bautista Amaya Chero, contra  
la sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 84, su fecha 11 de septiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de marzo de 2003, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miguel Checa-Sojo, provincia de Sullana, por  
considerar que han sido vulnerados sus derechos al trabajo y al debido proceso. Refiere  
que ha realizado labores de manera ininterrumpida para la emplazada desde el 1 de  
agosto de 2000 hasta el 8 de enero de 2003, fecha en la que fue arbitrariamente cesado  
en el empleo. Asimismo, manifiesta que dichas labores fueron de naturaleza  
permanente, razon por la cual no podia ser despedido sin un procedimiento  
administrativo previo.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda manifestando que el recurrente presto  
servicios no personales, por periodos de tiempo interrumpidos, de 30, 58, 61 y 90 dias.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, a fojas 45, con fecha 11 de julio de 2003,  
declaro infundadas las excepciones deducidas, y fundada la demanda, por considerar  
que el recurrente realizo labores de naturaleza permanente, en circunstancias de  
subordinacion y dependencia, durante mas de un ano, razon por la cual no podia ser  
despedido sin un procedimiento administrativo previo.  
La recurrida revoco la apelada, y declaro infundada la demanda, por considerar  
queel recurrente no ha acreditado haber laborado mas de un ano ininterrumpido para la  
emplazada.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con el Certificado de Trabajo que obra a fojas 2, queda acreditado que el recurrente  
laboro para la emplazada, en forma ininterrumpida, desde el 1 de agosto de 2000  
hasta el 30 de diciembre de 2002, desempenado labores de limpieza y conserjeria,  
las cuales son de naturaleza permanente. Asimismo, con la autorizacion obrante a  
fojas 3, queda acreditada la relacion de subordinacion y dependencia entre el  
2. Consecuentemente, en virtud del principio de primacia de la realidad, no obstante  
los contratos de servicios no personales, obrantes de fojas 5 a 11, el vinculo laboral  
3. Por tales motivos, en aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041, el demandante  
no podia ser cesado ni destituido sino por las causas previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276 y previo procedimiento administrativo.  
recurrente y la emplazada.  
queda plenamente acreditado.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADO el amparo.  
2. Ordena a la emplazada reponer al recurrente en las labores que venia desempanando  
al momento de producirse su inconstitucional despido, 0 en otras de naturaleza  
sustancialmente anâloga.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
 /  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney: a  
SECRETARIO RELATOR (e)