
03237-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03237-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3237-2003- AA/TC  
TACNA  
NANCY ELIZABETH POMA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular,  
adjunto, del magistrado Aguirre Roca y del magistrado Gonzales Ojeda  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nancy Elizabeth Poma Flores contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas  
188, su fecha 12 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, para que se la reponga en su puesto de trabajo. Refiere  
que ingreso a laborar para la demanda el 1 de febrero de 1999, desemperiando labores de  
naturaleza permanente hasta el 31 de diciembre de 2002, fecha en la cual fue despedida,  
pese a que se encontraba protegida por el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, por haber  
laborado por mas de un ano ininterrumpido.  
La emplazada propone las excepciones de oscuridad y ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que la demandante fue  
contratada para proyectos de inversion, por lo que no esta comprendida en lo dispuesto por  
el articulo 1.° de la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que esta demostrado en  
autos que la demandante desempeno labores de naturaleza permanente por mas de un ano,  
por lo que la emplazada vulnero su derecho al trabajo al despedirla sin previo proceso  
disciplinario.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que no le alcanzan a la demandante las disposiciones legales contenidas en la Ley de Bases  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Carrera Administrativa ni la Ley N.o 24041, ya que al no haber ingresado mediante  
concurso publico no tiene la condicion de servidora publica.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente ha presentado abundante documentacion que acredita fehacientemente  
que desempeno labores de naturaleza permanente, y no eventual 0 por proyecto de  
inversion, como alega la emplazada, desde el mes de febrero de 1999 hasta el 31 de  
diciembre de 2002, esto es, por casi cuatro anos ininterrumpidos. En efecto, de las  
boletas de pago de fojas 3 a 46, la constancia de fojas 55, los memorandos de fojas 56 a  
65, la Resolucion de Alcaldia N.o 1125-00 que corre a fojas 67 y los informes fojas de  
fojas 66, 74 y 76, se aprecia que la demandante ejercio diversos cargos y funciones  
administrativas, como los de Encargada de Ingresos y Jefa de la Unidad de Contabilidad  
y Tesoreria.  
2. Por consecuencia, la emplazada vulnero el derecho al trabajo de la demandante por  
haberla despedido sin que medie la comision de falta grave y sin haberla sometido a  
procedimiento administrativo disciplinario, como lo establece el articulo 1.° de la Ley  
N.o 24041.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reincorporacion de la demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual 0 similar jerarquia.  
Publiquese y notifiquese.  
U.  
u  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo Tye ceftifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3237-2003-AA/TC  
TACNA  
NANCY ELIZABETH POMA FLORES  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion -0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya, no existio. A este respecto, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis  
mutandis- al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en  
discrepancia con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 1397-  
2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
lErTinefe  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EXP. N.o 3237-2003-AA/TC  
TACNA  
NANCY ELIZABETH POMA FLORES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el respeto que me merecen los distinguidos colegas que conforman esta Sala,  
discrepo de la sentencia, en mayoria. En concreto, respecto a la improcedencia del pago de  
las remuneraciones devengadas, pues considero que aquéllas no tienen carâcter resarcitorio,  
sino que son consecuencia de la esencia restitutiva que posee la accion de amparo, por lo que  
comparten tal naturaleza. En esa medida, la reposicion en el trabajo efectuada en virtud a que  
el acto de despido es declarado nulo por inconstitucional, debe llevar aparejado el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, dado que éstas importan salarios originados en una  
suspension imperfecta de la relacion laboral que se ha configurado en el caso de autos, y  
cuya negacion importaria un perjuicio al trabajador por un acto del empleador, debiéndose  
determinar y cuantificar su monto en ejecucion de sentencia.  
Mi voto, entonces, es por declarar FUNDADO el extremo de la demanda referido al pago de  
las remuneraciones devengadas.  
S.  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)