
03238-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03238-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93238-2003- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO SABAR MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Sabar Martinez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
182, su fecha 17 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Alcalde, el Jefe de Personal y el Administrador de la Municipalidad Distrital de Olmos,  
para que se lo reponga en su puesto de trabajo y se le paguen las remuneraciones dejadas de  
percibir. Refiere que ingreso a laborar para la demanda el 8 de enero de 1999, y que  
desempeno labores de naturaleza permanente en el Area de Contabilidad, hasta el 31 de  
diciembre de 2002, fecha en la cual se lo despidio arbitrariamente.  
El Alcalde emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, expresando que, al asumir su mandato en enero de 2003, el demandante no  
se encontraba laborando en la municipalidad, por lo que es falso que lo haya despedido.  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 29 de abril de 2003, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que la dilucidacion de la cuestion controvertida requiere de la  
actuacion de pruebas por las partes, lo que no es posible en este proceso constitucional,  
porque carece de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no le alcanza al demandante el  
beneficio establecido en la Ley N.o 24041, porque presto servicios no personales.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ha presentado abundante documentacion que acredita fehacientemente  
que presto servicios para la municipalidad demandada desde el 8 de enero de 1999 hasta  
el 31 de diciembre de 2002, sin solucion de continuidad y desempeniando labores de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
naturaleza permanente. En efecto, se aprecia de los certificados de trabajo de fojas 2y  
3, los comprobantes de pago de fojas 4 a 44, las "planillas por racionamiento del  
personal que presto apoyo en horario extraordinario", de fojas 45 y 46, entre otros, que  
el recurrente realizo labores administrativas en las areas de Contabilidad y Tesoreria  
durante cuatro anos, en condiciones de dependencia y subordinacion, por lo que  
evidente que existio vinculo laboral y que las funciones que desempeno durante ese  
2. Cabe precisar que la emplazada no ha enervado en modo alguno el mérito probatorio L6  
3. Por consecuencia, la emplazada vulnero el derecho al trabajo del demandante  
haberlo despedido sin que medie la comision de falta grave y sin haberlo sometido  
procedimiento administrativo disciplinario, como lo establece el articulo 1.° de la  
4. En cuanto al extremo referente al pago de las remuneraciones dejadas de percib  
durante el tiempo que duro el cese, este Tribunal ha establecido que ello no proced  
por cuanto la remuneracion es una contraprestacion por el trabajo realizado,  
perjuicio de dejar a salvo el derecho a la indemnizacion que pudiera corresponderle.  
prolongado periodo no podian ser eventuales.  
los mencionados documentos.  
N.o 24041.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena a la Municipalidad Distrital de Olmos que reponga al demandante en su mismo  
puesto de trabajo, 0 en otro de similar 0 igual nivel.  
3. El pago de las remuneraciones dejadas dep percibir,  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertitico:  
SS.  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)