
03253-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03253-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3253-2003-AA/TC  
FERNANDO ISIDRO ZAPATA  
PIURA  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Isidro Zapata Castro contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 89, su fecha 11 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Sullana, a fin que se le inaplique el  
Memorando N.o 007-2003/MPS-OADM-UPER, de fecha 3 de enero de 2003, y se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando hasta antes de su arbitraria  
destitucion 0 en otro de igual nivel. Manifiesta haber sido contratado bajo la modalidad  
de servicios no personales desde el 5 de octubre de 1999 hasta el 31 de diciembre de  
2002, como Fiscalizador Tributario con cargo a Gasto Corriente; y que, habiendo  
acumulado mas de un ano de servicios ininterrumpidos, resulta aplicable a su caso el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, que establece que los servidores publicos que se  
encuentren dentro de este supuesto, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que, al  
obviarse dicha disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la igualdad ante  
la ley, a la irrenunciabilidad de los derechos laborales, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente,  
alegando que el actor presto servicios no personales en calidad de Fiscalizador  
Tributario para labores de duracion determinada y en la Partida de Proyectos de  
Inversion, de modo que el articulo 1° de la Ley N.o 24041 no le es aplicable, no  
habiéndosele vulnerado ningun derecho constitucional.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 10 de junio de 2003, declaro  
fundada la demanda, considerando que en autos esta acreditado que el demandante  
presto servicios para la emplazada por mas de un ano en labores de naturaleza  
permanente, por lo que resulta aplicable al caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, estimando que el recurrente  
fue contratado bajo la modalidad de servicios no personales y que fue remunerado con  
la Partida de Proyectos de Inversion, por lo que no le es aplicable el articulo 1° de la  
Ley N.° 24041, sino mas bien el inciso 2) del articulo 2° de la acotada.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el Certificado de Trabajo corriente a fojas 2, se acredita que el recurrente  
ha prestado servicios para la emplazada en calidad de fiscalizador tributario durante  
mas de un ano consecutivo, en labores propias de las municipalidades, de naturaleza  
2. Por tal razon, a la fecha de su cese habia adquirido la proteccion prescrita en  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de proteccion  
trabajador, cuyo tenor es la aplicacion de la condicion mas beneficiosa a su favor,  
que la Constitucion ha consagrado en su articulo 26°, inciso 3); asimismo,  
aplicable el principio de primacia de la realidad, segun el cual, en caso de discordia  
entre lo que ocurriese en la prâctica y lo que apareciera de los documentos  
contratos, debe otorgarse preferencia a lo que sucede y se aprecia en los hechos.  
3. Consecuentemente, y en virtud de la precitada ley, no podia ser destituido sino poi  
las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.° 276, y con sujecion  
al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido despedido sir  
observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
permanente.  
proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que se reponga al demandante en el cargo que desempenaba al momento de  
la violacion de sus derechos constitucionales O en otro de igual nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
-  
Lo  
que çertifico:  
4  
Dr. DankiEsanetedeneya  
SECRETARIO RELATOR (e)