
03277-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03277-2003-AC.pdf)  
---  
PUBLICAR  
DEL  
Dr. VICTOR GARCIA TOMA  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-327-200-ACTC  
ICA  
SIXTO VELASQUEZ CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sixto Velasquez Cardenas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 177, su fecha  
27 de junio de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el cumplimiento de  
la Resolucion Judicial expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
y de su propia Resolucion Administrativa N.o 14369-98-ONP/DC, que reconoce su  
calidad de pensionista de la Ley de jubilacion Minera N.o 25009 y su Reglamento, y  
que, en consecuencia, se fije el monto de su pension inicial conforme a lo dispuesto por  
el articulo 9° del citado Reglamento, es decir, igual al 100% de la remuneracion de la  
referencia que, segun la liquidacion practicada por la misma demandada, asciende a la  
suma de SI. 395.04, y no a S/. 304.00, como se le viene pagando actualmente.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada deduce la excepcion de litispendencia por existir en tramite ante el  
Tribunal Constitucional otra causa sobre la misma pretension (Exp. N.o 1057-2000-  
AC/TC), alegando que la accion de cumplimiento, debido a su naturaleza juridica, no  
resulta idonea para pretender la ejecucion de lo resuelto a través de una sentencia  
judicial, debiendo solicitarlo a través de un proceso de ejecucion de sentencia, conforme  
a la Ley N.o 26636.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 18 de marzo del  
2003, declara infundada la excepcion deducida y fundada la demanda, por considerar  
que de la Resolucion N.o 14369-98-ONPIDC se aprecia que la Sala Civil de Ica,  
mediante sentencia del 20 de mayo de 1998, ordeno que la entidad demandada expidiera  
la resolucion respectiva, reconociendo una pension minera a favor del actor, no obstante  
lo cual se le otorgo una pension de jubilacion equivalente a una cantidad fijada en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion del articulo 39° del Decreto Ley 19990 y el articulo 2° de la Ley 22847,  
dispositivos que solo estuvieron vigentes hasta el 18 de diciembre de 1992.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la discrepancia en cuanto al monto de la pension no constituye  
vulneracion de ningun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion establece, expresamente, que la  
accion de cumplimiento "procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio de las  
responsabilidades de ley". En ese sentido, es necesario contar con una norma legal 0  
un acto administrativo que ordene lo peticionado por el accionante.  
2. De autos se observa que la Resolucion Administrativa N.o 14369-98-ONP/DC, de  
fojas 2, fue emitida en mérito de la Resolucion N.o 08, del 20 de mayo de 1998,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que ordena que la  
ONP cumpla con expedir una nueva resolucion, reconociendo al actor su derecho a  
una pension de jubilacion minera  
3. En consecuencia, la accion incoada no es la via idonea para demandar el  
cumplimiento de la resolucion judicial que en el proceso de amparo reconoce al  
actor el goce de su pension minera con arreglo a la Ley N.o 25009, extremo que  
debe ser peticionado en el proceso en que dicha resolucion fue emitida, sobre todo  
porque ella no puede ser equiparada a una norma legal 0 acto administrativo, pues la  
naturaleza de cada una de ellas (norma legal y resol. jud.), asi como la autoridad de  
la que emanan, son diferentes.  
4. No obstante lo dicho, y a pesar de las limitaciones que el proceso de accion de  
cumplimiento presenta, como se ha senalado en el fundamento precedente, este  
Tribunal considera necesario pronunciarse sobre la inconstitucional actuacion del  
magistrado de primera instancia, en quien, en aplicacion del articulo 139°, inciso 2),  
de la Constitucion, recae la responsabilidad de ejecutar la sentencia emitida, en sus  
propios términos y sin dejar abierta la posibilidad [de] que el organo  
administrativo interprete la misma, desnaturalizando sus alcances y generando una  
situacion inconstitucional que no se condice con las garantias de la administracion  
de justicia, protegidas a través de la accion de amparo e incluso permitiendo la  
afectacion de la cosaj juzgada.  
5. Por ello, se deja a salvo el derecho de la parte accionante para que, de no efectuarse  
el reconocimiento de la pension en los términos que la ley y la sentencia de amparo  
ha dispuesto, inicie las acciones legales pertinentes, en las que incluso se determine  
la responsabilidad de la ONP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
2. Dispone que la sentencia emitida en el proceso de amparo sea ejecutada segun sus  
propios términos, bajo responsabilidad funcional del juez ejecutor. Del mismo  
modo, que se ponga en conocimiento, tanto de la Presidencia de la Corte Superior  
de Justicia de Ica como del Consejo Nacional de la Magistratura, la actuacion del  
juez encargado de hacer cumplir la sentencia de amparo que reconoce derechos al  
accionante.  
3. Ordena la remision de copias certificadas de la presente sentencia al Fiscal  
Provincial de turno para que adopte las medidas legales que correspondan, dejando a  
salvo el derecho de la parte accionante para que inicie las acciones legales  
pertinentes contra la emplazada, de no cumplir con liquidar la pension del recurrente  
en los términos dispuestos en la sentencia de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Mieu  
GARCIA TOMA  
-  
2  
/  
- -  
  
L  
I  
Lo que certifico:  
Dr. DahielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)