
03279-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03279-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3279-2003-AA/IC  
SANTA  
MARIA YSABEL VALDIVIA UGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Ysabel Valdivia Ugas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas 252, su fecha  
de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Seguro Social de Salud (EsSalud), solicitando que se declaren inaplicables: a)  
Resolucion N.o 203-IPSS-GDAN-97, de fecha 24 de noviembre de 1997, que la destituy  
como servidora de la Gerencia Departamental de Ancash; b) la Resolucion de la Oficin  
Central N.o 039-OCRH-IPSS-98, de fecha 22 de enero de 1998, que declara infundado  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que la destituye; c) la Carta N.o 1625  
ESSALUD-GDAN-2002, de fecha 12 de noviembre de 2002, que declara improcedente  
solicitud de reposicion, y d) la Carta N.o 7123-GCRH-ESSALUD, de fecha 10  
diciembre de 2002, que declara improcedente el recurso de apelacion; y que,  
consecuencia, se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que desempenaba antes de su  
destitucion; agregando que ingreso a la entidad demandada el 27 de noviembre de 1981  
que fue destituida el 24 de noviembre de 1997, por falta grave disciplinaria, pero que en  
dicho procedimiento administrativo no se respeto el debido proceso, pues, habiendo sido  
denunciada penalmente, con fecha 1 de julio de 2002, se ordeno el archivamiento definitivo  
de lo actuado por no comprobarse la existencia de delito. Anade que, por ello, solicito su  
El Seguro Social de Salud-Chimbote deduce las excepciones de caducidad y de  
cosa juzgada, y contesta la demanda manifestando que el proceso administrativo  
disciplinario se llevo a cabo conforme a las normas del debido proceso, anadiendo que si  
bien se archivo el proceso penal, ello no significa que se la haya eximido de su  
reposicion, pedido que fue declarado improcedente.  
responsabilidad administrativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Seguro Social de Salud (EsSalud) deduce la excepcion de caducidad y contesta  
la demanda alegando que la inexistencia de la responsabilidad penal de la demandante no la  
excluye de su responsabilidad administrativa.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion de Empleo aduce que el amparo no es la via idonea para ventilar la  
controversia.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 19 de mayo de 2003, declaro  
fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por considerar que la  
demandante pretende enervar la resolucion que la destituye, cuya confirmatoria fue  
notificada el 26 de enero de 1998.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Tanto en el procedimiento administrativo como en la instructiva penal seguidos contra  
la demandante, esta admitio ser responsable de las faltas que dieron lugar a su  
destitucion, esto es, haber adulterado cuatro recibos de ingresos cuando se desempenaba  
como tesorera del emplazado. No obstante, conforme se aprecia de las resoluciones  
judiciales obrantes a fojas 41 y 53, el proceso penal fue archivado porque no pudieron  
realizarse las pericias contable y grafotécnica para corroborar la existencia del ilicito.  
2. Este Colegiado estima que, aun cuando no pudo declararse la responsabilidad penal de  
la demandante, haber admitido las graves faltas cometidas es motivo suficiente para  
aplicar la sancion administrativa de destitucion; por tanto, no se afecto su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
trabajo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion-de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que CBOINCOALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
/  
  
0/ -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)