
03287-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03287-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3287-2003-AA/TC  
VIDAL FERNANDEZ CHANG  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vidal Fernandez Chang contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 206, su fecha 17  
de setiembre de 2003, que declaro nulo todo lo actuado y por concluido el proceso, en la  
1  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Santiago, para que se lo reponga en su puesto de trabajo y se  
declare inaplicable el Acuerdo de Concejo de fecha 4 de enero de 2003, mediante el cual se  
declaro la nulidad de su contrato de trabajo a plazo indeterminado. Refiere que ingreso a  
laborar en la municipalidad demandada en el mes de enero de 1996, desempenandose como  
Administrador del Programa del Vaso de Leche y chofer; hasta el 2 de enero de 2003, fecha  
en que se le impidio ingresar a su centro de trabajo, pese a que se encuentra protegido por  
la Ley N.o 24041; agrega que la nulidad de su contrato de trabajo se sustenta en que este  
acto juridico se celebro transgrediendo el marco presupuestal, lo que no se ajusta a la  
verdad.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O infundada, expresando  
que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia; agrega que el  
demandado fue contratado a plazo fijo y no indeterminado y, al no haber ingresado por  
concurso publico a la municipalidad, no esta comprendido en lo dispuesto por el articulo  
1.° de la Ley N.o 24041.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 25 de abril de 2003, declaro fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y nulo todo lo actuado, por  
estimar que el demandante no agoto la via previa.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos que la resolucion que contiene el Acuerdo de Concejo de fecha  
4 de enero de 2003, mediante el cual se declara la nulidad del contrato de trabajo del  
demandante, se ejecuto inmediatamente, antes de quedar consentida; por tanto, en  
presente caso opera la excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 28.° de la Ley de  
2. El numeral 202.2 del articulo 202.° de la Ley N.o 27444, del Procedimiento  
Administrativo General, prescribe que la facultad para declarar la nulidad de oficio de  
los actos administrativos prescribe al ano, contado a partir de la fecha en que hayan  
quedado consentidos. En el presente caso, la emplazada declaro la nulidad del contrato  
de trabajo del actor celebrado el 31 de diciembre de 2001, mediante el Acuerdo de  
Concejo de fecha 4 de enero de 2003, esto es, cuando habia prescrito la facultad que  
Con los contratos de trabajo que corren de fojas 2 a 27 y el certificado de trabajo de  
fojas 28, no impugnados por la demandada, se acredita fehacientemente que el  
recurrente presto servicios en la Municipalidad Distrital de Santiago desde el mes de  
enero de 1996 hasta el 31 de diciembre de 2002, sin solucion de continuidad; esto es,  
por un lapso de siete anos ininterrumpidos, desempenando labores de naturaleza  
permanente como chofer y Administrador del Programa del Vaso de Leche, en  
condiciones de subordinacion y dependencia y sujeto a un horario. Por tal razon, a la  
fecha de su cese habia adquirido la proteccion prescrita en el articulo 1° de la Ley N.o  
24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador, referido a la aplicacion de  
la condicion mas beneficiosa a éste, que la Constitucion ha consagrado en su articulo  
4. Consécuentemente, y en virtud de la precitada ley, no podia ser destituido sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.° 276, y con sujecion al  
pyocedimiento establecido en él; sin embargo, como se acredita con las constataciones  
Habeas Corpus y Amparo.  
tenia para hacerlo.  
26°, inciso 3).  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
policiales que corren de fojas 29 a 49, fue despedido por la via de los hechos,  
5. Cabe precisar que la emplazada no acredita su alegato segun el cual el cargo que  
desempenaba el demandante era de confianza; por otro lado, las instrumentales que  
obran de fojas 209 a 241 no enervan el valor probatorio de la instrumental mencionada  
vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
en el fundamento tercero.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable el Acuerdo de  
Concejo de fecha 4 de enero de 2003 y ordena a la Municipalidad Distrital de Santiago que  
reponga al demandante en su mismo-puesto de trabajo a en otro de similar 0 igual nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
L -  
Lo goe certifico:  
DBaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)