
03288-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03288-2003-AA.pdf)  
---  
43  
DE  
49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3288-2003-AA/TC  
ICA  
CÉSARJAVIER CARPIO MOZOMBITE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Priemra del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Javier Carpio Mozombite contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 208, su fecha  
19 de setiembre de 2003, que declaro nulo todo lo actuado y por concluido el proceso, en la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Santiago, para que se lo reponga en su puesto de trabajo y se  
declare inaplicable el Acuerdo de Concejo de fecha 4 de enero de 2003, mediante el cual se  
declaro la nulidad de su contrato de trabajo a plazo indeterminado. Refiere que ingreso a  
laborar en la municipalidad demandada en el mes de febrero de 1996, desempenandose  
como empleado del Area de Abastecimiento; hasta el 2 de enero de 2003, fecha en que se le  
impidio ingresar a su centro de trabajo, pese a que se encuentra protegido por la Ley N.o  
24041; agrega que la nulidad de su contrato de trabajo se sustenta en que este acto juridico  
se celebro transgrediendo el marco presupuestal, lo que no se ajusta a la verdad.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada, expresando  
que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia; agrega que  
demandado fue contratado a plazo fijo y no indeterminado y, al no haber ingresado por  
concurso publico a la municipalidad, no esta comprendido en lo dispuesto por el articul  
1.° de la Ley N.o 24041.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 13 de mayo de 2003, declaro fundada  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y nulo todo lo actuado, por  
estimay que el demandante no agoto la via previa.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
LICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos que la resolucion que contiene el Acuerdo de Concejo de fecha  
4 de enero de 2003, mediante el cual se declara la nulidad del contrato de trabajo del  
demandante, se ejecuto inmediatamente, antes de quedar consentida; por tanto, en el  
presente caso opera la excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 28.° de la Ley de  
Habeas Corpus y Amparo.  
2. El numeral 202.2 del articulo 202.° de la Ley N.o 27444, del Procedimiento  
Administrativo General, prescribe que la facultad para declarar la nulidad de oficio de  
los actos administrativos prescribe al ano, contado a partir de la fecha en que hayan  
quedado consentidos. En el presente caso, la emplazada declaro la nulidad del contrat  
de trabajo del actor celebrado el 31 de diciembre de 2001, mediante el Acuerdo 16  
Concejo de fecha 4 de enero de 2003, esto es, cuando habia prescrito la facultad q  
tenia para hacerlo.  
3. Con los contratos de trabajo que corren de fojas 2 a 27 y el certificado de trabajo  
fojas 28, no impugnados por la demandada, se acredita fehacientemente que  
recurrente presto servicios en la Municipalidad Distrital de Santiago desde el mes  
febrero de 1996 hasta el 31 de diciembre de 2002, sin solucion de continuidad; esto  
por un lapso de casi siete anos ininterrumpidos, desempenando labores de naturale:  
permanente en el Area de Abastecimiento, en condiciones de subordinacion  
dependencia y sujeto a un horario. Por tal razon, a la fecha de su cese habia adquirido  
proteccion prescrita en el articulo 1° de la Ley N.° 24041, sustentada en el principio de  
proteccion al trabajador, referido a la aplicacion de la condicion mas beneficiosa a éste,  
que la Constitucion ha consagrado en su articulo 26°, inciso 3).  
4. Consecuentemente, y en virtud de la precitada ley, no podia ser destituido sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él; sin embargo, como se acredita con las constataciones  
policiales que corren de fojas 29 a 49, fue despedido por la via de los hechos,  
vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
5. Cabe precisar que la emplazada no acredita su alegato segun el cual el cargo que  
desempenaba el demandante era de confianza.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3288-2003-AA/TC  
ICA  
CÉSARJAVIER CARPIO MOZOMBITE  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable el Acuerdo de  
Concejo de fecha 4 de enero de 2003 y ordena a la Municipalidad Distrital de Santiago que  
reponga al demandante en su mismo puestede trabajoo en otro de similar O igual nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANNDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
0L  
a  
Lo qye cerfifico  
Dr. panielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)