
03283-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03283-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3283-2003-AA/TC  
JUNIN  
TAJ MAHAL DISCOTEQUE Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 15 dias del mes de junio de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Aguirre  
Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los fundamentos singulares de los magistrados Aguirre Roca y Revoredo  
Marsano  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por "Taj Mahal Discoteque" y otra contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
65, su fecha 9 de octubre de 2003, que declara fundada la excepcion de caducidad y  
concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2003, "Taj Mahal Discoteque" representada por don  
Teodoro Camayo Quinte, y "El Jeque Discoteque", representada por dona Gloria  
Camayo de Ruiz, interponen accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Huancayo, por amenaza de sus derechos constitucionales a la libertad de conciencia y  
religion, a la libertad de trabajo y a la libertad de empresa.  
Alegan que se configura tal amenaza con la emision de la Ordenanza Municipal  
N.o 039-MPH-CM, del 29 de marzo de 2001, que impide facticamente el  
funcionamiento de sus establecimientos comerciales durante la denominada Semana  
Santa, puesto que el articulo 1° de la citada norma prohibe la venta y consumo de licor  
en los bares, video pubs, discotecas, clubes nocturnos y similares desde la 00:00 horas  
del Viernes Santo hasta las 06:00 horas del Sabado Santo.  
Asimismo sostienen que, conforme a lo establecido en su articulo 3.°, el  
incumplimiento de lo dispuesto motiva la imposicion de sanciones equivalentes al 50%  
del costo de la Unidad Impositiva Tributaria.  
A su juicio, la citada disposicion impone la denominada "Ley seca" por razones  
religiosas en toda la ciudad de Huancayo, no obstante que el inciso 3) del articulo 2.° de  
la Constitucion reconoce el derecho a la libertad de culto, pretendiéndose asi anteponer  
los dogmas y costumbres de la Iglesia Catolica sobre todas las personas, creyentes, 0 no.  
Manifiestan que, de igual manera, se restringe la libertad de trabajo y de empresa de  
quienes se ven obligados a acatar la ordenanza, por lo que dicho acto administrativo es,  
evidentemente, inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Municipalidad Provincial de Huancayo contesta la demanda deduciendo  
excepcion de caducidad, y niega y contradice la demanda expresando que la Ley  
Organica de Municipalidades confiere a las entidades ediles competencia y atribuciones  
para adoptar las medidas que sean pertinentes para regular la funcion de los  
establecimientos comerciales, pudiendo incluso ordenar su clausura cuando contrarier  
las normas reglamentarias.  
Sostiene que la Ordenanza cuestionada no restringe el derecho a la libertad de  
trabajo por cuanto dichos negocios deben operar de acuerdo con las normas que  
contiene la Ordenanza N.o 039-MPH-CM, dado que se trata de establecimientos  
inmersos en la actividad de giro especiales, y estan sujetos a la forma de ofrecer sus  
servicios en los dias feriados.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 4 de julio de 2003, declara  
fundada la excepcion de caducidad, la nulidad de todo lo actuado y la conclusion del  
proceso, estimando que la Ordenanza objetada fue expedida el 29 de marzo de 2001,  
mientras que la accion de amparo fue promovida con fecha 14 de abril de 2003.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es cuestionar la Ordenanza Municipal N.o 039-MPH-CM  
del 29 de marzo de 2001, aduciéndose que a través de ésta se amenaza los derechos  
constitucionales a la libertad de conciencia y religion, a la libertad de trabajo y a l2  
libertad de empresa.  
2. A tenor de lo expuesto por las partes, este Colegiado considera que, para dilucidar la  
controversia, es necesario analizar las cuestiones siguientes:  
A. Las condiciones de procedibilidad de la demanda. Para tal efecto se planteara  
dicho tema desde la optica de la procedencia 0 improcedencia de las acciones de  
garantia en términos latos a legislacion procesal y la doctrina, asi como las  
especificas aplicables a los procesos de garantias constitucionales y, por ende,  
correspondientes a la presente litis.  
B. La determinacion de las competencias de los gobiernos municipales respecto  
las empresas comerciales que operan dentro de sus jurisdicciones.  
C. El caracter vinculante, 0 no vinculante, de las costumbres religiosas en la  
determinacion de la limitacion de algunos derechos constitucionales.  
A) Las condiciones de procedibilidad de la demanda  
Legislacion procesal constitucional aplicable a la presente litis  
J  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El articulo 6.° de la Ley N.o 23506 precisa las causales de improcedencia de las  
acciones de garantias. La ratio juris de dicho dispositivo, al igual que en  
ambito procesal civil, es limitar la utilizacion perniciosa de las acciones d  
garantia. La experiencia jurisdiccional ha demostrado que el uso indiscriminado  
e irrazonable de las acciones de garantia genera, de un lado, la depreciacion de  
majestad de la justicia constitucional; y, de otro, la cuasi "unificacion insana" d  
toda la actividad procesal a través del iter establecido en la Ley N.o 23506.  
4. A modo de introduccion, es conveniente puntualizar que en muchas  
circunstancias la declaracion de procedencia 0 improcedencia de una accion de  
garantia esta sujeta al tiempo de realizacion de los actos que requieren tutela  
constitucional. En este contexto, cabe distinguir los siguientes:  
a) Actos pretéritos.  
Son aquellos hechos, sucesos, acontecimientos 0 manifestaciones de voluntad  
suscitados en el pasado que solo requeriran la tutela jurisdiccional constitucional  
a condicion de que se acredite que los derechos fundamentales vinculados  
ellos, sea por una violacion 0 amenaza de violacion de los mismos, pueden ser  
objeto de reparacion mediante la intervencion jurisdiccional.  
b) Actos presentes.  
Son aquellos hechos sucesos, acontecimientos 0 manifestaciones de voluntad  
que se vienen realizando al momento de la interposicion de una accion de  
garantia; y que seguiran subsistiendo hasta el momento de resolver en ultima  
instancia.  
c) Actos de tracto sucesivo.  
Son aquellos hechos sucesos, acontecimientos O manifestaciones de voluntad  
que se han generado y se seguiran generando sin solucion de continuidad; es  
decir, tienen una ejecucion sucesiva, y sus efectos se producen y reproducen  
periodicamente.  
d) Actos en expectativa.  
Son aquellos que no se han realizado en su integridad pero que desde ya se  
convierten en una amenaza cierta e inminente de violacion de un derecho  
constitucional.  
5. La finalidad de la interposicion de las acciones de garantia consiste, tal y  
conforme lo describe el articulo 1.° de la Ley N.o 23506, en "reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional". Por ende, no cabe autorizar jurisdiccionalmente el tramite de  
una accion de Habeas Corpus 0 de Amparo cuando se acredita fehacientemente  
la cesacion del acto violatorio de un derecho constitucional.  
CONSTITUCIONAL Ahora bien, declaracion O improcedencia de una accion de garantia esta sujeta  
TRIBUNAL  
a las siguientes ocho hipotesis:  
Primera hipotesis  
De conformidad con lo establecido en el inciso 1) del articulo 6.° de la Ley N.o 23506,  
no proceden las acciones de garantia "En caso de haber cesado la violacion 0 la  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, 0 si la violacion se ha convertido en  
irreparable [..J". La acreditacion de la cesacion del acto violatorio se efectuara cuando  
objetiva e indubitablemente conste que una determinada conducta, que por accion u  
omision violentaba un derecho constitucional, ha acabado, concluido 0 finalizado con  
anterioridad a la fecha de presentacion de la accion de garantia correspondiente.  
En ese orden de ideas, cabe consignar que los hechos que motivan una accion de  
garantia deben haber desaparecido 0 cesado in totum, habida cuenta que su mera  
suspension O archivamiento provisional, no convierten en improcedente la accion de  
garantia incoada.  
En el caso que la cesacion del acto violatorio de un derecho constitucional se hubiese  
generado con posterioridad a la interposicion de la accion de garantia, cuado se dicte  
sentencia se debera declarar la sustraccion de la materia; esto es, no habra  
pronunciamiento sobre el fondo, debido a que sin directa intervencion jurisdiccional las  
cosas han sido repuestas al estado anterior a la violacion, otrora objeto de litis  
constitucional.  
Respecto a la amenaza, se trata de actos que por accion expresa configuran una  
advertencia, intimidacion, ultimatum 0 apercibimiento, 0 por omision una dejacion,  
inercia 0 pasividad funcional en la ejecucion de actos de cumplimiento obligatorio, que  
de manera cierta e inminente se ciernen potencionalmente sobre los derechos  
constitucionales de una persona. Cuando dicha amenaza cesa antes de la interposicion  
de la demanda, la accion de garantia presentada debera también ser declarada  
improcedente.  
Segunda hipotesis  
De acuerdo con lo establecido por el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, no  
proceden las acciones de garantia "Contra resolucion emanada de un procedimiento  
regular". Debe precisarse que por procedimiento se entiende al conjunto de reglas  
determinan la organizacion judicial, la tramitacion de las controversias y la ejecucion que de  
la decision judicial. En suma, plantea el itinerario a seguir para alcanzar una  
determinacion del organo juzgador. En ese orden de ideas, el concepto de procedimiento  
regular se adscribe a lo prescrito en la ley para tramitar una causa judicial.  
El procedimiento sera calificado como regular cuando la autoridad judicial competente  
para el caso concreto -por razones de turno, materia, funcion, cuantia y territorio-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resuelva, previo cumplimiento de todos los actos judiciales senalados por la ley, dentro  
del orden y la sucesion previamente establecidos.  
La irregularidad se presenta cuando la decision judicial no ha sido emitida conforme a  
las formalidades procesales exigidas por la ley. Debe ser de tal magnitud que  
comprometa decididamente la tutela procesal efectiva, y que, por ende, desnaturalice el  
resultado natural del proceso.  
En ese sentido, la irregularidad procedimental consistiria en impedir 0 restringir a una  
de las partes intervinientes en un proceso el ejercicio pleno de las garantias de la  
administracion de justicia, consagradas en el articulo 139.° de la Constitucion, asi como  
de los demas derechos referidos al debido proceso y la tutela judicial efectiva derivados  
de los convenios internacionales de los cuales el Estado peruano es suscriptor. A guisa  
de ejemplo, un procedimiento irregular seria aquél en que se condena en ausencia, se  
vulnera el derecho de libre acceso al organo jurisdiccional, se impide o limita el derecho  
de defensa, se incumple el deber de motivar las resoluciones judiciales, se cercena  
derecho a la instancia plural, se desconocen los efectos de la cosa juzgada, se vulnera e  
principio de predeterminaciôn del juez natural, se aplica una ley por analogia en e  
ambito penal, no se aplica la disposicion mas favorable al reo, etc.  
La irregularidad necesariamente tiene que ser de naturaleza procesal; no comporta un  
cuestionamiento del fondo del asunto.  
Asimismo, el articulo 10.° de la Ley N.o 25398 preceptua que "Las anomalias que  
pudieran cometerse dentro del proceso al que se refiere el inciso 2) del articulo 6.° de  
Ley N.° 23506, deben ventilarse y resolverse dentro de los mismos procesos mediante e  
ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas establecen". Las  
anomalias hacen referencia a yerros e incoherencias procesales leves y no significantes  
que, por tales, no ponen en cuestion el debido proceso, entre las cuales se encuentran  
retardo en la resolucion de un proceso, O la notificacion indebida, etc. Por ello es que en  
la propia via se deben ejercitar las acciones impugnativas correspondientes que  
permitan subsanar los actos morosos por accion u omision.  
Amparo contra Amparo  
Singular tratamiento tienen los procesos de garantias denominados "amparo contra  
amparo". Al respecto, en el caso Ministerio de Pesqueria Vs. La Sala Constitucional  
Social de la Corte Suprema de Justicia (Exp. N.o 200-2002-AA/TC), este colegiado  
preciso que solo es admisible la interposicion de una accion de amparo contra una  
resolucion expedida en otra accion de amparo cuando:  
a) La violacion al debido proceso resulte manifiestamente evidente. En este caso la  
carga de la prueba se convierte en una necesaria obligacion del actor, ya que debera  
demostrar fehacientemente la inconstitucionalidad que afirma.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
b) En la accion de amparo que se cuestiona, se hubiesen agotado la totalidad de los  
recursos que le franquea la ley al justiciable, necesarios para que la violacion a  
algun derecho constitucional pueda ser evitada, y no obstante ello, el juzgador  
constitucional hiciese caso omiso de tales dispositivos, lo que se condice con lo  
dispuesto por el articulo 10. o de la Ley N.o 25398.  
c) Solo se ventilen aspectos estrictamente formales del debido proceso, excluyendo  
toda posibilidad de analisis sobre el fondo.  
d) En el caso de sentencias constitucionales definitivas, éstas no tengan caracter  
favorable a la parte actora, de conformidad con lo establecido por el articulo 8.° de  
la Ley N.o 23506, ya que de lo contrario se contravendria el principio de  
inmutabilidad de la cosa juzgada.  
e) Se trate de resoluciones emitidas en procesos constitucionales provenientes del  
Poder Judicial, y no del Tribunal Constitucional, toda vez que es el intérprete  
supremo de la Constitucion y se pronuncia en ultima instancia en los procesos  
constitucionales de defensa de derechos amenazados 0 violados, por lo que resulta  
imposible que sus resoluciones sean inconstitucionales.  
Amparo contra ley  
La Constitucion Politica de 1993, en su articulo 200°, inciso 2), prescribe que "La  
Accion de Amparo procede contra el hecho u omision por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza los demas derechos reconocidos por  
Constitucion. No procede contra normas legales ni contra resoluciones judiciales  
emanadas de procedimiento regular. 99  
Esta prohibicion constitucional debe interpretarse dentro de un todo constitucional,  
como lo sostiene Marcial Rubio Correa ["Estudio de la Constitucion Politica de 1993  
Tomo 6", Peru, PUCP, 1999, pags. 70, 71], al precisar que "(-..) Estas reglas, por demas  
ciertas, deben ser sin embargo armonizadas con la existencia de las normas  
autoaplicativas, porque en la esencia de ellas mismas esta el ser hechos que, si mal  
concebidos desde el punto de vista constitucional, agravian derechos".  
Al respecto, un amplio sector doctrinario considera que no es conveniente impedir C  
empleo del Amparo contra normas legales -Amparo Directo, segun la denominacion  
otorgada por la doctrina-, pues existen normas legales de ejecucion inmediata  
(conocidas como normas autoaplicativas), que no requieren de ningun acto adicional  
para ser aplicadas a casos concretos, ya que desde su vigencia lesionan derechos  
constitucionales. Como ejemplos de normas autoaplicativas tenemos a las normas que  
declaran nulidad de actos O las que expropian un determinado bien.  
Esta postura ha sido adoptada por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida er  
el caso Elva Bertila Herrera Mirabal VS. Ministerio del Interior (Exp. N.o 1152-97-  
AA/TC), precisando que "(...) no cabe invocar la causal de improcedencia prevista e  
/  
EL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
segundo pàrrafo del inciso 2) del articulo 200. o de la Constitucion Politica del Estado  
habida cuenta de que la regla segun la cual no procede el amparo contra normas legales  
si bien tiene asidero cuando se trata de normas heteroaplicativas, no rige para casos  
como el presente, en que se trata del cuestionamiento de una norma de naturaleza  
autoaplicativa 0, lo que es lo mismo, creadora de situaciones juridicas inmediatas, sin  
necesidad de actos concretos de aplicacion. De alli que para este ultimo supuesto, (...)  
es viable interponer la accion constitucional correspondiente directamente contra la  
norma estimada como violatoria de derechos, a efectos de solicitar su inaplicabilidad,  
como se ha hecho en el presente caso".  
La inaplicabilidad de la norma legal violatoria de derechos fundamentales esta prevista  
en el articulo 3.° de la Ley N.° 23506, de Habeas Corpus y Amparo; en el articulo 33.°  
de su complementaria, Ley N.o 25398; y en la segunda Disposicion General de la Ley  
N.o 26435, Orgânica del Tribunal Constitucional.  
Tercera hipotesis  
De conformidad con lo establecido en el inciso 3) del articulo 6.° de la Ley N.o 23506,  
no proceden las acciones de garantia "Cuando el agraviado opta por recurrir a la via  
judicial ordinaria". Este dispositivo hace referencia a la denominada via paralela; es  
decir, aquella via que topicamente satisface la defensa de un derecho constitucional y  
consigue la reposicion de las cosas al estado anterior de una violacion constitucional.  
German Bidart Campos ["Régimen legal y jurisprudencial del amparo", Buenos Aires,  
Ediar, 1968, pags. 186-187], afirma que la via paralela es todo aquel medio de defensa  
del que dispone el supuesto afectado con la violacion de un derecho constitucional para  
articular ante una autoridad competente una pretension juridica al margen de la accion  
de amparo. De igual manera, Samuel Abad Yupanqui ["Accion de Amparo y vias  
paralelas", > Cit. en "Lecturas sobre Temas Constitucionales N.o 4", 1990, Comision  
Andina de Juristas, Lima, pag. 140] concibe como vias paralelas "(..) convergentes 0  
concurrentes, a todo procedimiento judicial (ordinario, sumario, especial, etc) distinto al  
amparo, mediante el cual se puede obtener la proteccion del derecho constitucional 0  
amenazado".  
La jurisprudencia del extinto Tribunal de Garantias Constitucionales [Caso Gilberto  
Cueva Martin VS. Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima y Otros/1986; Caso Luis  
Gamio Garcia VS. Banco de la Nacion/1986] establece que el inciso 3) del articulo 6° de  
la Ley N.o 23506, reconoce al supuesto afectado el derecho de opcion para utilizar la  
via judicial ordinaria O la via constitucional del amparo; vale decir, subraya la  
recurrencia alternativa y no residual de la accion de amparo.  
Asi, cuando el supuesto afectado elige la via ordinaria concurrente 0 paralela, cancela  
ineludiblemente la posibilidad de utilizar simultâneamente la accion de amparo; con  
ello se evita que existan sincrônicamente dos relaciones procesales con el mismo objeto,  
que se expidan resoluciones contradictorias 0 que se admitan potestades procesales  
atentatorias al principio de igualdad.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como expone Abad Yupanqui en la lectura precitada, "(..) se niega la posibilidad de  
obtener pronunciamiento de mérito, es decir, sobre el fondo del problema planteado, si  
es que el agraviado utilizo una via judicial y esta se encuentra en trâmite O si dicha via  
ha concluido causando cosaj juzgada".  
La persona afectada por la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional podra, en principio, escoger entre dos 0 mas acciones judiciales para  
procurar el goce efectivo de su derecho conculcado. La adopcion de una de ellas  
generara, ipso facto, la imposibilidad juridica de ejecutar simultâneamente la otra.  
Cuarta hipotesis  
Segun el inciso 4) del articulo 6.° de la Ley N.o 23506, no proceden las acciones de  
garantia "De las dependencias administrativas incluyendo las empresas publicas, contra  
los poderes del Estado y los organismos creados por la Constitucion por los actos  
efectuados en el ejercicio regular de sus funciones". Al respecto, cabe senalar que los  
derechos constitucionales se constituyen en la forma mas efectiva para proteger a la  
persona humana frente al ejercicio abusivo del poder, siendo evidente que los organos  
del Estado no tienen derechos O facultades, por su propia naturaleza, sino competencias  
previas y taxativamente senaladas por la Constitucion y demas normas del bloque de  
constitucionalidad. Por ende, no les alcanza lo previsto en el numeral 24., inciso a) del  
articulo 2.° de nuestro Texto Fundamental, que expresamente dispone que: "Toda  
persona tiene derecho: [...] A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: a)  
Nadie esta obligado, a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que ella no  
prohibe".  
El mandato del inciso 4) de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, impide a las  
instituciones publicas descentralizadas, sociedades de beneficencia, empresas publicas y  
demas dependencias administrativas en general, la interposicion de acciones de garantia  
contra los poderes del Estado (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y demas organismos  
creados por la Constitucion, por los actos efectuados en el ejercicio regular de sus  
funciones.  
Quinta hipotesis  
A tenor del articulo 37.° de la Ley N.o 23506, no procede la interposicion de la accion  
de amparo por prescripcion extintiva de la accion. El referido articulo precisa que "El  
ejercicio de la Accion Amparo caduca a los sesenta dias habiles de producida la  
afectacion siempre que el interesado, en aquella fecha, se hubiera hallado en la  
posibilidad de interponer la accion. Si en dicha fecha esto no hubiere sido posible, el  
plazo se computara desde el momento de la remocion del impedimento". El Tribunal  
Constitucional, en via de interpretacion mutativa, considera la caducidad como una  
prescripcion extintiva.  
Asi, en la accion de amparo de Eteselva S.R.L. VS. Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia (Exp. N.o 1049-2003-AA/TC), estimo que "Teniendo en cuenta  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que por su propia naturaleza y que por que asi lo establece la Primera Disposicion  
General y Transitoria de la Ley N.o 26435, el Tribunal Constitucional realiza la  
interpretacion de la Constitucion y las leyes [...J. Por otro lado, ante la interposicion de  
una demanda de amparo extemporanea el transcurso del plazo no extingue el derecho  
constitucional invocado, toda vez que su defensa podra realizarse en las vias procesales  
ordinarias -distintas del amparo- que ofrezca el ordenamiento. Por lo tanto [.]  
interpreta que el plazo indicado en el articulo 37.° de la Ley N.o 23506 no es un plazo de  
caducidad, pues su transcurso no extingue el derecho constitucional agraviado sino,  
simplemente, cancela la posibilidad de la via procesal urgente del amparo para su  
proteccion (..)"; y agrega que "(...) si el transcurso del plazo extinguiera el derecho  
constitucional cuya proteccion se solicita, entonces este Colegiado necesariamente se  
deberia expresar en términos de caducidad. Dado que no es asi, en funcion de lo  
expuesto se puede concluir que, independientemente del defecto en el nomen iuris  
utilizado por el legislador, el articulo 37.° de la Ley N.o 23506 regula el plazo de  
prescripcion extintiva para la interposicion de la demanda de amparo".  
De otro lado, el articulo 26° de la Ley N.o 25398 estable que el plazo de prescripcion  
extintiva se computa desde el momento en que se produce la afectacion, aun cuando la  
orden respectiva haya sido dictada con anterioridad.  
En caso que la afectacion y la orden que la ampara se ejecuten simultaneamente, el  
computo del plazo de prescripcion se iniciara en dicho momento. Si los actos que  
constituyen la afectacion son continuados O de tracto sucesivo, el plazo se computara  
desde la ultima fecha en que se realizo la ultima agresion.  
Sexta hipotesis  
De conformidad con el inciso a) del articulo 16.° de la Ley N.o 25398, no procede la  
accion de habeas corpus "Cuando el recurrente tenga instruccion abierta 0 se halla  
sometido a juicio por los hechos que originen la accion de garantia". La citada causal  
plantea dos posibilidades procesalmente sucesivas:  
a) La primera se refiere a la instruccion abierta, que es la primera etapa del proceso  
penal, y que eventualmente permite recolectar la prueba de la realizacion de un acto  
ilicito y, por ello, autoriza al representante del Ministerio Publico para decidir la  
formulacion de acusacion penal. Por ende, tiene como finalidad determinar si la  
conducta incriminada es delictiva, las circunstancias O moviles de su perpetracion, la  
identidad del autor O participe y de la victima, asi como la existencia del dano  
causado.  
b) La segunda, en puridad, se refiere al juzgamiento, que es la segunda etapa del  
proceso penal, la cual tiene por objeto emitir una decision exculpatoria 0  
inculpatoria respecto a la acusacion formulada por el representante del Ministerio  
Publico.  
10  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ambas circunstancias se declarara improcedente la accion de habeas corpus, puesto  
que los hechos que los originan son los mismos.  
Sétima hipotesis  
Segun el inciso b) del articulo 16.° de la Ley N.o 25398, no procede la accion de habeas  
corpus "Cuando la detencion que motiva el recurso ha sido ordenada por juez  
competente dentro de un proceso regular". La detencion, entendida como la privacion  
de la libertad con carâcter preventivo dentro del ambito de un proceso judicial, debe ser  
dictada por juez dotado con poder jurisdiccional para conocer el caso del afectado, y  
dentro de un proceso en donde se encuentren garantizados el debido proceso y la tutela  
judicial efectiva.  
En cuanto a la competencia del juez penal, se determina por razon del territorio, funcion  
(condicionada a la estructura jerarquica del Poder Judicial), conexion, naturaleza de la  
infraccion penal y la funcion 0 cargo publico que ocupe el imputado; y en cuanto al juez  
civil, se establece por razon de la materia, territorio, cuantia y funcion.  
Como bien puntualiza Alberto Borea Odria ["Evolucion de las Garantias  
Constitucionales", 2 Lima, Grigley, 1996, pag. 208], "(..)en el caso de un procedimiento  
regular que esta siendo tramitado por los jueces competentes, no procede la Accion de  
Habeas Corpus, (puesto) que lo relativo a la libertad de la persona tiene que ser visto  
por el propio juez y dentro del mismo procedimiento en el que se esta esclareciendo su  
situacion juridica (-.)".  
Octava hipotesis  
Finalmente, el inciso c) del articulo 16° de la Ley N.o 23598 preceptua que no procede  
la accion de habeas corpus "En materia de liberacion del detenido, cuando el recurrente  
sea profugo de la justicia, 0 desertor de las Fuerzas Armadas 0 Policia Nacional 0  
evasor de la conscripcion militar, 0 militar en servicio arrestado por sus jefes 0 esté  
cumpliendo pena privativa de la libertad ordenada por los jueces".  
Como corolario, es menester enfatizar que no existe impedimento para la interposicion  
de una accion de habeas corpus cuando una persona se encuentre procesada por el delito  
de traicion a la patria previsto en el articulo 325.° del Codigo Penal, en cuyo caso se  
aplicaran las reglas previstas en las Leyes N.os 23506 y 25398. La frase "o traicion a la  
patria" que consigna el articulo 6.° de Decreto Ley N.o 25659, modificado por el articulo  
2.° de la Ley N.o 26248, relativo a las acciones de habeas corpus, fue declarada  
inconstitucional por este Colegiado en la sentencia recaida en el caso Marcelino Tineo  
Silva y mas de 5,000 ciudadanos VS. Estado (Exp. N.o 010-2002-AI/TC). Debido a ello,  
el citado articulo subsiste de la siguiente manera: "La accion de habeas corpus es  
procedente en los supuestos previstos en el articulo 12.° de la Ley N.o 23506, en favor  
de los detenidos, implicados O procesados por los delitos de terrorismo, debiendo  
observarse las siguientes normas de procedimiento: (...)".  
11  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Similar situacion se produce con lo originariamente establecido en el articulo 38° de la  
Ley N.o 23506, es decir, que "No proceden las acciones de Habeas Corpus y Amparo  
respecto de las garantias y derechos senalados especificamente en el articulo 231° de la  
Constitucion Politica (hace referencia al texto de 1979)". Ello porque dicha norma fue  
derogada implicitamente por el articulo 200° de la Constitucion de 1993, que  
expresamente establece que "El ejercicio de las acciones de Habeas Corpus y de  
Amparo no se suspenden durante la vigencia de los regimenes de excepcion a que se  
refiere el articulo 1370 de la Constitucion".  
El caso de las condiciones de procedibilidad en la presente litis  
7. Por lo expuesto precedentemente, debe desestimarse la excepcion de caducidad  
prevista en el articulo 370 de la Ley N.o 23506, deducida por la emplazada, dado  
que lo que se cuestiona mediante el presente proceso es, prima facie, un estado de  
amenaza cierta, pues existe una norma juridica que justifica los actos cuestionados,  
y ademas inminente, debido a que existe fecha determinada para la consolidacion de  
tales actos. En el mismo sentido, si la demanda hubiese sido planteada mucho  
tiempo después de haberse aprobado la Ordenanza en referencia, no se cancelaria la  
posibilidad de objetarla mediante el amparo constitucional, teniendo en cuenta que  
lo que se cuestiona no es el contenido total de dicha norma, sino especificas  
restricciones condicionadas a determinados periodos de tiempo.  
8. Asimismo, tampoco debe omitirse que si la norma respectiva establece las  
restricciones antedichas de una forma tal que las mismas se reiteran una vez por ano  
0 en cada oportunidad en que acaece la Semana Santa, se configura un contexto de  
amenazas 0 transgresiones de naturaleza sucesiva, frente a las cuales, y como ya lo  
ha senalado este Colegiado en jurisprudencia uniforme y reiterada, no cabe  
contabilizar término de prescripcion alguno. Es evidente, entonces, que en el caso de  
autos se presenta una coexistencia de los denominados actos en expectativa y actos  
de tracto sucesivo, por lo que resulta inaplicable la causal de improcedencia  
establecida en el inciso 1) del articulo 6.° de la Ley N.o 23506, que dispone que no  
proceden las acciones de garantia "En caso de haber cesado la violacion O la  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, 0 si la violacion se ha  
A  
convertido en irreparable [...]", pues los hechos que motivan la presente accion de  
garantia no han desaparecido 0 cesado en su totalidad.  
9. Tampoco cabe considerar que en el caso de autos se ha producido sustraccion de  
materia, pues aunque la demanda fue interpuesta faltando pocos dias para la  
concrecion de la amenaza senalada, y su tramite prosiguio aun después de verificada  
ésta, debe volverse a reiterar que, en el presente caso, una situacion semejante 0  
practicamente igual se vuelve a configurar por cada periodo anual, sin que pueda  
afirmarse que porque ya transcurrio una primera Semana Santa desde que las  
demandantes interpusieron el presente proceso, no pueda ello, en lo sucesivo,  
volverse a repetir en idénticas condiciones, tanto mas si la norma materia de autos se  
encuentra vigente para todos sus efectos.  
12  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Amparo contra ordenanzas  
10. Un segundo aspecto a tomar en cuenta tiene que ver con el cuestionamiento directo  
las demandantes a la Ordenanza emitida por la Municipalidad emplazada, norma  
que tiene rango de ley, segun lo contempla la Constitucion, y que establece ademas  
que contra ella procede la accion de inconstitucionalidad. Aunque sobre este aspecto  
se ha invocado el precepto constitucional segun el cual no procede el amparo contra  
normas legales, este Tribunal considera pertinente precisar que en el caso de autos, y  
en tanto la Ordenanza cuestionada dispone restricciones y sanciones sobre todos  
aquellos que incumplan en abstracto sus disposiciones, queda claro que por sus  
alcances se trata, en el supuesto examinado, de una norma de naturaleza  
autoaplicativa que, como tal, no requiere actos concretos de utilizacion, ya que  
desde su sola entrada en vigencia genera una serie de efectos juridicos, que son los  
que precisamente se cuestionan mediante la presente demanda. Por consiguiente,  
tomando en consideracion lo expuesto en el Fundamento N.o 6, supra, por tratarse la  
ordenanza materia de controversia de una disposicion autoaplicativa, no opera la  
prohibicion de interponer demandas de amparo contra normas, razon por la cual  
debe desestimarse el argumento de la demandada referido a la inexistencia de este  
requisito de procedibilidad.  
Verificadas las condiciones de procedibilidad de la presente accion, este Tribunal se  
encuentra en condiciones de resolver sobre el fondo del asunto controvertido.  
B. La determinacion de las competencias de los gobiernos municipales en relacion  
a la empresas comerciales que operan dentro de sus jurisdicciones.  
11.Las Municipalidades son definidas como gobiernos locales que ejercen su  
competencia en la circunscripcion de las provincias y distritos del Estado, y tienen  
una pluralidad de tareas, las cuales le son asignadas atendiendo a lo siguiente:  
a) Competencia por territorio.  
Segun ésta, las municipalidades, sean provinciales, distritales 0 delegadas,  
cuando ejercen sus atribuciones normativas, administrativas 0 economicas, solo  
deben referirse a las circunscripciones geograficas para las cuales han sido  
elegidas (esto se conoce como la Jurisdiccion).  
b) Competencia por grado.  
Se refiere a que, sin perjuicio de su autonomia, entre las municipalidades  
provinciales, distritales y delegadas existen dos tipos de relaciones: de  
coordinacion, para las labores conjuntas, y de subordinacion de las segundas  
para con las primeras, en el sentido que deben someterse a la decision final 0 a  
su autorizacion que segun el caso emitan. Se establece, asi, un criterio de  
jerarquia.  
c) Competencia por materia.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Segun la cual, los campos especificos en los cuales las municipalidades pueden  
actuar, se encuentran enumerados en la Ley Orgànica de Municipalidades.  
12. En principio, es inobjetable que los gobiernos municipales gozan de determinadas  
competencias por la materia relacionadas a los establecimientos comerciales, sobre  
todo en lo vinculado a la autorizacion de funcionamiento y control de sus  
operaciones, de modo que se garantice el cumplimiento de las normas legales, el  
orden publico, las buenas costumbres y el respeto a los derechos de los ciudadanos,  
conforme lo establecio en su momento el inciso 7) del articulo 68.° de la Ley  
Orgânica de Municipalidades (vigente al momento de plantearse la presente  
controversia), concordante con los articulos 80.° y 83.° de la nueva Ley Orgânica de  
Municipalidades (N.o 27972).  
13. Dentro de dicho contexto, queda claro que la regulacion y fiscalizacion de una  
determinada actividad comercial son actividades plenamente legitimas. Por ende,  
determinados derechos relacionados con dicha actividad pueden -relativamente- ser  
objeto de reglamentacion.  
El caracter vinculante 0 no vinculante de las costumbres religiosas  
Carlos Santiago Nino [Fundamentos de derecho constitucional. Buenos Aires:  
Astrea, 2002, Pag. 280 ] expresa que es objetivamente claro "que la libertad para  
profesar cualquier creencia y, en especial, la de adherir a cualquier culto religioso 0  
no adherir a ninguno es una derivacion central del principio de autonomia de la  
persona". -  
14. En el mismo sentido, J. Hervada, expone que: ("Los eclesiasticistas ante un  
espectador". Pamplona. Eunsa, 1999, pag. 25) "la libertad es algo que el hombre ya  
tiene por naturaleza y que posee en el orden del ser, bien como dimension  
ontologica, bien como derecho natural". En esa perspectiva, una persona puede  
optar por establecer una relacion con lo que estime un ser trascendente, divinidad 0  
Dios. Por consiguiente, la libertad religiosa no es una aspiracion a alcanzar, sino un  
atributo instalado en la voluntad de la persona humana.  
15. La religion es el conjunto de creencias y dogmas acerca de la divinidad, de  
sentimientos de veneracion y de normas para ajustar la conducta individual. En esa  
orientacion, Gregorio Badeni ["Instituciones de Derecho Constitucional". Buenos  
Aires. Ad hoc, 2000. Pag. 283] sostiene que se trata de "un conjunto fundamental de  
creencias 0 dogmas sobre la divinidad, que se traduce en una serie de convicciones  
de carâcter metafisico que impulsan al hombre a adoptar determinados  
comportamientos y a cumplir con ciertos ritos acordes con aquellas creencias". Por  
su parte, Maximo Pacheco ["Teoria del derecho". Santiago: Editorial Juridica de  
Chile, 1976] manifiesta que es la potestad de profesar la confesion religiosa que  
cada uno considere como verdadera, asi como la de sostener su creencia dentro de  
su entorno social.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Ninguna persona puede ser impedida de ejercer su opcion de adorar a alguna  
divinidad, pues se trata de una de las manifestaciones de la libertad de conciencia,  
ya que previamente parte del reconocimiento de la existencia de una esfera  
reservada al individuo, en la que no cabe interferencia O intromision alguna por  
parte de terceros.  
17. Entonces, la libertad religiosa se configura como una "zona reservada" y, por tal,  
prohibida a la injerencia del Estado 0 de la sociedad. Como enfatiza Isaiah Berlin  
["Cuatro Ensayos sobre la libertad". Madrid. Alianza, 1998, pag. 220] se trata de  
una libertad negativa; vale decir que, respecto a ella, el Estado debe solo limitarse a  
prohibir 0 restringir determinadas conductas (no convicciones) que atenten contra la  
libertad religiosa de los demas O el orden publico y la moral social.  
18. En dicho contexto, el reconocimiento y proteccion constitucional de la libertad  
religiosa comporta el establecimiento de los cuatro atributos juridicos siguientes:  
a) Reconocimiento de la facultad de profesion de la creencia religiosa que  
libremente elija una persona.  
b) Reconocimiento de la facultad de abstencion de profesion de toda creencia y  
culto religioso.  
c) Reconocimiento de la facultad de poder cambiar de creencia religiosa.  
d) Reconocimiento de la facultad de declarar publicamente la vinculacion con una  
creencia religiosa O de abstenerse de manifestar la pertenencia a alguna. Es  
decir, supone el atributo de informar, O no informar, sobre tal creencia a  
terceros.  
A  
19. El reconocimiento de la profesion religiosa genera, por derivacion, los derechos a  
practicar los actos de culto y a recibir la asistencia religiosa de la propia confesion; a  
conmemorar las festividades y a celebrar los ritos matrimoniales; y a recibir e  
impartir ensenanza e informacion religiosa de toda indole de acuerdo con las propias  
convicciones. De acuerdo con dichas facultades se generan los principios de  
inmunidad de coaccion y de no discriminacion.  
El principio de inmunidad de coaccion consiste en que ninguna persona puede ser  
obligada a actuar contra sus creencias religiosas; es decir, que no podra ser obligada  
0 compelida juridicamente a obrar de manera opuesta a dichas convicciones. Tal  
exencion alcanza al ateo O al agnostico, que en modo alguno puede ser apremiado a  
participar en alguna forma de culto, 0 a comportarse en coincidencia con los ritos y  
practicas derivados de un dogma religioso, 0 a prestar juramentos bajo dichas  
formas y convicciones.  
Javier Saldana ["Libertad Religiosa y Pluralidad Religiosa". En Derechos  
Fundamentales y Estado. Memoria del VII Congreso Iberoamericano de Derecho  
15  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
Constitucional. México: Instituto de Investigaciones Juridicas. Serie Doctrina  
Juridica Num. 96, 2002, pag. 666] expone que, conforme a este principio "nadie  
debe ser objeto de coaccion que pueda menoscabar su libertad de tener una religion  
0 convicciones de su eleccion". El Estado no puede prohibir que las personas actuen  
0 dejen de actuar de conformidad con sus creencias religiosas, mientras no  
perjudiquen ni ofendan a terceros, 0 quebranten el orden politico O la moral social.  
Dicha consideracion es, también, vâlida para los no creyentes.  
La inmunidad de coaccion implica que la conducta de las instituciones estatales  
debe estar predeterminada; tal cuestion ya habia sido concebida por Thomas  
Jefferson en El Proyecto para la Libertad Religiosa (Estado de Virginia, 1786) en  
los siguientes términos: "Que el magistrado civil se inmiscuya con los poderes de la  
opinion, para restringir la profesion 0 propagacion de principios, por una supuesta  
tendencia maligna, es una peligrosa falacia que destruye la verdadera libertad  
religiosa; y "que es tiempo para los propositos correctos del gobierno civil y que  
sus funcionarios intervengan solo cuando los principios se tornan en actos abiertos  
contra la paz y el buen orden".  
El principio de no discriminacion establece la proscripcion de un trato que excluya,  
restrinja O separe, menoscabando la dignidad de la persona e impidiendo el pleno  
goce de los derechos fundamentales. Éste es aplicable a la diferenciacion no  
justificable en el ambito laboral, educativo, etc., 0 al desempeno de cargos 0  
funciones de naturaleza publica que estén condicionados a la adhesion O no adhesion  
a una filiacion religiosa.  
20 La libertad religiosa se configura como un derecho individual y colectivo, pues se  
predica tanto de la persona en si misma como de la pluralidad de ellas asociadas en  
una Iglesia, Confesion O Comunidad religiosa. En este ultimo caso se expresa en el  
derecho a establecer lugares de culto, a formar y nombrar operadores religiosos, a  
divulgar y propagar la fe de la asociacion religiosa, etc.  
21. La libertad religiosa no solo se expresa positivamente en el derecho a creer, sino  
también en el derecho a practicar. En ese contexto aparece la libertad de culto,  
entendida como la atribucion que tiene toda persona para ejecutar actos y participar  
en ceremonias representativas vinculadas con su creencia religiosa. Asi, formada la  
conviccion religiosa, la fe trasciende el fuero interno del creyente y se manifiesta  
socialmente, percibiéndose como la facultad de la concurrencia a lugares de culto y  
la prâctica de los ritos de veneracion O adoracion a "su" divinidad, e incluso como la  
adopcion de determinadas reglas de trato social (saludo, vestimenta, etc.). La  
existencia del culto religioso apareja la posibilidad de poder erigir construcciones  
sacras; el empleo de formulas y objetos rituales; la exhibicion de simbolos; la  
observancia de las fiestas religiosas; y hasta la prerrogativa de solicitar y recibir  
contribuciones de caracter voluntario. En torno a ello, Gregorio Badeni  
["Instituciones de Derecho Constitucional". Buenos Aires. Ad hoc, 2000, pag. 283]  
acota que, "(..) en la medida que genera relaciones sociales que gravitan sobre la  
configuracion de la vida social, (el culto) puede ser objeto de reglamentacion legal,  
16  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pero solamente en sentido negativo. La Ley no puede indicar cual debe ser e  
contenido del culto, sino limitarse a describir los comportamientos vedados, con  
motivo de la practica religiosa".  
En ese orden de ideas, se sustenta el principio de no lesion de los derechos de  
terceros.  
Dicha pauta basilar, que contiene un limite objetivo a la libertad de cultos, consiste  
en la proscripcion de conductas perniciosas 0 de molestias efectuadas durante el  
ejercicio de un culto O practica religiosa, que danen O menoscaben los derechos que  
la Constitucion y las leyes reconocen a los no creyentes 0 creyentes de confesiones  
distintas.  
Sobre tal cuestion, Carlos Santiago Nino [Fundamentos de derecho constitucional.  
Buenos Aires: Astrea, 2002, pag. 281] remarca que "(...) el dano a terceros no puede  
consistir en la molestia que ellos sufren al presenciar 0 conocer el ejercicio de  
cultos que no comparten a causa de sus propias actitudes de intolerancia respecto de  
tales cultos". El dano que proviene de que no se acepte la autonomia personal en  
los asuntos de conciencia, jamas podra computarse a los efectos de la aplicacion de  
este principio.  
22. Dentro de un Estado a confesional la relacion entre el cuerpo politico y las iglesias  
surgidas del reconocimiento al pluralismo religioso se rige por el principio de  
incompetencia reciproca; vale decir que, de un lado, el Estado reconoce la existencia  
de "espacios" en la vida de las personas en los que le esta vedado regular y actuar.  
De manera concordante, las Iglesias aceptan como valladar ético y juridico la  
intervencion institucional en asuntos propiamente estatales.  
Al respecto, Robert Audi [Trad: La separacion de la Iglesia y el Estado y las  
obligaciones de los ciudadanos. En: Filosofia y Asuntos Publicos. EEUU: 1989  
Volumen 18 N3, pags. 259 y S.S.] sostiene que en esos Estados existe la denominada  
separacion institucional, segun la cual el cuerpo politico no debe interferir en las  
cuestiones religiosas e, idénticamente, las Iglesias u otras instituciones de la misma  
naturaleza no deben interferir en cuestiones politicas.  
En el mismo rango de ideas, Jorge De Estelson y Pedro J. Gonzales Trevijano  
[Curso de Derecho Constitucional Espanol. Madrid: Rumograf, 1993 Tomo II, pag.  
56] definen al Estado a confesional como aquél "en donde no existe una religion  
oficial y que permite la existencia de varias, pero en el que se reconoce la especial  
colaboracion del Estado con uno de ellas, que es la preponderante".  
En dicha modalidad estadual queda asignada la atribucion personal de alcanzar  
como finalidad sustancial, segun las propias convicciones de conciencia -aceptando  
0 negando la existencia de un Dios-, la plenitud espiritual incondicionada. Por ende,  
se niega al poder politico la facultad de afirmar una verdad teologica, aunque éste  
puede reconocer el papel historico, social 0 cultural desempenado por una Iglesia,  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Confesion 0 Comunidad religiosa en favor de la institucionalizacion y desarrollo de  
dicha sociedad politica.  
23. Otro aspecto a esclarecer tiene que ver con las implicancias de la religion catolica  
en un Estado como el nuestro y su relacion con el ejercicio de los diversos derechos  
fundamentales de las personas, sean éstas naturales 0 juridicas. A este respecto,  
nuestra Constitucion proclama la libertad de religion como un atributo esencial de  
toda persona (articulo 30, inciso 2).  
La lectura sistémica de la Constitucion no deja duda alguna de que el Estado disocia  
los asuntos temporales de los asuntos espirituales; es decir, que los aspectos  
vinculados con la fe trascendente y la moral estân librados unica y exclusivamente a  
la conciencia de cada persona.  
Empero, no puede soslayarse que la religion catolica ha sido y es la fe tradicional  
del pueblo peruano -la cual por varias razones se articula a nuestro concepto mismo  
de nacion- y ha determinado que el articulo 50.° de la Constitucion establezca,  
como un reconocimiento a su raigambre institucional, que "Dentro de un régimen de  
independencia y autonomia, el Estado reconoce a la Iglesia Catolica como elemento  
importante en la formacion historica, cultural y moral del Peru y le presta su  
colaboracion".  
Tal colaboracion se formalizo a través del Concordato con la Santa Sede de 1980, en  
el se establece un régimen especial que rige las subvenciones para personas, obras y  
servicios de la Iglesia, amén de las exoneraciones, beneficios y franquicias  
1 sributarias; la plena libertad para el establecimiento de centros educativos bajo  
administracion eclesial; la asignatura de religion como materia ordinaria en el  
curriculo escolar, entre otros acuerdos. Asimismo, establece, entre otros formas de  
colaboracion, el compromiso de prestacion religiosa para el personal catolico de las  
Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a través de un vicario castrense, y de  
servicios religiosos para los fieles de dicha confesion internados en centros  
hospitalarios, tutelares y penitenciarios del Estado.  
24. No obstante, el deber de colaboracion estatal a favor de la Iglesia Catolica como  
reconocimiento del importantisimo papel que tuvo en la formacion historica,  
cultural y moral del pais, no supone que se permita la invasion a la esfera de otras  
creencias O maneras de pensar, pues de ser asi no tendria sentido que la propia  
Constitucion proclame una libertad que luego se esforzaria en neutralizar.  
25. Este Colegiado considera que, aun cuando existiesen costumbres religiosas  
arraigadas en nuestra colectividad, ello no significa que el Estado, en sentido lato,  
esté facultado para establecer prohibiciones a conductas no compatibles con los  
dogmas y ritos catolicos; claro esta, siempre que tales comportamientos no ofendan  
a la moral publica ni transgredan el orden publico.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26. Por ello, si algun organismo del Estado prohibiera a las personas que actuen segun  
las exigencias derivadas de sus costumbres religiosas, estaria violentando el  
principio de inmunidad de coaccion y, por ende, transgrediendo el derecho a la  
libertad de conciencia y de religion.  
27. Bosquejado este marco conceptual, cabe sin embargo precisar que ni en la parte  
considerativa, ni en la parte resolutiva de la Ordenanza Municipal N.o 039-MPH-  
CM, expedida por la Municipalidad Provincial de Huancayo, se aprecia como  
fundamento de la prohibicion del consumo de licor durante la denominada Semana  
Santa, la invocacion O justificacion de las costumbres religiosas del lugar. Por el  
contrario, la ratio juris de dicha disposicion se sustenta en la defensa del orden  
publico.  
28. El orden publico es el conjunto de valores, principios y pautas de comportamiento  
politico, economico y cultural en sentido lato, cuyo proposito es la conservacion y  
adecuado desenvolvimiento de la vida coexistencial. En tal sentido, consolida la  
pluralidad de creencias, intereses y practicas comunitarias orientadas hacia un  
mismo fin: la realizacion social de los miembros de un Estado. El orden publico  
alude a lo basico y fundamental para la vida en comunidad, razon por la cual se  
constituye en el basamento para la organizacion y estructuracion de la sociedad.  
29. En ese contexto, el Estado puede establecer medidas limitativas 0 restrictivas de la  
libertad de los ciudadanos con el objeto que, en el caso especifico de la defensa de  
valores como la paz 0 de principios como la seguridad, se evite la consumacion de  
actos que puedan producir perturbaciones 0 conflictos. De alli que en resguardo del  
denominado orden material -elemento conformante del orden publico- el Estado  
procure la verificacion de conductas que coadyuven al sostenimiento de la  
tranquilidad publica, el sosiego ciudadano, etc.  
30. Por tales razones, este Colegiado estima que la Ordenanza cuestionada tiene como  
finalidad contribuir a que las celebraciones de la Semana Santa -que involucra a  
cientos de miles de fieles, y en donde se conjuga la costumbre religiosa y el fervor  
popular- se lleven a cabo en armonia con el deseado orden material. De alli que la  
prohibicion de consumo de alcohol en esa particular circunstancia obtenga  
justificacion juridica. Al respecto, no debe olvidarse que acontecimientos con  
numerosa participacion ciudadana (tales los casos de los censos nacionales, la  
celebracion de comicios electorales, etc.), pueden ser objeto de perturbaciones en su  
desarrollo cuando, como consecuencia de la accion individual O grupal de personas  
con signos de intoxicacion alcoholica, se pudieran generar actos de violencia  
callejera, desasosiego social, y cuyas consecuencias atenten contra la vida 0 la  
integridad fisica de los participantes en dichos actos.  
31. En el texto mismo de la Ordenanza Municipal N.o 039-MPH-CM se constata que  
la ratio juris de la prohibicion de la venta y consumo de bebidas alcoholicas en los  
bares, videopubs, discotecas, clubes nocturnos y similares durante la Semana Santa  
no se sustenta en consideraciones de caracter religioso, sino en la defensa del orden  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publico. Ello se evidencia del contenido del articulo 2.° de la norma, que dispone  
"Ratificar con caracter de riguroso el cumplimiento de la Ordenanza Municipal No  
002-96-MPH-CM; respecto a la prohibicion de consumo de licor en los parques,  
plazas y vias de la ciudad". Asimismo, se corrobora cuando se establece en el  
articulo 5.° "Encargar a la Direccion General de Comercializacion y Ferias para que  
con el Apoyo de la Direccion general de Participacion Vecinal y Seguridad  
Ciudadana tener las acciones necesarias para el cabal cumplimiento de la  
presente(...)".  
32. En consecuencia, la referida prohibicion tiene como elemento justificante la  
conservacion del orden y la preservacion de la seguridad ciudadana durante la  
celebracion de un culto religioso que moviliza por las calles a miles de personas, ya  
que ha tenido en cuenta, como ya se expreso anteriormente, que la religion catolica  
es mayoritariamente profesada en nuestro pais. En suma, el interés publico  
subyacente guarda relacion con el mantenimiento del orden publico, mas no con una  
exigencia de conducta impuesta por una determinada confesion religiosa.  
33. Se denomina como interés publico al conjunto de actividades O bienes que, por  
criterio de coincidencia, la mayoria de los ciudadanos estima, meritua 0 tasa como  
"algo" necesario, valioso e importante para la coexistencia social.  
En otras palabras, todo aquello que, por consenso, se comparte y considera como  
util, valioso y hasta vital para la sociedad, al extremo de obligar al Estado a  
titularizarlo como uno de los fines que debe perseguir en beneficio de sus miembros.  
Por tal imperativo, el cuerpo politico jamas podra tener como objetivo la  
consagracion de intereses particulares.  
En el interés publico confluyen las expectativas de la sociedad civil y la actuacion  
del Estado. Elizabeth Salmon [Las acciones de interés publico y el derecho  
internacional de los derechos humanos. En Ensayos de interés publico. Gorki  
Gonzales editor. Lima: PUCP, 2002, pags. 81-82] sostiene que el papel del Estado  
consiste en reconocer la coincidencia de opinion de los ciudadanos en relacion a  
"algo" considerado como necesario e importante; y en ese contexto crear los  
instrumentos eficaces de proteccion e instaurar las acciones que viabilicen la  
defensa de dicho interés publico.  
A lo expuesto habria que agregar que el papel del Estado no absorbe la actividad de  
la sociedad civil en la defensa y promocion del interés publico, ni tampoco se limita  
a la regulacion normativa, sino que se orienta a las responsabilidades de ejecucion y  
administracion propiamente dichas.  
Por consiguiente, este Colegiado considera que el interés publico emanado del  
sentimiento y conviccion ciudadana, expresado en que todas las actividades que se  
realicen con participacion masiva de ninos, ancianos, jovenes y adultos, requiere de  
la preservacion de un orden; y que el Estado puede y debe adoptar las medidas que  
estime menester para este proposito, conforme a las reglas de razonabilidad,  
20  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proporcionalidad y racionalidad. Y mas aun en aquellos lugares en donde los bares,  
pubs, discotecas u otros, se ubiquen en lugares relativamente cercanos a la  
realizacion de dichas actividades.  
34. Por las razones expuestas, la presente demanda no puede ser amparada, habida  
cuenta que la ordenanza materia de litis ha sido emitida dentro de las facultades  
ediles de control O fiscalizacion municipal y gestion de los intereses propios de la  
colectividad.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
/ a A0 I  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
a  
-  
GARCIA TOMA  
Lo quéçertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 3283-2003-AA/TC  
JUNIN  
TAJ MAHAL DISCOTEQUE Y OTRA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
De acuerdo con el sentido del FALLO 0 parte dispositiva de esta Sentencia, pero no  
con buena parte de sus apreciaciones y disquisiciones doctrinarias -que, por lo demas, a mi  
criterio no son parte inseparable de la materia controvertida en estos autos-, con el debido  
respeto de las opiniones de mis distinguidos colegas, debo aqui dejar constancia de que el  
respaldo que expresa mi voto no implica la aprobacion de todos sus extensos y complejos  
fundamentos, si bien considero que, por respeto a los sentimientos del pueblo y a las  
tradiciones sociales, asi como por las concomitantes exigencias del orden publico que  
invoca esta Sentencia -y con los que si coincido basicamente-, mal puede sostenerse que  
sea fundada la demanda -esto es, que la ordenanza, municipal impugnada viole los  
derechos constitucionales en ella invocados-, la misma que, por otro lado, - y en esto  
concuerdo con el fundamento 7 de esta Sentencia- ciertamente no esta incursa en la causal  
de caducidad.  
tr  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Loquecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA DELIA REVOREDO  
MARSANO  
Suscribo la presente sentencia en atencion exclusivamente- a los fundamentos 7 y  
25 al 34.  
SRA.  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)