
03298-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03298-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3298-2003-AA/TC  
ICA  
JULIO CÉSAR AVALOS CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio César Avalos Cornejo contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 124, su  
fecha 24 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Grocio Prado, por violacion de su derecho constitucional al  
trabajo, solicitando que se deje sin efecto su despido arbitrario, el que le fue comunicado el  
27 de enero de 2003, y que, en consecuencia, se lo reincorpore en el cargo de Asistente del  
Departamento de Obras. Manifiesta haber sido contratado desde 2 de enero de 1998 hasta el  
28 de enero de 2003, y que, habiendo realizado labores en forma permanente por mas de  
cinco anos, solo podia ser destituido por las causas prescritas en el capituloV del Decreto  
Ley N.o 276, resultando de aplicacion el articulo 1 de la Ley N.o 24041.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para  
obrar del demandante, y contesta la demanda senalando que las labores que realizaba el  
demandante eran de naturaleza civil.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 31 de julio de 2003,  
declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, considerando que  
el demandante fue despedido el 27 de enero de 2003, por lo que, a la fecha de presentacion  
de la demanda, habia vencido en exceso el plazo que establece el articulo 370 de la Ley N.o  
23506.  
La recurrida confirmo la apelada,por los mismos fundamentos. X  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A efectos de un pronunciamiento valido, y teniendo en cuenta que tanto en primera  
como en segunda instancia, para desestimar la demanda, se ha considerado que ésta fue X  
interpuesta cuando habia vencido en exceso el plazo de caducidad de la accion, el  
Tribunal debera determinar si efectivamente ello ocurrio asi.  
2. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la supuesta destitucion arbitraria,  
comunicada al actor en forma verbal el 27 de enero de 2003, es decir, que a partir de  
dicha fechase habria producido la supuesta afectacion de su derecho constitucional al X  
trabajo, por lo que a la fecha de interposicion de la presente demanda, esto es, el 3 de  
julio de 2003, habia transcurrido el plazo de caducidad previsto en el articulo 37° de la  
Ley N.o 23506.  
3. El plazo de caducidad de 60 dias habiles establecido por el articulo 370 de la Ley N.o  
23506 constituye una especie de sancion que castiga la negligencia y el descuido  
atribuidos a la conducta procesal del demandante, quien no actua con oportunidad  
frente a la supuesta violacion de un derecho constitucional  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accionde amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
1 7  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
Ma ll  
GONZALES OJEDA  
U  
Lo aue certitico:  
DhochnetFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)