
03317-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03317-2003-AA.pdf)  
---  
in  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 3317-2003-AA/TC  
HUAURA  
COPERTINO CERNA JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril del 2004, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Copertino Cerna Jara, contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 88, su fecha  
10 de octubre del 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Comision de Regantes de Paramonga, a fin de que se deje sin efecto el despido arbitrario,  
por considerar que se ha vulnerado su derecho al trabajo, al debido proceso, entre otros,  
debiendo ser reincorporado en el de Asistente Técnico, realizando labores de naturaleza  
permanente, habiendo laborado desde el 15 de mayo de 2000 hasta el 30 de junio de 2003;  
y a su vez solicita el pago de una indemnizacion por danos y perjuicios y el pago de  
intereses. Manifiesta que se le ha despedido sin que exista causa justa contemplada en la ley  
y debidamente comprobada; agregando que la demandada no cumplido con el  
procedimiento previsto por la ley. Indica que entre las partes no existe un contrato cuyo  
vencimiento sea el 30 de junio de 2003.  
El demandado contesta manifestando que entre las partes ha existido una relacion  
de trabajo de naturaleza temporal que se sustenta en el articulo 570 del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo No 728, habiendo concluido la misma por vencimiento  
del contrato que duro del 2 de mayo al 30 de junio de 2003, por lo que considera que en  
este caso no se ha configurado el despido arbitrario que alega el demandante.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 19 de agosto de 2003, declaro  
improcedente la accion de amparo, por considerar que la controversia surgida entre las  
partes contiene aspectos que no pueden ser dilucidados con objetividad a través de la via  
constitucional recurrida, toda vez que las alegaciones de las partes requieren ser probadas  
de manera factica, lo que no es susceptible en ésta via que carece de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que existe controversia respecto de  
la duracion de la relacion laboral, pues del contrato de fojas 29 la relacion laboral duro del  
1 de marzo al 30 de abril y segun lo manifestado por el demandado nuevamente se contrato  
del 2 de mayo al 30 de junio de 2003. No se advierte la existencia de una continuidad  
laboral debidamente probada superior a los 3 meses, que conforme al articulo 10° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR otorgan al trabajador proteccion contra el despido.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion Administrativa N.o 087-2000-AG-UAD.LC/ATDRB de fecha  
19 de junio de 2000, de fojas 105, emitida por la Unidad Agraria Departamental Lima  
Callao Distrito de Riego Barranca, se reconocio al demandante como Asistente Técnico  
de la Comision de Regantes de Paramonga.  
2. En la citada resolucion en su quinto considerando se senala 6 que mediante Oficio No  
0162-00/CRP, de fecha 15 de mayo de 2000, la Comision de Regantes de Paramonga  
comunica a esta Administracion Técnica, que el Ing. Copertino Esteban Cerna asumira  
las funciones de Asistente Técnico a partir del 15 de mayo de 2000 en reemplazo del  
Ing. Martin Ronceros Ampuero".  
3. Del mérito de los documentos obrantes en autos de fojas 100 a 138, referidos a  
Informes, Cartas, Memorandos, Acta de Reunion de Trabajo y otros, que datan de los  
anos 2000, 2001 y 2002, se acredita de manera indubitable que el demandante ha  
venido prestando servicios a la emplazada desde el 15 de mayo de 2003 hasta el 30 de  
junio de 2003, fecha ésta ultima que es reconocida por ambas partes como fecha del  
ultimo dia de labores del actor.  
4. Este Tribunal se ha pronunciado respecto a la proteccion preventiva contra el despido  
arbitrario, senalando que esta se materializa en el procedimiento previo al despido  
establecido en el articulo 31° del Decreto Legislativo N.° 728 -inspirado, a su vez, en el  
articulo 70 del Convenio N. 158 de la Organizacion Internacional del Trabajo-, que  
prohibe al empleador despedir al trabajador sin haberle imputado causa justa de despido  
y otorgarle un plazo no menor de 6 dias naturales para que pueda defenderse de dichos  
cargos, salvo causa flagrante. En la sentencia emitida en el expediente 976-96-AA/TC,  
el Tribunal establecio que la omision del procedimiento previo de defensa del  
trabajador vulnera el derecho constitucional al debido proceso.  
5. Lo senalado en el fundamento precedente, no significa ninguna calificacion del despido  
arbitrario segun lo establecido por el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No  
728 aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, sino la evaluacion ponderada de  
Yos hechos segun los preceptos y principios constitucionales, conforme a en la Primera  
Disposicion General de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, se ha acreditado que el demandante ha sido despedido sin que se le  
impute causa justa ni se ha cumplido con el procedimiento establecido por la ley, por lo  
que debe ampararse la pretension del demandante.  
7. Respecto al pago de una indemnizacion por danos y perjuicios, el Tribunal  
Constitucional no puede pronunciarse por no ser tal reclamacion de naturaleza  
constitucional; y no ser, por la misma razon, ésta la via pertinente  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demandada de accion de amparo.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reincorporar al demandante en el cargo de  
Asistente Técnico de la Comision de Regantes de Paramonga 0 en otro de igual nivel 0  
categoria.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de indemnizacion por danos y perjuicios que se  
solicita.  
Publiquese y Notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Ve,  
GONZALES OJEDAY  
-  
GARCIA TOMA  
Lo gye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)  
3