
03312-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03312-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
Din  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3312-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
EMPRESA DE TRANSPORTES SAN  
FRANCISCO DE BORJA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Empresa de Transportes San Francisco  
de Borja S.A. contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 196, su fecha 26 de setiembre de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La empresa recurrente, con fecha 17 de febrero de 2003, interpone accion de  
amparo contra la Direccion de Transporte Urbano de la Municipalidad Provincial de  
Arequipa, con el objeto que se declaren inaplicables los articulos 1670 y 201° del  
Decreto Supremo N.o 040-2001-MTC, asi como la Resolucion Directoral N.o 150-2003-  
MPA emitida por la emplazada; y, en consecuencia, se suspenda el procedimiento  
administrativo iniciado por abandono de ruta en el circuito C-004. Asimismo, solicita  
que se suspenda todo acto administrativo que amenace cancelar, suspender 0 restringir  
el derecho de concesion del circuito C-005 (Monterrey- Progreso). Refiere que obtuvo  
el derecho de concesion para prestar servicio de transportes de pasajeros en el âmbito  
urbano en la ciudad de Arequipa, en el circuito C-005 con 12 unidades vehiculares,  
mediante acto administrativo firme (Resolucion Directoral N.o 2171-98-MPA), y que la  
Resolucion N.o 150-2003-MPA contiene un imposible juridico, porque le inicia proceso  
por abandono de la ruta C-004 (Terminal Terrestre-Cercado), y viceversa, ruta que no  
tiepe la concesionaria dado que le fue cancelada por la Resolucion Directoral N.o 744-  
2000-MPA.  
Con posterioridad a la admision a tramite de la demanda, la empresa accionante  
solicito que se tuviera presente la siguiente resolucion R.D. N.o 226-2003-MPA, que  
corrigio el error material cometido en la R.D. N.o 150-2003-MPA, al declarar la  
apertura de proceso por abandono de la ruta C-004, debiendo considerarse que la ruta es  
la C-005; del mismo modo, expone que la R.D. N.o 366-2003-MPA afecta sus derechos  
invocados en la demanda, desconociendo lo dispuesto por el articulo 40. del Texto  
Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Municipalidad Provincial de Arequipa contesta la demanda negândola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, manifestando que su actuacion se sustenta en la  
legislacion pertinente, y que la accionante esta tratando de sorprender a la judicatura al  
citar articulos del Decreto Supremo N.o 040-2001-MTC, que han sido derogados por el  
Decreto Supremo N.o 002-2002-MTC.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la empresa recurrente no habia cumplido  
con agotar la via previa.  
La recurrida confirmo la apelada, principalmente por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, este Colegiado debe enfatizar que la emplazada, al emitir las  
resoluciones de correccion de error material y de sancion a la empresa accionante,  
no contraviene el articulo 4° del TUO de la Ley Organica del Poder Judicial, dado  
que la demanda inicialmente hacia referencia a una supuesta amenaza de violacion  
de los derechos constitucionales de la recurrente. En tal sentido, corresponde a este  
Colegiado pronunciarse sobre si tales resoluciones constituyen actos que conculquen  
sus derechos fundamentales.  
2. Mediante Resolucion Directoral N.o 150-2003-MPA, de fecha 12 de febrero de  
2003, se instaura proceso administrativo a la Empresa de Transporte San Francisco  
de Borja S.A. por abandono de servicio en la ruta C-004 Terminal Terrestre-  
Cercado, y viceversa. Esta resolucion fue corregida, por contener un error material,  
mediante la Resolucion Directoral N.o 226-2003-MPA, de fecha 19 de febrero del  
2003, enmendandose el numero de codigo de ruta, pues se consigno por error la ruta  
C-004, cuando correspondia la ruta C-005.  
3. De otro lado, la Municipalidad emplazada emitio la Resolucion Directoral N.o 366-  
2003-MPA, de fecha 10 de marzo de 2003 (fojas 57 a 59), por la que cancela la ruta  
C-005, en aplicacion al articulo 1670 del Decreto Supremo N.o 040-2001-MTC, que  
establece que constituye abandono del servicio la interrupcion de su prestacion  
durante 7 dias calendario sin causa justificada, lo cual, ademas, constituye causal de  
çaducidad del titulo habilitante; igualmente se considera como abandono la  
disminucion de la flota autorizada por debajo del 70% de unidades exigidas.  
4. Con la documentacion presentada en autos, la empresa accionante pretende justificar  
las razones que motivaron la suspension de la prestacion del servicio de transporte  
publico; sin embargo, dado que la controversia esta referida a la verificacion de  
hechos 0 acontecimientos cuya verosimilitud debe quedar plenamente acreditada,  
para determinar la pertinencia de la sancion impuesta, asi como para descartar  
cualquier actuacion discrecional por parte de la autoridad administrativa, es  
necesario que tanto el contenido de las resoluciones detalladas en autos, como los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hechos alegados por la empresa demandante, sean materia de probanza en una via  
mas lata, no siendo la via de la accion de amparo la idonea para tal efecto, a tenor de  
lo expuesto por el articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lademanda de accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)