
03316-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03316-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3316-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
FORTUNATO MEJIA DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
singular del magistrado Aguirre Roca, respecto al pago de intereses  
con el fundamento  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fortunato Mejia Delgado contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
102, su fecha 16 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 32422-A-179-CH-94, por transgredir su derecho constitucional a la  
seguridad social previsto por el Decreto Ley N.o 19990, al otorgarle una pension diminuta.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses legales respectivos, agregando  
haber cumplido los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para obtener una  
pension de jubilacion.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 13 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que si bien el actor reunia los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, a la  
fecha de su cese, cumplia los requisitos de una pension general, de modo que no se aplico  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la resolucion cuestionada ha sido  
emitida con arreglo al Decreto Ley invocado por el actor, no existiendo vulneracion de  
de forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967.  
derecho constitucional alguno.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 32422-A-  
179-CH-94, por vulnerar su derecho a obtener una pension de jubilacion, alegando que  
2. En la resolucion cuestionada aparece, como fecha de inicio de la prestacion  
pensionaria, el 1 de mayo de 1993, y que al actor se le otorgo una pension ascendente a  
3. El Decreto Ley N.o 25967, modificatorio del Decreto Ley N.o 19990, que entro en  
vigencia el 19 de diciembre de 1992, establecio -en su articulo 3°-, como nuevo tope  
de la prestacion pensionaria, la suma de S/. 600.00, monto que a partir de la referida  
fecha correspondia aplicar a los solicitantes de pensiones que cumplieran los requisitos  
4. En autos esta indubitablemente acreditado que la resolucion cuestionada ha sido emitida  
sin observarse la legislacion vigente a la fecha de inicio de la prestacion pensionaria del  
actor (con respecto al monto maximo de pension a otorgarse), razon por la cual debe  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
se le ha otorgado una pension diminuta.  
V/ 295'235,376.34.  
necesarios para acceder a dichas prestaciones.  
estimarse la presente demanda.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo.  
2. Inaplicable al recurrente la Resolucion N.o 32422-A-179-CH-94,  
3. Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion de pension, de conformidad con  
los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de los devengados con arreglo a  
4. IMPROCEDENTE la demanda enelextremo referido al pago de intereses.  
ley.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo goe cerfifico:  
Dr. Naniel Fipallo Rivadeneyra  
ELRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3316-2003-AA  
LAMBAYEQUE  
FORTUNATO MEJIA DELGADO  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE  
Con el debido respeto por la opinion de mis distinguidos colegas, a mi juicio no hay  
razon para denegar el derecho de pretender, con arreglo a ley, el pago de los intereses  
solicitados, puesto que los intereses moratorios obligan al deudor, segun los articulos 1246  
y concordantes del Codigo Civil. Ademas, al reconocerse -como lo hace la Sentencia (S) de  
autos- el derecho al reintegro de las remuneraciones dejadas de percibir, se esta admitiendo  
que tales sumas configuran una deuda acumulada, de modo que no se ve por qué, junto con  
su pago, no puedan reclamarse los intereses respectivos, 0 mejor dicho, por qué no se  
considera, como parte de la obligacion, junto con su pago, el de los intereses moratorios  
legales. Pienso, en consecuencia, que si bien a lo largo de este proceso sumarisimo -esto es,  
entre la demanda y la emision de la S final- no es posible calcular y fijar el monto de los  
intereses, no hay impedimento para que se declare, in abstracto y por principio, la  
existencia de tal derecho reclamado,, y, consecuentemente, se permita que los montos se  
ROCA  
fijen, con arreglo a ley, en ejecucion de sentencia.  
Vd E -- uullert ZA  
SR  
AGUIRRE ROCA  
Loque çértifico:  
Dr. Paniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)