
03319-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03319-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3319-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE VICENTE ELIAS SERNAQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Vicente Elias Sernaque, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
86, su fecha 2 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable a su  
caso, la Resolucion N.o 17056-2000-ONPIDC, y se disponga se emita nueva resolucion  
dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990,articulos 390 y 73°, es decir con el 80%  
de su remuneracion de referencia que a la fecha asciende a S/ 1,625.00 nuevos soles, mas  
,los reintegros de ley. Afirma que se encuentra inscrito en el régimen pensionario del  
Decreto Ley N.o 19990, sin embargo la demandada le aplico el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, y  
alega que la pension del demandante esta correctamente calculada segun el Decreto Ley  
N.o 25967, toda vez que el actor al momento de entrar en vigencia el mencionado decreto  
ley, no habia reunido los requisitos para acceder a ningun tipo de pension de jubilacion,  
puesto que al 19 de diciembre de 1992 contaba con 54 anos de edad.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 8 de mayo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, el actor no cumplia los requisitos previstos por el Decreto Ley N.o 19990 para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que el câlculo de su pension de jubilacion  
adelantada se efectue sin aplicarle el Decreto Ley N.o 25967, el que alega le ha sido  
2. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, asi como de la Resolucion N.o 17065-  
2000-ONP/DC de fojas 2, fluye que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el actor contaba con 54 anos de edad y 32  
anos de aportaciones y, por ende, aun no habia reunido el requisito de la edad para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
3. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se haya  
aplicado de modo retroactivo para efectos del calculo de la pension del recurrente, la  
aplicado de modo retroactivo.  
demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
  
Nau 2 /  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)