
03324-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03324-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3324-2003-AA/TC  
LAMYEQUE  
ETELVINA DIAZ VIUDA DE ORDERIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Etelvina Diaz Vda. de Orderique  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 168, su fecha 29 de setiembre de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
el Decreto Ley N.o 25967, la Resolucion de Sobrevivencia N.o 12859-2001-ONP/DC,  
del 10 de octubre de 2001, que le otorga pension de viudez, asi como la Resolucion N.o  
48579-98-ONP/DC, del 23 de marzo de 1998, que le otorgo pension de jubilacion a su  
fallecido esposo; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, pide el reintegro de las pensiones devengadas desde  
la fecha de fallecimiento del causante, sus aguinaldos y la liquidacion de intereses  
legales. Manifiesta que los derechos pensionarios de su esposo se generaron bajo los  
alcances del Decreto Ley N.o 19990, al reunir los requisitos del articulo 42°, pero que se  
le aplico el tope pensionario dispuesto por el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967,  
agregando que a su pension de viudez se le aplico retroactivamente el Decreto Ley  
cuestionado.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 3 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 invocado, no habiéndose aplicado en forma  
retroactiva el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 48579-98-ONP/IDC, mediante la cual se otorgo pension de  
jubilacion adelantada al cônyuge causante, se observa que la emplazada le otorgo  
una prestacion pensionaria de conformidad con lo dispuesto por el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, al haber cumplido los requisitos exigidos para dicha  
modalidad pensionaria, con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
2. Si bien es cierto que en tal resolucion se menciona el articulo 3° del Decreto Ley N.o  
25967, ello se hace para referirse al monto maximo pensionario vigente a la fecha de  
la solicitud de pension, no habiéndose aplicado ninguno de los criterios del citado  
Decreto Ley en el calculo de la misma. Asimismo, y en cuanto a la cita del articulo  
70 de dicho Decreto, tal disposicion indica de manera general las atribuciones  
previsionales de la emplazada, de modo que su invocacion, per se, no implica la  
3. Este Colegiado considera que la emplazada, al emitir la Resolucion de  
Sobrevivencia N.o 12859-2001-ONPIDC, como consecuencia del fallecimiento del  
conyuge de la recurrente, y a efectos de otorgarle una pension de viudez, ha aplicado  
en forma estricta la normatividad en la Resolucion N.o 48579-98-ONP/DC, de modo  
que al haber sido expedida con arreglo a ley, no se ha vulnerado derecho  
4. Consecuentemente, y no habiéndose acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
N.o 25967.  
aplicacion retroactiva del cuestionado Decreto Ley N.o 25967.  
constitucional alguno.  
haya aplicado retroactivamente, la demanda pierde sustento.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
SS.  
. WIND - -  
2  
Lo quece certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)