
03332-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03332-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3332-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
TEODORO HUAMAN LLALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Huaman Llalle contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
76, su fecha 16 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional -ONP- a fin de que se declare la inaplicabilidad de  
la Resolucion N.o 048646-98-ONP/DC, de fecha 19 de noviembre de 1998, mediante la que  
se'le otorgo pension de jubilacion y, en consecuencia, se efectue un nuevo câlculo de su  
pension, asi como que se ordene el pago de reintegros de sus pensiones devengadas, sus  
gratificaciones y la liquidacion de intereses y devengados. Manifiesta que si bien la pension  
otorgada fue calculada conforme al Decreto Ley N.o 19990, pues cumplio los requisitos  
correspondientes, sin embargo, no se le concedio la pension dentro de los alcances de los  
articulos 390 y 73° del referido decreto, esto es, con el 80% de su remuneracion de  
referencia, sino conforme al Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 3 de febrero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que al actor se la ha otorgado la pension de jubilacion  
conforme al invocado Decreto Ley 19990, y que las alegaciones referidas al monto de la  
pension deben ser dilucidadas en otra via procedimental, y no a través del amparo, toda vez  
que carece de estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada, por estimar que, tal como lo ha expresado el  
Tribunal Constitucional, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que es mediante  
decreto supremo como se fijara el monto de la pension maxima mensual, el mismo que se  
incrementa periôdicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional. Asimismo, porque la pension fijada para el actor ha  
sido establecida en virtud del numeral 3° del Decreto Ley N.o 25967 y, por ende, no existe  
afectacion de derecho alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor alega que, si bien la emplazada le otorgo pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, no se le concedio la pension dentro de los alcances de los  
articulos 390 y 73° del referido Decreto, esto es, con el 80% de su remuneracion de  
referencia, sino como lo dispone el Decreto Ley N.o 25967.  
2. Si bien en la resolucion cuestionada aparece como sustento juridico el articulo 70 del  
Decreto Ley N.o 25967, es menester enfatizar que la citada disposicion se refiere, de  
manera general, a las atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de modo que  
su invocacion, per se, no implica la vulneracion de los derechos invocados.  
3. En efecto, de la parte considerativa de la cuestionada resolucion fluye, en forma  
expresa, que "(...) el asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley N.o 19990, y  
cumplia con la edad y anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley para acceder  
a la pension solicitada, correspondiendo se le otorgue la misma en los términos y  
condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los criterios para  
calcularla".  
4. Por lo demas, y conforme a la reiterada jurisprudencia emitida por el Tribunal  
Constitucional, el articulo 78° del Decreto Ley N.° 19990 precisa que es mediante  
decreto supremo como se fijara el monto de la pension mâxima mensual, el cual se  
incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por consiguiente, no se  
puede pretender una suma mayor de la establecida como pension maxima  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
ALVA ORLANDINL  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo quer rertifica:  
Dr. Dhriertitano  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)