
03348-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03348-2003-AA.pdf)  
---  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"3348-2003-AA/TC  
LIMA  
CARLOS ESTEBAN DIEZ LUNA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Revoredo Marsano, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Esteban Diez Luna y otros contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 132,  
su fecha 28 de agosto de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2002, los recurrentes interponen accion de amparo  
contra el alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto que se ordene la  
nivelacion de sus pensiones con la de sus homologos en actividad, tal como lo establece el  
Decreto Ley N.o 20530, disponiéndose pagar sus pensiones conforme a las Resoluciones de  
Alcaldia N.OS 3414, 11097, 7698 y 1137, con los intereses legales.  
El emplazado contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente,  
alegando que las bonificaciones que se han otorgado a los funcionarios de confianza y  
personal directivo de la Municipalidad Metropolitana de Lima estaban condicionadas  
directamente al rendimiento individual de cada trabajador, por lo que no se las puede  
considerar como incrementos a favor de trabajadores en actividad.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de diciembre de 2002,  
declaro infundada la demanda, considerando que en autos no obra ningun instrumento que  
demuestre la existencia de los incentivos reclamados.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que se nivele la pension de jubilacion que perciben al amparo  
de/Decreto Ley N.o 20530, con la remuneracion de los trabajadores activos de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidad Metropolitana de Lima de Nivel F-1, la cual debe incluir, segun alegan,  
2. De la boletas obrantes a fojas 37, 38, 39, 40, 41, 44, 45, 46, 47 y 48, se aprecia que los  
recurrentes vienen percibiendo sus pensiones dentro de la categoria del Nivel F-1, la  
cual es indicada como referente para efectos de la nivelacion que solicitan.  
3. Las Resoluciones de Alcaldia N.os 3954, 11097, 7698 y 1137, invocadas por los  
recurrentes, disponen expresamente en su articulo 1°: "Otorgar (...) incentivos por  
funcion directiva municipal (...) entre los niveles F-6 y F-1, que se encuentren en  
4. En concordancia con ello, el articulo 4° de las mencionadas Resoluciones expresa que:  
"El incentivo pecuniario que se otorga por la presente Resolucion sera otorgado en  
forma mensual, no tiene carâcter remunerativo, ni pensionable, ni de aplicacion al  
personal cesante de la Municipalidad Metropolitana de Lima. Tampoco es base de  
câlculo para el reajuste de cualquier tipo de remuneracion, bonificacion 0 pension, O de  
5. De ello se concluye que el otorgamiento de la bonificacion por productividad a  
funcionarios cesantes contravendria no solo las citadas resoluciones de alcaldia, sino la  
razon de ser de estas bonificaciones, que son otorgadas solo a funcionarios en actividad,  
por las labores que realizan dentro de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
el pago de la bonificacion por productividad.  
actividad (..)".  
cualquier otro beneficio".  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
K  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR 1E