
03352-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03352-2003-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3352-2003-AA/TC  
IRMA GABRIELA AYQUIPA ALONSO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Irma Gabriela Ayquipa Alonso contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 430,  
su fecha 25 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Seguro Social de Salud-EsSalud (ex Instituto Peruano de Seguridad Social -IPSS-),  
solicitando que se nivele su pension de cesantia con la remuneracion correspondiente al  
servidor en actividad que ostente el cargo de Enfermera 5, con el pago de los reintegros  
dejados de percibir. Manifiesta que es pensionista del régimen regulado por el Decreto Ley  
N.° 20530 con derecho a pension renovable por haber prestado mas de 25 anos de servicios  
a favor del Estado; y que la emplazada, con fecha 17 de febrero de 1997, incremento los  
montos maximos de remuneraciones de sus trabajadores en aplicacion de las Resoluciones  
Supremas N.°S 018 y 019-97-EF, las cuales no se han hecho extensivas a los pensionistas  
con derecho a nivelacion progresiva, vulnerandose sus derechos pensionarios, toda vez que  
no puede percibir una pension inferior en monto a la remuneracion que percibe un  
trabajador del mismo nivel de EsSalud.  
La emplazada propone la excepcion de litispendencia, aduciendo que debe  
emplazarse a la ONP, en aplicacion del articulo 9° de la Ley N.o 27719; y contesta la  
demanda senalando que las Resoluciones Supremas N.oS 018-97-EF y 019-97-EF no son  
aplicables a la demandante, pues su goce no corresponde por igual a todos los trabajadores  
de un mismo nivel de EsSalud, sino que esta en funcion de determinados criterios que  
varian segun la responsabilidad y eficiencia de cada trabajador en actividad, como son la  
puntualidad, la asistencia, la eficiencia y la permanencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
enero de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que de fojas 233 a 235 se  
advierte que a la demandante se le viene abonando los incrementos demandados.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.os 018-97-  
2. De fojas 234 a 236 de autos se aprecian las Boletas de Pago de Pensiones  
correspondientes a la accionante, de los meses de marzo, agosto y octubre de 2002 en  
las que, en efecto, se consignan los rubros Nivelacion Resoluciones Supremas N.OS 018-  
3. No habiendo logrado la demandante probar, de forma fehaciente, los hechos que  
sustentan el derecho invocado, toca dejar expresamente a salvo su derecho para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
EF y 019-97-EF.  
97-EF y 019-97-EF.  
haga valer en la forma y por la via que la ley contemple.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES QJEDA  
GARCIA TOMA  
291  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)