
03379-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03379-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3379-2003-AA/TC  
MOQUEGUA  
RICHARD CATUNTA GAVINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Richard Cantuta Gavino, contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna-Moquegua, de fojas 103, su fecha 10 de octubre de 2003, que declaro fundada,  
en parte, la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de marzo de 2003, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Torata, con la finalidad de que se declare nula la  
Resolucion N.o 019-2003-A/MDT, de fecha 26 de febrero de 2003, por considerarla  
atentatoria de sus derechos laborales y del debido proceso. Refiere que mediante  
Resolucion de Alcaldia N.o 208-2002-MDT, de 1 de octubre de 2002, la emplazada le  
asigno la plaza STA Técnico Administrativo II y se le incorporo a la carrera  
administrativa. Sostiene que luego, mediante Resolucion de Alcaldia N.o 182-2002-  
A/MDS, de fecha 17 de diciembre de 2002, fue aprobada su reasignacion a la  
Municipalidad Distrital de Samegua, con conocimiento de la emplazada. Mas tarde, con  
fecha 26 de febrero de 2003, mediante Resolucion N. 019-2003-A/MDT, la emplazada  
dejo sin efecto la resolucion que lo incorporo a la carrera administrativa. Refiere que  
esta ultima resolucion fue expedida por el Alcalde, a pesar de que debio ser expedida  
por su superior jerarquico, esto es, por el Concejo Municipal. Finalmente, solicita la  
aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o 23506 a los que resultaran responsables por la  
afectacion de sus derechos.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, por considerar que desde el 17 de diciembre de 2002 el recurrente no es  
Arabajador suyo, sino de la Municipalidad Distrital de Samegua, y contesta la demanda  
manifestando que la Resolucion N.o 019-2003-A/MDT fue expedida por el Concejo  
Municipal y no por el Alcalde. Asimismo, refiere que dicha resolucion no es arbitraria,  
pues correspondia la declaracion de nulidad de la resolucion que incorporo al recurrente  
a la carrera administrativa, dado que no existio un concurso previo.  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, a fojas 74, con fecha 17 de junio de  
2002, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado,  
y fundada la demanda; en consecuencia, inaplicable la Resolucion N.o 019-2003-  
A/MDT y ordeno la reposicion del recurrente como servidor de la emplazada, por  
considerar que ha quedado acreditado que laboro mas de 3 anos para ella, adquiriendo  
estabilidad laboral.  
La recurrida confirmando, en parte, la apelada, declaro infundada la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar del demandado y fundada la demanda, y, en  
consecuencia, inaplicable la Resolucion N.o 019-2003-A/MDT; declaro nula la apelada  
en la parte que dispone la reposicion del recurrente; e, integrandola, declara infundada  
la demanda en el extremo en que se solicita la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o  
23506; por considerar que si bien la Resolucion N.o 019-2003-A/MDT, carece de  
validez, no es posible reponer al recurrente como servidor de la emplazada, pues,  
producida la reasignacion a la Municipalidad Distrital de Samegua, no existe vinculo  
laboral entre aquéllos.  
FUNDAMENTOS  
1. Aunque el demandante no lo mencione expresamente, del tenor de la demanda  
resulta claro que su pretension principal consiste en que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 019-2003-A/MDT, a efectos de que se ordene su reposicion como  
trabajador de la emplazada.  
2, No obstante, de autos resulta que mediante Resolucion de Alcaldia N.o 182-2002-  
A/MDS, de fecha 17 de diciembre de 2002, en aplicacion del articulo 79° del  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, fue aprobada su reasignacion a la  
Municipalidad Distrital de Samegua, con conocimiento de la emplazada.  
Consecuentemente, desde entonces, el vinculo laboral con la emplazada quedo  
extinguido, careciendo de efecto la Resolucion N.o 014-2003/MDS (a fojas 35),  
mediante la cual a Municipalidad Distrital de Samegua resolvio "devolver" al  
recurrente a la Municipalidad Distrital de Torata, toda vez que éste fue un acto  
unilateral en el que no existio la aprobacion de la Municipalidad Distrital de Torata.  
3. Asi las cosas, dado que la Resolucion N.o 019-2003-A/MDT, de fecha 26 de febrero  
de 2003, mediante la cual la emplazada declaro sin efecto la resolucion que  
incorporaba al recurrente a la carrera administrativa, fue expedida cuando no existia  
vinculo laboral entre el recurrente y la emplazada, ésta deviene en nula. Empero,  
dado que dicha nulidad se presenta como consecuencia de un quebrantamiento de la  
ley y no de la Constitucion, carece de toda relevancia en el presente caso, en el cual,  
dado que el vinculo laboral del recurrente era con la Municipalidad Distrital de  
Samegua, la demanda debio haber sido interpuesta contra esta municipalidad.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de falta de legitimidad del demandado.  
2. Declarar IMPROCEDENTENTElardemanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
T  
GONZALES OJEDA  
au  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)