
03373-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03373-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93373-2003-AA/TC  
GERARDO ADAN SOTO QUIROZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gerardo Adan Soto Quiroz contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203, su  
fecha 14 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se dejen  
sin efecto el Acuerdo del Pleno del 15 y 16 de agosto de 2001, en la parte que no lo ratifica  
en el cargo de Vocal Superior Titular del Distrito Judicial de Lambayeque; y la Resolucion  
N.o 159-2001-CNM, del 17 de agosto de 2001, mediante la que se deja sin efecto su  
nombramiento y se cancela su titulo. En consecuencia, solicita se ordene su inmediata  
reposicion en el cargo. Sostiene que ha sido separado a pesar de que durante anos se ha  
desempenado con justicia y equidad; que, al no ser ratificado por el CNM y no permitirsele  
postular a cargo similar, se estan lesionando -entre otros- sus derechos fundamentales al  
debido proceso, a la motivacion de las resoluciones y a una legitima defensa, toda vez que  
en la entrevista no se le imputaron los cargos que sirvieron para no ratificarlo; y que la  
cuestionada resolucion carece de motivacion, pues dispone su no ratificacion sin  
justificacion alguna, con lo cual resulta nula e injusta.  
El Consejo Nacional de la Magistratura y la Procuradora Publica encargada de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Justicia, contestan la demanda solicitando que se la  
declarada improcedente 0, alternativamente, infundada. Alegan, de un lado, que no se ha  
wulnerado derecho alguno, pues el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas  
por el articulo 154° de la Constitucion; y, de otro, que, en atencion a lo dispuesto en el  
articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones que emita el CNM no son revisables en  
sede judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de setiembre de 2002,  
declaro improcedente la demanda, en virtud a lo expuesto en el articulo 142° de la  
Constitucion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Colegiado en el Expediente N.o 1941-2002-AA/TC -caso  
Luis Felipe Almenara Bryson-, resulta objetable el raciocinio utilizado en sede judicial  
para justificar la improcedencia declarada, pues se ha renunciado al deber de merituar,  
desde la perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla contenida en el  
articulo 142° de la Constitucion admite una exclusiva y excluyente lectura. Las razones  
que sustentan esta afirmacion son de dos tipos y conviene reiterarlas una vez mas:  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del Derecho se agote con  
un encasillamiento elemental 0 particularizado, en el que se ignore 0 minimice los  
contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto mas cuando resulta claro  
que aquéllos resultan siendo no un simple complemento sino, en muchos casos, una  
obligada fuente de referencia por su relacion 0 implicancia con el dispositivo  
examinado. Lo cierto es que las consideraciones sobre un determinado dispositivo  
constitucional solo pueden darse cuando se desprenden de una interpretacion  
integral de la Constitucion, y no de una parte, 0 de un sector de ella, como parecen  
entenderlo, en forma por demas erronea, los jueces de la jurisdiccion ordinaria.  
b) En torno a ello, para este Colegiado queda claro que, cuando el articulo 142° de la  
Constitucion establece que no son revisables en sede judicial las resoluciones del  
Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de  
jueces, el presupuesto de validez de dicho dispositivo reposa en la idea de que las  
funciones que le han sido conferidas a dicho organismo hayan sido ejercidas bajo  
los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no bajo otros distintos, que  
puedan convertirlo en un ente que opera fuera O al margen de la misma norma que  
le sirve de sustento. En el fondo no se trata de otra cosa que de los llamados poderes  
constituidos, que son aquéllos que operan con plena autonomia dentro de sus  
funciones, pero sin que tal caracteristica los convierta en entes autarquicos que  
desconozcan o hasta contravengan lo que la misma Carta les impone. El CNM,  
çomo cualquier organo del Estado, no es ilimitado en sus funciones, pues resulta  
indiscutible que éstas no dejan en ningun momento de sujetarse a los lineamientos  
establecidos en la Norma Fundamental. Por consiguiente, sus resoluciones no seran  
revisables en sede judicial en tanto no contravengan la Carta, lo que supone,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contrario sensu, que si son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el cuadro de  
valores materiales O los derechos fundamentales que la Constitucion reconoce, no  
existe ni puede existir ninguna razon que invalide 0 deslegitime el control  
jurisdiccional efectivo. En dicho contexto este Tribunal no solo puede, sino que  
debe ingresar a evaluar el tema de fondo, con el fin de determinar si se han  
vulnerado O no los derechos reclamados, sin que por contrapartida, pueda alegarse  
ningun tipo de funcion exclusiva 0 excluyente, 0 ningun campo de pretendida  
invulnerabilidad.  
2. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el CNM  
excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de ejercicio irregular, en el  
presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan considerar que tal  
situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se ha vulnerado los derechos  
3. En efecto, la institucion de la Ratificacion de Magistrados no tiene por finalidad que el  
CNM se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas. Constituye, mas bien, un voto  
de confianza, que nace del criterio de conciencia de cada Consejero, sobre la manera  
como se ha desenvuelto el magistrado durante los 7 anos en que ejercio su funcion. De  
alli que la validez constitucional de este tipo de decisiones no dependa de que esté  
motivada, sino de que haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello  
(Consejo Nacional de la Magistratura), dentro de los supuestos en los que la propia  
norma constitucional se coloca (jueces y fiscales cada 7 anos). En ello, precisamente,  
reside su diferencia con la destitucion por medida disciplinaria que, por tratarse de una  
sancion y no de un voto de confianza, si debe motivarse a fin de preservar el debido  
4. Por lo tanto, el hecho de que la decision adoptada por el Consejo no haya precisado las  
razones 0 motivos por los que no ratifica al recurrente y que, por consiguiente, no pueda  
éste encontrarse habilitado para cuestionarlas, no puede interpretarse como una  
vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de una  
funcion reconocida con tales contornos O caracteristicas por la propia Constitucion,  
desde que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza, y no del ejercicio de  
5. Sin embargo, conviene precisar que, si se asume que la no ratificacion del recurrente no  
representa una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse como que, por  
encontrarse en dicha situacion, se encuentre impedido de reingresar a la carrera judicial  
a través de una nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado  
en la confianza, mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
postular a la Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si son  
constitucionales invocados.  
proceso de quien es procesado administrativamente.  
una potestad entendida como sancionatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
destituidos por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia  
Constitucion, y ésta debe interpretarse de manera que sea coherente consigo misma 0  
con las instituciones que reconoce, para este Tribunal queda claro que una lectura  
razonable de su articulo 154°, inciso 2), no puede impedir en modo alguno el derecho  
del demandante a postular nuevamente a la Magistratura, quedando, por tanto, salvado  
su derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este mismo Colegiado.  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda no puede ser estimada, aunque se deja a salvo  
el derecho del recurrente, para, si lo considera pertinente, postular nuevamente a la  
Magistratura.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri la confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)