
03383-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03383-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3383-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN LLANA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Llana Chavez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 91, su  
fecha 16 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos en el  
extremo que solicita la aplicacion del Decreto Ley N.o 25009.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin que se declare nula y sin  
efecto legal la Resolucion N.o 40679-97-ONP/DC, de fecha 10 de noviembre de 1997,  
se emita nueva resolucion fuera del alcance del Decreto Ley N.o 25967, se ordene la  
calificacion y otorgamiento de pension de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990, y se  
disponga el pago de reintegros de las pensiones dejadas de percibir. Afirma que se le  
aplico retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967, alegandose que a la entrada en  
vigencia de dicha norma tenia mas de 57 anos de edad y 36 anos de aportaciones, y que  
al haber trabajado en la Empresa Minera del Centro del Peru-Centromin Peru S.A., se  
encuentra comprendido en el régimen del Decreto Ley N.o 25009, Ley de Jubilacion  
Minera.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente.  
Sostiene que la resolucion impugnada no viola ningun norma legal ni derechos  
subjetivos del accionante, dado que ha sido expedida en estricto cumplimiento de las  
normas contenidas en la legislacion vigente.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 7 de junio de 2002, declaro infundadas las excepciones  
propuestas y fundada la demanda, considerando que el accionante, antes de la vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, ya habia cumplido con los requisitos para gozar de la  
pension de acuerdo con el Decreto Ley N. 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmando en parte la apelada, declaro fundada la accion de  
amparo en el extremo que deja sin efecto la resolucion impugnada, revocandola en el  
extremo que solicita la aplicacion del Decreto Ley N.o 25009, el cual fue declarado  
improcedente.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a reiterada y uniforme jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, al  
tratarse la pretension del actor de derechos pensionarios, los mismos que tienen  
caracter alimentario, no es exigible el agotamiento de la via administrativa, a fin de  
no causar irreparabilidad de la agresion, siendo de aplicacion lo dispuesto en el  
inciso 2 del articulo 28° de la Ley N.o 23506. Asimismo, debido a la naturaleza del  
derecho pensionario, no se produce la caducidad del ejercicio de la accion, porque  
los actos que constituyen la afectacion del derecho tutelado son continuados, es  
decir, se repiten mes a mes. Por tales razones, las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad deben desestimarse.  
2. El recurrente, mediante recurso extraordinario que consta en autos a fojas 94,  
solicita que se revoque la sentencia de Sala que declara improcedente el extremo  
que dispone la aplicacion de la Ley N.o 25009, referido al régimen de pension de  
jubilacion minera; por lo que a este Colegiado unicamente le corresponde  
3. Conforme consta del Examen Médico Ocupacional de la Direccion General de  
Salud Ambiental y Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, que corre en autos a  
fojas 85, y en aplicacion del articulo 6° de dicha norma: "Los trabajadores de la  
actividad minera, en el examen anual que debera practicar obligatoriamente en los  
centros mineros el Instituto Peruano de Seguridad Social 0 el Instituto de Salud  
Ocupacional, adolezcan el primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension de jubilacion, sin  
el requisito del numero de aportaciones que establece la presente ley".  
4. Por consiguiente, al demandante le corresponde pension minera en los términos  
establecidos en el Decreto Ley N.o 25009, dado que padece de silicosis en primer  
estadio de evolucion, por lo que la ONP debe emitir nueva resolucion conforme a lo  
5. Respecto del reintegro de las pensiones dejadas de percibir, este Tribunal ha  
establecido que ello no procede por cuanto tal remuneracion es una contraprestacion  
por el trabajo realizado, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho a la indemnizacion  
manifestarse respecto de dicho extremo.  
expuesto por este Colegiado.  
que pudiera corresponderle.  
3  
TRIBUNAL CONSTUUCIONAL  
OTDA  
11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3383-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN LLANA CHAVEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de falta de agotamiento de la via  
2. Declarar FUNDADA la accion de amparo en el extremo que solicita la aplicacion al  
demandante del Decreto Ley N.o 25009, ordenando que se le otorgue pension de  
administrativa y de caducidad.  
jubilacion minera conforme al mismo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQ RELATOR (e)