
03390-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03390-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N93390-2003-AA/TC  
LIMA  
ISAIAS YUI HUAYANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Isaias Yui Huayanca contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
141,de fecha 7 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2002, el demandante interpone accion de amparo  
contra la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, representada por su rector, don  
Juan Manuel Burga Diaz, con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion  
Rectoral N.o 05621-R-02, que aprobo el Reglamento de Evaluacion para Ratificacion  
Docente 2002, alegando que ello amenaza su derecho al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el reglamento cuestionado se  
enmarca dentro de la Constitucion, la Ley Universitaria y del Decreto Legislativo N.o  
276.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de diciembre de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el reglamento  
impugnado crea una situacion de desigualdad respecto de los profesores reincorporados.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
argumentando que no se ha acreditado la violacion de derecho constitucional alguno al  
reglamentarse el proceso de ratificacion de docentes.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo al articulo 139° del Estatuto de la Universidad demandada y al articulo  
4° del Reglamento de Evaluacion para Ratificacion Docente, aprobado por la  
Resolucion Rectoral N.o 05621-R-02, en concordancia con el articulo 470 de la Ley  
Universitaria, tratândose de profesores asociados, como es el caso del demandante,  
Sl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estos deben someterse a un proceso de evaluacion al cabo de 5 anos de ejercicio  
profesional para determinar su ratificacion, promocion O separacion.  
2. Conforme se desprende del considerando 4 y del articulo 2° de la Resolucion  
Rectoral N.o 01221-CTG-01, obrante a fojas 41, en un primer momento, la  
Comision de Reorganizacion de la Universidad demandada dispuso no ratificar al  
demandante, declarandolo cesante a partir del 1 de marzo de 1996. Posteriormente,  
fue reincorporado con todos sus derechos a la Universidad el 9 de abril de 2001.  
3. Sobre la base de la Tercera Disposicion Transitoria del Reglamento cuestionado,  
que disponia que, por unica vez, se evaluaria el desempeno de los profesores  
reincorporados, como es el caso del demandante, durante los ultimos 5 anos; la  
demandada dispuso no ratificar al demandante mediante la Resolucion de Decanato  
N.o 0975-D-FM-2002, confirmada por la Resolucion Rectoral N. 08205-R-02, del  
20 de diciembre de 2002, con lo que se acredita que la amenaza alegada por el  
recurrente se materializo.  
4. Esta situacion implica que la demandada evaluo el desempeno académico del  
demandante tomando en consideracion el tiempo en que éste fue separado de la  
Universidad, mediante el proceso de evaluacion llevado a cabo por la Comision de  
Reorganizacion; vale decir, desde la fecha en que se dispuso su cese (1 de marzo de  
1996) y su reincorporacion (9 de abril de 2001), y no desde la fecha de su  
reincorporacion propiamente dicha, en que si desempeno labor docente, y a partir de  
la cual se debe computar el plazo para que se le someta al proceso de evaluacion  
para ratificacion, el que vencera el 9 de abril de 2006. Ello evidencia que la  
demandada ha merituado un presunto desempeno laboral del recurrente, vulnerando  
el derecho al trabajo, consagrado en el articulo 22° de la Constitucion.  
5. En el contexto descrito, debe quedar establecido que este Colegiado, a diferencia de  
la apreciacion del demandante, no considera necesariamente que la Disposicion  
Transitoria Tercera del Reglamento de Evaluacion Docente sea en si misma  
inconstitucional O discriminatoria, sino la interpretacion que se le viene dando  
conforme a las consideraciones precedentes. Por consiguiente, lo que debe  
declararse inaplicable no es dicha norma, sino la Resolucion de Decanato N.o 0975-  
D-FM-2002 y la Resolucion Rectoral N.o 08205-R-02.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peri le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Declarar inaplicables al demandante la Resolucion de Decanato N.o 0975-D-FM-  
2002, que fuera confirmada por la Resolucion Rectoral N.o 08205-R-02, del 20 de  
diciembre de 2002, que dispusieron su no ratificacion.  
3. Ordena reponer al demandante en su puesto de trabajo, como profesor asociado a TP  
15 horas de la Facultad de Medicina de la Universidad demandada, sin perjuicio de  
que sea sometido a evaluaeion en elmomento oportuno y de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VNocr / U  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)