
03434-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03434-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 3434-2003-AA/TC  
ESTEBAN FABIAN JARAMILLO  
LIMA  
ACERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Esteban Fabian Jaramillo Acero contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 78, su  
fecha 9 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Lima, con el objeto de que la emplazada ponga fin a la  
violacion de sus derechos pensionarios, alegando que no se ha nivelado su pension con la  
remuneracion que percibe el trabajador y funcionario en actividad, en cargo similar, igual  
equivalente, por lo que solicita que el Municipio emplazado abone las sumas devengadas  
por no aplicar la nivelacion progresiva a su pension.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos  
extremos, precisando que no ha violentado derecho constitucional alguno del demandado,  
que, por el contrario, lo que pretende el accionante es confundir al organo jurisdiccion  
con argumentos subjetivos y carentes de veracidad, pidiendo que se ponga fin a la violaci  
de sus derechos pensionarios al habérsele otorgado el incremento de S/. 100.00  
concepto de movilidad acordado.  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de octubre de 2002, decla  
improcedente la demanda, por considerar que la pretension debe ventilarse en la accion  
cumplimiento, y no en la accion de amparo, puesto que lo que se persigue en el fondo  
que la autoridad acate un precepto legal y cina su conducta a la ley.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la pretension no puede ser  
atendida en esta via procesal.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 6 de autos obra la escala de remuneraciones totales promedio de los  
funcionarios y servidores publicos de la Municipalidad Metropolitana de Lima, en la  
cual figura el recurrente en la categoria STA (servidor técnico A); y que el monto que le  
corresponde percibir coincide con lo que viene percibiendo, segun aparece de las  
2. Asimismo, de autos se advierte, con los documentos de fojas 17, 37 y 38, que el  
accionante viene percibiendo en la actualidad el aumento de SI. 100.00 por concepto de  
movilidad, acordado en el Acta de la Comision Paritaria del ano 2000, que, segun alega,  
3. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de precepto constitucional alguno  
boletas de pago obrantes a fojas 37 y 38 de autos.  
no percibe.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la aceion de amparo.  
l4 1 WAI MEn  
Publiquese y notifiquess  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
al  
Lo qyepertifico:  
Dr. Daniel igallo Rivadeneyra  
SACBETARIOMELATOR (e)