
03433-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03433-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3433-2003-AA/TC  
VIVIENDA Y CONSTRUCCION  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE PENSIONISTAS DEL  
MINISTERIO DE TRANSPORTES, COMUNICACIONES,  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por los representantes del Consejo Directivo  
de la Asociacion Nacional de Pensionistas del Ministerio de Transportes,  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion, contra la sentencia de la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 194, su fecha 13 de agosto de 2003,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2002, la Asociacion recurrente interpone accion de  
amparo contra el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion,  
a fin de que se reconozca el derecho de los integrantes de la Asociacion de percibir el  
incentivo economico denominado "Fondo de Estimulo" cuyos beneficiarios son los  
trabajadores que se encuentran en actividad en dicha institucion, alegando que dicho  
beneficio otorgado por la Resolucion Ministerial N.° 737-90-TC/15.01, del 22 de mayo  
de 1990, tiene el carâcter de pensionable, por lo que tienen derecho a su percepcion.  
Sostiene que el articulo 1° de la mencionada resolucion senala que los estimulos  
economicos estaran sujetos a la disponibilidad del Fondo y se otorgaran  
permanentemente en forma mensual, por lo que se cumple con el requisito de ser  
pensionable; y que mediante Resolucion N.o 992-90-TC15.08 se autorizo para que, a  
partir del mes de junio de 1990, se otorgue mensualmente el fondo de estimulo a los  
trabajadores, pago que ceso al momento en que los asociados pasaron a la calidad de  
cesantes. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses de legales que  
correspondan.  
El emplazado contesta senalando que el Fondo de Estimulo fue creado  
exclusivamente para los servidores activos, teniendo como amparo legal el articulo  
275° del Decreto Legislativo N.o 556 -Ley de Presupuesto del Sector Publico para el  
ano 1990-, que facultaba al entonces Ministerio de Transportes y Comunicaciones, la  
utilizacion de sus recursos propios; y el Reglamento del Fondo de Estimulo aprobado  
por la Resolucion Ministerial N.o 737-90-TC/15.01, que en su articulo 1° precisa que  
este fondo es abonado a los trabajadores activos del Ministerio. Por otro lado,  
manifiesta que de conformidad con diversas leyes de Presupuesto, esta prohibida la  
administracion de los recursos propios en forma extrapresupuestaria.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22  
de octubre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el Fondo de  
Estimulo tiene como finalidad incentivar y otorgar beneficios economicos a los  
servidores del referido Ministerio que se encuentren en actividad.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Fondo de Estimulo de los Trabajadores del Pliego Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones tiene como finalidad estimular y otorgar beneficios economicos a  
los trabajadores activos del citado Ministerio, para el mejor cumplimiento de sus  
funciones, con el fin de lograr los objetivos de dicha institucion; precisandose que  
2. Segun el articulo 3° del Reglamento de Organizacion y Administracion del referido  
Fondo de Estimulo, aprobado por Resolucion Ministerial N. 737-90-TC/15.0, de  
fecha 24 de mayo de 1990, obrante a fojas 30 y siguientes de autos, el referido  
Fondo esta constituido, entre otros rubros, por el 80% de los Ingresos Propios del  
3. El articulo 22° de la Ley N.o 26404 prohibe la administracion, en forma  
extrapresupuestaria, de los recursos propios que se recaude, toda vez que dichos  
recursos deben ser destinados a financiar las actividades y a conseguir los objetivos  
4. En tal sentido, este Tribunal considera que la pretension de la Asociacion  
demandante carece de asidero, toda vez que sus asociados, al tener la condicion de  
pensionistas, no participan en la financiacion de mencionado Fondo, por lo que los  
beneficios que se otorgan no resultan extensivos a ellos, pues son exclusivamente  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que  
dichos beneficios no tienen naturaleza remunerativa.  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
propuestos por el citado Fondo de Estimulo.  
destinados a los trabajadores que se encuentran en actividad.  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la acciorrdeamparo,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo GUR.COTORREANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
X  
/ A  
Dr. Derial/Pgato-Rivadeneya  
SECRETARIO RELATOR (e)