
03436-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03436-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3436-2003-AA/TC  
LIMA  
BAHIA NAUTICA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Bahia Nautica S.A. contra la sentencia de  
la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 177, su fecha 26 de  
mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 5 de febrero del 2002, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, la Jefa de la Unidad de  
Recaudacion y Control, dona Gloria del Rocio Paredes del Campo, y el Ejecutor  
Coactivo de dicha entidad, don José Gabriel Zavala Valle Riestra, con el objeto de que  
se inapliquen las Ordenanzas N.OS 06-97-0-MSS, 002-98-0-MSS, 001-99-0-MSS, 24-  
MSS y 55-MSS, que regulan el pago de arbitrios, alegando que vulneran el principio de  
legalidad consagrado en el articulo 740 de la Constitucion debido a que no han sido  
ratificadas por el Concejo Provincial de Lima, incumpliendo el articulo 94° de la Ley  
Organica de Municipalidades, asi como las Ordenanzas N.OS 126 y 211 de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima. Asimismo, solicita que la jefa de Recaudacion y  
Control, asi como el Ejecutor Coactivo, dejen sin efecto y paralicen las cobranzas  
coactivas por los arbitrios de servicios publicos administrados por la Municipalidad,  
sustentando su pretension en que carecen de base legal, de ratificacion oportuna, y que  
existe un pronunciamiento pendiente de la Administracion respecto del recurso  
impugnatorio que interpuso. Agrega que no le es exigible el agotamiento de la via  
administrativa, por cuanto el transito por ella convertiria en irreparable la agresion.  
Los emplazados contestan la demanda, en forma individual, y concurrentemente  
manifiestan que las ordenanzas cuestionadas han sido ratificadas por la Municipalidad  
de Lima. Asimismo, precisan que las Ordenes de Pago y la Resoluciones de  
Determinacion fueron impugnadas fuera del plazo legal, y que la accion de amparo no  
es la via pertinente para cuestionar ordenanzas municipales, sino la accion de  
inconstitucionalidad. De otro lado, proponen las excepciones de falta de agotamiento de  
lavia administrativa y de caducidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de setiembre  
del 2002, declaro improcedentes las excepciones propuestas, e infundada la demanda,  
por considerar que la demandante no ha acreditado de manera cierta, evidente y real, la  
afectacion de sus derechos constitucionales.  
La recurrida, confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente, por  
estimar que la accion de amparo no es la via adecuada para cuestionar ordenanzas  
municipales.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita la inaplicacion de las Ordenanzas N.oS 06-97-0-MSS, 002-98-  
O-MSS, 001-99-0-MSS, 24-MSS y 55-MSS, que establecen el régimen de arbitrios  
para los anos 1997, 1998, 1999. 2000 y 2001, alegando que carecen de base legal y  
2. El Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la demanda, por las  
de ratificacion oportuna.  
siguientes razones:  
a) Tal como se evidencia de autos, la demandante no ha agotado la via  
administrativa tributaria que prevé el articulo 270 de la Ley N.o 23506. A fin  
de justificar tal omision, ésta ha alegado (fojas 34) que su agotamiento  
b) El Tribunal Constitucional no considera que el agotamiento de la via  
administrativa tributaria, per se, torne irreparable la eventual lesion de los  
derechos constitucionales de la demandante, como se evidencia, por lC  
demas, del hecho de que, pese a que se cuestionan los arbitrios municipales  
de los anos 1997 a 2001, la demanda recién haya sido interpuesta en febrero  
de 2002. Es menester enfatizar que el hecho de encontrarse exceptuado de  
agotar la via administrativa, por eventualmente convertirse en irreparable la  
violacion de los derechos invocados, no solo debe invocarse, sino, ademas,  
c) Aun cuando la recurrente interpuso recurso de reclamacion contra las  
resoluciones materia de controversia (fojas 83), éste fue presentado fuera del  
plazo de ley. En efecto, del cargo de recepcion multiple de fojas 77, aparece  
como fecha de su notificacion el 18 de julio de 2001; por tanto, a la fecha de  
presentacion del citado recurso, esto es, al 28 de agosto de 2001, el plazo se  
encontraba vencido. A mayor abundamiento, de haberse presentado el  
recurso dentro del plazo, como alega la demandante, hubiera estado en la  
posibilidad de solicitar el pronunciamiento expreso de la administracion, 0  
acogerse al silencio administrativo negativo, a efectos de recurrir, via  
apelacion, ante el Tribunal Fiscal, recurso que no ejercito. Por consiguiente,  
podria convertir en irreparable la agresion.  
probarse.  
no agoto la via administrativa correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)