
03449-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03449-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3449-2003-AA/TC  
LIMA  
S.A.  
EMPRESA DE TRANSPORTE Y TURISMO NUEVE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Empresa de Transporte y Turismo Nueve  
S.A., representada por su Director Gerente, don Abdias Jeremias Pacheco Guardamino,  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 55,  
su fecha 29 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 30 de julio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Huaral, con la finalidad de que se declare inaplicable la  
Ordenanza N.o 005-2003-MPH, de fecha 31 de marzo de 2003, que declaro zona rigida,  
entre otras calles y avenidas, la cuadra 2 de la Avenida 2 de Mayo, en la que se encuentra el  
paradero de ruta cuya instalacion fue autorizada mediante Resolucion Directoral N.o 487-  
2002-MPH-D.T.S.V., de fecha 2 de septiembre de 2002, lo que considera atentatorio de su  
derecho al trabajo.  
Corrido el traslado de la demanda, ésta no fue contestada.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, a fojas 20, con fecha 28 de agosto de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la Ordenanza N.o 005-2003-MPH ha  
prohibido el uso del paradero de ruta que en su momento fue concedido a la recurrente,  
vulnerandose su derecho al trabajo.  
La recurrida revoco la apelada, y, reformândola, declaro infundada la demanda, por  
considerar que el derecho al trabajo de la recurrente no ha sido vulnerado, sino tan solo  
limitado, toda vez que sus unidades pueden continuar operando.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Dado que la recurrente es una persona juridica y el derecho que se considera vulnerado  
es el derecho al trabajo, conviene, ante todo, precisar que este Colegiado observa una  
En efecto, si bien es cierto es en el seno de las personas juridicas donde se manifiesta,  
en buena medida, el ejercicio del derecho al trabajo de las personas naturales, son éstas  
las titulares del derecho y no aquéllas. En todo caso, la vertiente societaria que supone  
el ejercicio de una actividad orientada a la produccion de riqueza, bien podria ser  
encontrada en el articulo 59° de la Constitucion, el cual recoge el derecho a la libertad  
2. Sin perjuicio de lo expuesto, tal como se encuentra planteada la demanda, este  
Colegiado considera que es el derecho al trabajo de los asociados de la recurrente el que  
se considera vulnerado, y en base a tal premisa emite pronunciamiento.  
3. Los asociados consideran que la Ordenanza N.o 005-2003-MPH afecta su derecho al  
trabajo, pues, al haber declarado zona rigida la cuadra 2 de la Avenida 2 de Mayo, ha  
dejado sin efecto la autorizacion para instalar un paradero de ruta en dicha cuadra,  
4. Si bien la accion de amparo pareciera directamente interpuesta contra una norma de  
rango legal (supuesto que se encuentra proscrito por el inciso 2 del articulo 200° de la  
Constitucion), mediante el parte policial que obra a fojas 9, se ha acreditado la  
existencia de los actos orientados al cumplimiento efectivo de la norma, tales como, por  
ejemplo, el pintado de la zona rigida. En tal sentido, la demanda no debe entenderse  
interpuesta contra la ordenanza, sino contra los actos de aplicacion de ésta.  
5. No obstante, este Colegiado no considera que la ordenanza sea atentatoria de derecho  
constitucional alguno y tampoco los actos realizados para hacerla efectiva. No solo,  
porque el inciso 5 del articulo 10° de la Ley N.o 23853 (vigente al momento en que se  
expidio la ordenanza), dictado al amparo del inciso 8 del articulo 195° de la  
Constitucion, establecia la competencia de las municipalidades para regular el  
transporte colectivo, la circulacion y el transito, sino también, y fundamentalmente,  
porque las medidas adoptadas por la ordenanza, con el proposito de reordenar el transito  
vehicular en la ciudad de Huaral, han sido dictadas respetando cânones de razonabilidad  
y proporcionalidad, dado que si bien, al impedirle el uso del paradero de ruta ubicado  
en la cuadra 2 de la avenida 2 de Mayo, se limita minimamente el despliegue operativo  
de la empresa accionante, el resto de sus puntos de operacion continuan en pleno  
evidente deficiencia en la queja planteada en la demanda.  
de empresa, comercio e industria.  
otorgada por la Resolucion Directoral N.° 487-2002-MPH/DTSV.  
funcjonamiento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En buena cuenta, aunque existe una limitacion del derecho al trabajo de los asociados  
de la recurrente, su contenido esencial se mantiene incôlume.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADO el amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Rl  
Lo que cerfifico:  
Dr. dopheoherRivadeneyn  
SECRETARIO RELATOR (e)