
03442-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03442-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3442-2003-AA/TC  
PAULINO CHURAMPI HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Paulino Churampi Huaman contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 65, su  
fecha 13 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 35029-97-ONP/DC de fecha 25 de setiembre de 1997, que le otorga  
pension aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, correspondiéndole la Ley  
N. 25009 y el Decreto Ley N.o 19990; asimismo, solicita que se le reconozca su jubilacion  
minera, equivalente al 100% del ingreso 0 remuneracion de referencia (sin tope),  
incluyendo los incrementos decretados por el gobierno central, y los intereses legales, mas  
costas y costos que se devenguen en el presente proceso. Senala que al amparo del Decreto  
Ley N.o 19990 se le otorgo su pension, pero que al momento de liquidarla se le aplico el  
Decreto Ley N.o 25967, resultando una pension tope maxima, lo que vulnera sus derechos  
constitucionales.  
La ONP contesta la demanda alegando que se le ha otorgado al demandante pension  
maxima en virtud del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, y que se aplico el Decreto  
Ley N.o 25967 porque fue durante su vigencia que el demandante cumplio los requisitos  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de setiembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que al demandante no  
se le ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, de modo que su aplicacion no  
para gozar de pension.  
vulnera derechos constitucionales.  
La recurrida confirmo la apelada, esencialmente por los mismos fundamentos.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 35029-97-ONP/DC,  
de fecha 25 de setiembre de 1997, mediante la cual se le asigna su pension de jubilacion  
con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 25967, solicitando que se emita nuev:  
resolucion con arreglo al régimen minero regulado por la Ley N.o 25004.  
2. El articulo 10° de la Constitucion Politica vigente reconoce: L...] el derecho universal  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [.J".  
3. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derecho Humanos en materi  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -Protocolo de San Salvador-, en su  
articulo 90, declara que: "L...] que toda persona tiene derecho a la seguridad social que  
la proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y dolorosa  
4. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los centros de  
produccion minera que estan expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala senalada en el articulo 40 del Reglamento de la Ley N.o  
25009, entendiéndose como tales centros a los lugares O areas en las que se realizan  
actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio,  
transformacion, fundicion y refinacion de minerales, segun lo regulado por el articulo  
5. El articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion, sin necesidad de que se les exija el requisito  
6. El segundo parrafo del articulo 1° de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, N.o  
25009, dispone que "L...] los trabajadores que laboren en centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad,e insalubridad, segun la escala establecida en la presente ley [..]".  
7. El articylo 2° de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o 25009, precisa que  
FT-] para acogerse al beneficio establecido en la presente ley y tener derecho a pension  
completa de jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el  
[.J".  
16° del citado reglamento.  
de aportaciones establecido por la mencionada ley.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 19990, se requiere acreditar veinte (20) anos de aportaciones cuando  
se trata de trabajadores que laboran en minas subterraneas, y veinticinco (25) anos  
cuando realicen labores en minas a tajo 0 cielo abierto. En ambos casos diez (10) anos  
deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad [.J".  
8. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 3, se acredita que el recurrente, a la fecha  
de su cese, esto es, al 4 de mayo de 1996, contaba con 57 anos de edad y 34 anos de  
aportaciones. Asimismo, conforme se desprende del certificado de trabajo expedido por  
la empresa minera del Centro del Peru (Centromin Peru) S.A., el demandante se  
desempeno en el centro minero-metalirgico como espumador en el departamento de  
electricidad y telecomunicaciones seccion cuadrilla de apoyo con sede en La Oroya, de  
lo cual se deduce que en la realizacion de sus labores estuvo expuesto a riesgos de  
peligrosidad, toxicidad e insalubridad. En tal sentido, el recurrente, antes de la vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, habia adquirido el derecho a gozar de pension de jubilacion  
conforme a lo que establece el Decreto Ley N.o 19990, asi como la Ley N.o 25009 y su  
9. El articulo 20° del Decreto Supremo N.° 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
preceptua que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion. Con el certificado  
emitido por el Instituto Peruano de Seguridad Social Hospital de Apoyo III- La Oroya,  
la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales (sic) de fojas 47, se acredita  
que padece de silicosis grado Y2, (sic) incapacidad permanente del 80% para todo tipo  
de trabajo que demande esfuerzo fisico, circunstancia que hace atendible su pretension,  
10. Es necesario senalar que el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera  
equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del  
monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; por tanto, los topes  
fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
11. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.0065-2002-AA/TC del  
17/10/2002), ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
reglamento.  
conforme a lo dispuesto por la Ley N.o 25009.  
modificacion.  
articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
4  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo  
2. Ordena que se calcule la pension del recurrente y se disponga el pago de los  
devengados correspondientes teniendo en consideracion lo dispuesto en la Ley N.o  
25009, en concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, segun los fundamentos  
expuestos en la presente sentencia, debiéndose pagar el reintegro de las pensiones  
devengadas con arreglo a ley, mas los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I  
Jauis zale  
E  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e) i.r.t