
03459-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03459-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3459-2003-AA/TC  
TACNA  
ALBERTO GARCIA NINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Garcia Nina contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 245, su fecha 22 de  
setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, a fin de que se le reponga en el puesto de trabajo que  
desempeniaba y del que fue destituido en forma arbitraria, pues el 2 de enero de 2003 se le  
impidio el ingreso a su centro de labores. Manifiesta haber sido contratado para ejercer el  
cargo de Abogado de la Oficina de Margesi de Bienes Inmuebles y, por tanto, resulta  
aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041, conforme al cual, los servidores  
publicos con mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni  
destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276,  
de modo que, al obviarse dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia, y manifiesta que la Ley N.o 24041 no es aplicable al  
actor, toda vez que no ingreso a la carrera administrativa mediante concurso publico.  
Expresa que el recurrente era un trabajador eventual, contratado para realizar funciones de  
carâcter temporal 0 accidental, y que no ha laborado en forma continua e ininterrumpida,  
pues se produjeron cortes laborales (sic).  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y fundada la demanda, por estimar que en autos esta acreditado  
que el demandante desarrollo labores de naturaleza permanente y durante mas de un ano,  
por lo que se encuentra dentro de los supuestos de la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el demandante no ingreso a la carrera administrativa por concurso publico y, por ende,  
la Ley N.o 24041 no le es aplicable.  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como se acredita en autos -con la Certificacion de la Unidad de Personal que obra a  
fojas 38, asi como con la abundante documentacion que corre de fojas 3 a 40, y 97 a  
160-, el recurrente presto servicios para la emplazada en forma ininterrumpida por mas  
de un ano, desarrollando labores de naturaleza permanente como Abogado de la Oficina  
de Margesi de Bienes Inmuebles; consiguientemente, ha adquirido la proteccion  
2. Por otro lado, la emplazada no ha desvirtuado los argumentos del demandante  
limitandose unicamente a alegar, sin probarlo fehacientemente, que el actor tenia  
condicion de eventual y, por tanto, sin derechos de ninguna clase (fojas 90);  
argumento de que el actor no laboro en forma continua durante el ano 2002 no puede  
ser estimado, pues si bien en autos obran documentos que podrian aparentar ta  
situacion, de la revision de la variada documentacion a que se refiere el Fundamento  
supra, y en virtud del principio de primacia de la realidad, para este Colegiado queda  
claro que no solo hubo una continuidad en las labores, sino que ademas éstas fueron  
3. En consecuencia y, conforme a la Ley N.o 24041, el demandante no podia ser cesado ni  
destituido sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o  
276, y con sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido  
despedido sin observarse la precitada disposicion, se han vulnerado sus derechos al  
contenida en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
permanentes.  
trabajo y al debido proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo  
destitucion O en otro de igualnivelecategoria.  
2. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Loldue certifico:  
SS.  
2  
- -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)