
03462-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03462-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93462-2003-AA/TC  
LIMA  
ANDRÉS VALDERRAMA ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Aguirre Rocay Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Valderrama Romero contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
260, su fecha 14 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Consejo de Facultad de Ingenieria Mecanica de la Universidad Nacional de  
Ingenieria, con el objeto de que se deje sin efecto el Acuerdo de la Sesion  
Extraordinaria de fecha 14 de enero de 2002 del Consejo de Facultad de Ingenieria  
Mecanica de la citada universidad, en virtud de la cual se resuelve separarlo de la  
docencia. En consecuencia, solicita que se le reponga en su cargo de docente.  
La Universidad demandada contesta la demanda senalando que no se ha violado  
derecho alguno del demandante, dado que el proceso administrativo iniciado contra el  
recurrente, por duplicidad de tesis, se encuentra pendiente de que se resuelva el recurso  
de apelacion interpuesto ante el Comité de Honor de la Asamblea Universitaria. Se  
propuso las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de octubre de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que no se ha respetado el derecho constitucional al debido  
proceso administrativo.  
La recurrida declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante ha  
ejercido su derecho de defensa y que no se ha violado derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
Conforme a la notificacion N.o 011-CH-2002, obrante a fojas 17, que fuera  
1.  
adjuntada a la demanda por el accionante, el Comité de Honor se avoco al  
conocimiento del caso en que estaba involucrado, esto es, la decision de  
2  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
separacion del demandante del cargo de docente a que se refiere el Acuerdo del  
Consejo de Facultad de fecha 14 de enero de 2002, para cuyo efecto le concedio  
un plazo de 10 dias habiles para que formule sus descargos.  
Se encuentra acreditado en autos de que antes de que concluya el tramite  
2.  
correspondiente ante el Tribunal de Honor, el demandante interpuso la presente  
demanda; esto es, sin haber cumplido con el requisito de procedibilidad  
establecido en el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que a  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1.  
Declarar FUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
2.  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
TIN  
Lo que certifico:  
Dr, Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)