
03493-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03493-2003-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-3492.200-AATC  
CAJAMARCA  
JAIME ADOLFO SANDOVAL CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Gonzalaes Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Adolfo Sandoval Calderon  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente e Intinerante de Santa  
Cruz de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 212, su fecha 5 de  
setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra don  
Abdon Quintana Uriarte, Presidente del CLAS Chuyabamba- puesto de salud Tunel  
Conchano y contra dona Magaly Munoz Valladolid, Gerente del citado CLAS, con e  
objeto de que se le reponga en su puesto de trabajo. Argumenta que ha laborado para 2  
demandada > como Jefe del puesto de salud Tunel Conchano, aproximadamente 3 anos  
en calidad de contratado al amparo del Decreto Legislativo N.o 728; y, que si bien su  
contrato vencio el 31 de diciembre de 2002, continuo prestando servicios hasta el 15 de  
enero de 2003.  
Los emplazados contestan la demanda senalando que el contrato de trabajo del  
demandante vencio el 31 de diciembre de 2002 y que vencido el plazo del contrato el  
demandante no cumplio con hacer entrega del cargo y la infraestructura que manejaba  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chota, con fecha 7 de abril de 2003,  
declaro improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
infundada la demanda, por considerar que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno porque ambas partes han intervenido en la suscripcion del contrato de trabajo, en  
el que se estipulaban, entre otros, el plazo del contrato.  
La recurrida, confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 25, al amparo del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se contrato  
al demandante bajo la modalidad de contrato de trabajo para servicio especifico  
desde el 1 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre del mismo ano.  
TRIBUNALC Se encuentra acreditado en autos, que con fechas 15 de enero de 2003, la demandada  
CONSTITUCIONAL  
en Asamblea Extraordinaria decidio renovar los contratos de todo el personal del  
CLAS Chuyabamba con excepcion del demandante; decision que le fue notificada el  
16 de enero de 2003, indicândosele que a partir de dicha fecha dejaba de pertenecer  
a la demandada, que deberia entregar el inventario y la informacion correspondiente  
a su cargo.  
3. En tal sentido se ha demostrado en autos, que luego del vencimiento del contrato de  
trabajo, ocurrido el 31 de diciembre de 2002, el demandante continuo prestando  
labores para la demandada; motivo por el cual, de conformidad con el articulo 770,  
inciso a) del Decreto Supremo N.o 003-97-TR se ha desnaturalizado el contrato de  
trabajo, debiéndose considerar que la relacion laboral que ostenta con la demandada  
proviene de un contrato a duracion indeterminada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena reponer al demandante en su mismo puesto de trabajo  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. DAMEioHhortiradeneyre  
SECRETARIC RELATOR (e)