
03498-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03498-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3498-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSALIA FARRO MUNOZ VDA.  
DE BURGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribun 12  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Rosalia Farro Munoz Vda. de Burga, cont  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
fojas 140, su fecha 22 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de julio de 2002 interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional - ONP- a fin de que se declare la inaplicabilidad d  
Decreto Ley N.o 25967, y de la Resolucion de sobrevivencia N.o 1098-0-018-CH-95. Alega  
que no le es aplicable el tope pensionario establecido en la mencionada disposicion, toda  
vez que su conyuge causante adquirio su derecho a pension dejubilacion con anterioridad  
la entrada en vigencia de dicho decreto, esto es, antes del 19 de diciembre de 1992. En  
consecuencia, solicita se efectue un nuevo câlculo de su pension conforme al Decreto Ley  
N.o 19990 y considerando el ingreso minimo legal vigente a la fecha de ocurrida la  
contingencia, esto es el Decreto de Urgencia No 010-94 asi como se ordene el pago de  
reintegros, pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesto la demanda considerando que la resolucion que cuestiona la  
demandante ha sido emitida de conformidad con el D. Ley 19990, y con la normatividad  
vigente referida a la pension maxima otorgable como prestacion pensionaria en observancia  
al articulo 78° del D. Ley 19990.  
/I  
El Procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas deduce la nulidad de la resolucion de admision de demanda por cuanto el MEF  
no representa en juicio a la ONP, asimismo solicita su extromision por cuanto no es parte  
en el proceso y deduce excepciones de falta de legitimidad de obrar del demandado y falta  
de agotamiento de la via previa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 28 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el conyuge causante de la demandante adquirio su  
derecho pensionario bajo el alcance del D. Ley 19990 por cumplir con los requisitos  
establecidos por la citada norma con anterioridad a la vigencia del D. Ley 25967.  
La recurrida, revoco la apelada y la declaro improcedente al considerar que la  
resolucion cuestionada fue emitida bajo los alcances del D. Ley 19990, siendo su  
pretension respecto al incremento de su monto pensionario inatendible por cuanto el  
articulo 78° del D. Ley 19990, establece que por decreto supremo se fija la pension  
maxima a otorgarse.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare la inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 25967, y de la  
Resolucion de sobrevivencia N.o 1098-0-018-CH-95. Alega que no le es aplicable el  
tope pensionario establecido en la mencionada disposicion, toda vez que su conyuge  
causante adquirio su derecho a la pension de jubilacion con anterioridad a la entrada en  
vigencia de dicho decreto, esto es, antes del 19 de diciembre de 1992  
2. De la resolucion cuestionada fluye que la emplazada otorgo a la demandante una  
pension de sobrevivencia en aplicacion del Decreto Ley N.o 19990 a partir del 21 de  
agosto de 1994, de conformidad con el derecho pensionario que le asistia a su conyuge  
causante, por haber cumplido con los requisitos exigidos por la citada norma con  
anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
3. Debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada mediante decreto supremo, la  
misma que se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Esto  
es, que dichos topes no fueron impuestos solo con la dacion del Decreto Ley N.o 25967,  
sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio la  
posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
4. En ese contexto, de lo resuelto por la cuestionada resolucion se observa que, de  
conformidad con el articulo 54° del Decreto Ley N.o 19990, la emplazada otorgo a la  
actora una pension maxima mensual equivalente a S/. 300 Nuevos Soles, en  
concordancia con la normatividad vigente a la fecha de su solicitud de pension, esto es,  
el, Decreto Ley N.o 25967, respecto al monto pensionario maximo a otorgarse, no  
habiéndose aplicado ninguno de los criterios establecidos en dicha norma para efectos  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de liquidarse su pension sino que, por el contrario, ésta le fue otorgada conforme  
Decreto Ley N.o 19990.  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucion  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Daals I -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que ceftifico:  
Dr. Dant LEigallo Rivadeneyre  
SECRE STARIO RELATOR (e)