
03500-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03500-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 3500-2003-AA/IC  
SAN MARTIN  
JUAN MIGUEL IBERICO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, President  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Miguel Iberico Pérez contra  
sentencia de la Sala Mixta de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
de fojas 142, su fecha 29 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra  
Proyecto Especial Alto Mayo (PEAM), a fin de que se disponga su reincorporacion a  
centro de trabajo, toda vez que, segun alega, fue despedido de modo arbitrario. Manifiesta  
haber trabajado para la entidad emplazada durante 13 anos y 3 meses, desarrollando labor  
de naturaleza permanente y que, por tanto, resulta aplicable a su caso el articulo 1° de  
Ley N.o 24041, conforme al cual, los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpi  
de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al obviarse dicha disposicion, se ha  
vulnerado su derecho al trabajo.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que sea desestimada. Manifiesta que  
el actor no ha probado haber laborado de modo subordinado para la entidad demandada, y  
yque su vinculo laboral se regulaba por lo dispuesto en el Codigo Civil.  
El Primer Juzgado Mixto de Moyobamba, con fecha 18 de julio de 2003, declaro  
fundada la demanda, por estimar que en autos esta acreditado que el demandante ha  
desarrollado labores de naturaleza permanente, y bajo subordinacion, por mas de un ano, lo  
cual no se desvirtua con los contratos de locacion de servicios suscritos entre las partes,  
toda vez que éstos son invalidos, pues quebrantan el principio de irrenunciabilidad de  
derechos.  
/  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que de autos fluye que la entidad demandada es un proyecto especial, en cuya condicion ha  
celebrado reiterados contratos con el actor y, por tanto, su situacion se enmarca dentro de  
los alcances de la excepcion introducida en el inciso 2) del articulo 2° de la Ley N.o 24041.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal no comparte el pronunciamiento de la recurrida, toda vez que, si bien la  
denominacion del centro de labores del actor es Proyecto Especial Alto Mayo, lo cierto  
es que se trata de una entidad dependiente del Ministerio de la Presidencia, en la que el  
demandante alega haber prestado servicios durante 13 anos y 3 meses, lo cual no ha  
2. Estando acreditado en autos -con los certificados y contratos de trabajo que corren de  
fojas 4 a 11,y 19 a 22- que el recurrente laboro en forma ininterrumpida por mas de un  
ano -lo que no ha sido desvirtuado por la emplazada- asi como que desarrollo labores  
de naturaleza permanente como Auxiliar de Tramitacion y Cobranzas, Técnico de  
Crédito, entre otros cargos, ha adquirido la proteccion contenida en el articulo 1° de la  
3. Consecuentemente y, en virtud de la precitada ley, no podia ser cesado ni destituido  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido tal como  
fluye de autos, es decir sin observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus  
sido contradicho por el emplazado.  
Ley N.o 24041.  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempefiaba al momento de su  
destitucion 0 en otro de.igual-nivel.o categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)