
03515-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03515-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3515-2003-AA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA INFANTES SANCHEZ  
VIUDA DE SALDARRIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario, interpuesto por dona Zoila Rosa Infantes Vda. De  
Saldarriaga contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 357, su fecha 3 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fechal6 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru S.A.-PETROLEOS DEL PERU S.A solicitando que se restituya las  
pensiones renovables que venia gozando y especificamente el integro nivelable  
progresivamente de los montos que percibia hasta el 30 de junio de 1996 y, a partir de  
esa fecha pague a la recurrente el integro de dichas pensiones, mas los reintegros  
correspondientes e intereses legales y danos y perjuicios.  
La demandada contesta la demanda manifestando entre otras razones que en  
ningun,momento la pension de la demandante se ha visto disminuida, mas bien como  
puede apreciarse ha tenido incrementos, lo cual desvirtua las afirmaciones de la  
demandante.  
El Décimo Octavo Civil de Lima, con fecha 31 de diciembre de 2002, declaro  
infundada la demanda, por estimar que la demandante no acreditado con instrumental  
idoneo que no se le este nivelando su pension con otro trabajador de igual nivel  
equivalente al de su causante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Que de autos, se acredita que el reconocimiento de la pension de cesantia nivelable  
del causante, se produjo durante la vigencia de la Constitucion Politica del Estado de  
1979, la misma que en su Octava Disposicion General y Transitoria establecia el  
derecho a percibir una pension de cesantia 0 jubilacion renovable, para que haya  
igualdad entre el monto de la pension del cesante con la remuneracion del servidor  
en actividad que desempene cargo u otro similar al ultimo cargo en que presto  
servicios el cesante. Al respecto cabe mencionar que la Ley No 23495 y su  
Reglamento aprobado por el Decreto Supremo No 015-85-PCM, consagran el  
derecho a la nivelacion y homologacion de las pensiones de los cesantes  
comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley No 20530.  
2. Que, de autos se advierte que la demandante no ha adjuntado prueba alguna que  
acredite el alegado recorte de su pension que viene percibiendo. Asimismo, tampoco  
ha probado que viniera percibiendo en forma diminuta su pension de cesantia  
respecto a lo que pudiera corresponderle de acuerdo a ley. No obstante ello se deja a  
salvo el derecho que pudiera corresponderle a la demandante para que lo haga valer  
con arreglo a ley.  
3. Que, en consecuencia, en el presente caso, no se encuentra acreditada la vulneracion  
de derecho constitucional alguno del demandante.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha Resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quecertificu:  
2  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)