
03534-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03534-2003-AA.pdf)  
---  
N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3534-2003-AA/TC  
MARCELO PERNIA ALBORNOZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Pernia Albornoz contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su  
fecha 19 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 024850-98-ONP/DC, de fecha 14 de setiembre de 1998, asi como la Hoj  
deLiquidacion de su pension, por considerar que se ha vulnerado su derecho a la seguridad  
sogial y al reconocimiento constitucional de los derechos adquiridos conforme al régimen  
previsional del Decreto Ley N.o 19990, y que, en consecuencia, se debe ordenar que S ele  
otorgue su pension de jubilacion conforme al inciso c) del articulo 80° de dicha norma,  
concordante con el articulo 20, inciso a) del Decreto Ley N.o 25967, considerandose para CI  
calculo de la remuneracion de referencia los ultimos 36 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion obligatoria; asimismo, solicita el  
pago de los reintegros de ley.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante  
carece de sustento factico y juridico, toda vez que el derecho a la seguridad social de actor  
no se ha vulnerado, pues viene percibiendo su pension de jubilacion, la cual ha sido  
calculada conforme lo dispone el inciso a) del articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
agosto de 2002, declara fundada la demanda, por considerar que conforme lo dispone el  
articulo 2° inciso a) del Decreto Ley N.o 25967, se debe promediar las remuneraciones  
asegurables percibidas en los ultimos 36 meses consecutivos anteriores al ultimo mes de  
aportacion, por lo que al haberse tomado como referencia los ingresos de noviembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1994 a octubre de 1997, tiempo durante el cual no hubo mayor aportacion efectiva, se ha  
vulnerado su derecho a la seguridad social.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
la accion de amparo por carecer de estacion probatoria no es la via idonea para resolver el  
asunto materia de autos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante, al 16 dejulio de 1996, tenia 55 anos de edad y 34 anos de aportaciones  
que le permitian tener el derecho a percibir su pension de jubilacion adelantada, segun  
el articulo 44° del Decreto Ley N.°1990. Sin embargo, el demandante ceso el 15 de  
abril de 1996, sin haber cumplido la edad necesaria antes senalada, razon por la que  
2. Al respecto, este Tribunal, en uniforme jurisprudencia, ha senalado que la fecha de  
contingencia que genera el derecho a percibir pension de jubilacion ocurre cuando el  
asegurado cumple el numero de anos de aportes y la edad minima de jubilacion,  
situacion que puede darse con posterioridad a la fecha del cese laboral del beneficiario.  
3. El articulo 20, inciso a) del Decreto Ley N.o 25967 en concordancia con el segundo  
parrafo del articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990, establecen que la remuneracion de  
referencia para el pago de pensiones debe calcularse sobre la base de los meses  
çonsequtivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion. Asimismo, el  
articulo 170 inciso c) del Decreto Supremo N.o 011-74-TR -Reglamento del Decreto  
LeyNo 19990-, estipula que el derecho a la continuacion facultativa caduca cuando se  
4. En consecuencia, si bien el demandante efectuo aportaciones después de la fecha de su  
cese, pese a contar con los 30 anos de aportes que exige la ley, dichas aportaciones  
carecen de validez y no deben ser consideradas vâlidas para efectos del câlculo de la  
5. Teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, este Tribunal  
considera que el demandante reunio los dos requisitos exigidos por el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, el 16 de julio de 1996, es decir, a partir de dicha fecha obtuvo  
el derecho a percibir pension de jubilacion, resultando por ello innecesarios los aportes  
posteriores. Por consiguiente la demandada, al haber considerado para el calculo de la  
remuneracion de referencia los meses en los cuales no se habian efectuado  
romuneraciones, ha vulnerado los derechos constitucionales del demandante  
consagrados en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del Peru.  
realizo aportes facultativos con posterioridad a dicha fecha.  
adquiere el derecho a percibir pension de jubilacion.  
pension, por ello afectaria su derecho adquirido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Respecto al pago de los reintegros por la aplicacion indebida del articulo 20, inciso a)  
del Decreto Ley N.o 25967, este Tribunal considera que dicha peticion se encuentra  
arreglada a ley.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, y, en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion N.o 024850-9820000NP-DC, asi como la decision  
2. Ordenar a la demandada que cumpla con dictar nueva resolucion teniendo en cuenta la  
fecha de la contingencia senala en el fundamento 5 de la presente; y, proceda al pago de  
contendida en la hoja de liquidacion de su pension.  
los reintegros que correspondan de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gde ceptifico:  
Dr. banjel Figatlo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)