
03567-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03567-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3567-2003-AA/TC  
LIMA  
LIZ AMELIA CHAVEZ MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Liz Amelia Chavez Montes contra la  
resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, de fojas 39, Cuaderno N.o 2, su fecha 25 de julio del 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 11 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra los  
vocales de la Sala Transitoria de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
la Republica, doctores Javier Roman Santisteban, Victor Olivares Solis, Edmundo  
Villacorta Ramirez, Angel Llerena Huaman y Diomenes Anchante Andrade, a fin de que se  
declaren inaplicables la Ejecutoria Suprema de fecha 8 de marzo de 2001, asi como la  
Sentencia de Vista de fecha 9 de noviembre de 2000, ésta ultima dictada por la Primera  
Sala Laboral de Lima, en el proceso seguido sobre pago de reintegro de remuneraciones,  
por lo que solicita se ordene el pago de SI. 64,365.58 Nuevos Soles, mas ampliacion de los  
intereses legales que contiene la sentencia de fecha 3 abril de 1996, dictada por el Segundo  
Juzgado Laboral. Considera que las resoluciones cuestionadas vulneran sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, y percibir una remuneracion equitativa, justa y suficiente.  
Alega, que por mandato judicial dictado en 1992, fue reincorporada en el Banco  
Central de Reserva del Peru, pero que, arbitrariamente, se le empezo a pagar una  
remuneracion menor a la que perciben otros trabajadores del mismo nivel o categoria.  
La Sala de Derecho Publico mediante Resolucion de su fecha 25 de julio de 2001,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor pretende cuestionar una  
resolucion judicial que fue emitida en un proceso regular.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, una  
accion de garantia constituye la via idonea para evaluar la legitimidad constitucional de  
los actos 0 hechos practicados por quienes ejercen funciones jurisdiccionales, en la  
medida en que de ellas se advierta una violacion del derecho al debido proceso. Esto es,  
cabe incoarse una accion de amparo contra resoluciones judiciales emanadas de un  
"procedimiento irregular" lo que se produce cada vez que en un proceso jurisdiccional  
se expidan actos que violen el derecho al debido proceso.  
2. En el presente caso, si bien la demandante alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva y al derecho de percibir una remuneracion equitativa, justa y suficiente, de  
autos se desprende que en realidad lo que pretende es cuestionar la resolucion judicial  
que le fue desfavorable en el proceso sobre Pago de Reintegro de Remuneraciones que  
siguio en la via ordinaria, ambito en el que, ademas, ha hecho uso de los recursos  
impugnativos que las normas procesales especificas establecen, sin que se le haya  
privado el derecho de defensa 0 algun atributo propio del derecho al debido proceso. En  
consecuencia, la presente demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
ALVA ORLANDINI  
lau  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETÀRIO RELATOA (e)