
00041-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00041-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 187/2024  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Nello  
Dasso Vassallo, apoderado de la Procesadora Industrial Rio Seco S.A., contra  
la Resolucion 2, de fecha 26 de julio de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de setiembre de 2016?, don Paul Ruiz Cervera, abogado  
de la Procesadora Industrial Rio Seco S.A., interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huaral, mediante la cual solicita que la  
demandada:  
(i)  
Se abstenga de afirmar, presumir O sostener, sin procedimiento  
ni contradictorio previo, la supuesta invalidez de la zonificacion  
de industria mediana del predio del sector Jaguay- Huaral.  
(ii) Respete todos los derechos derivados del cambio de  
zonificacion de su predio, de modo que no se pueda invalidar O  
(iii) Se abstenga de exigir la zonificacion para llevar a cabo el  
procedimiento de inspeccion técnica de seguridad en  
edificaciones multidisciplinaria en su planta industrial.  
(iv) No imponga requisitos O exigencias no reguladas en el numeral  
10.3 del articulo 10 del Decreto Supremo 058-2014-PCM, para  
cuestionar tal zonificacion.  
1 Foja 294.  
2 Foja 79.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
la renovacion del Certificado de Defensa Civil.  
(v) Cese todo acto que amenace con cerrar su planta industrial u  
otra medida que tuviera por efecto la expropiacion indirecta de  
su planta O de las autorizaciones debidamente obtenidas.  
Refirio que, en el ano 2011, solicito cambio de zonificacion de predio  
eriazo ubicado en el sector Jaguay-Huaral de zona para cultivo permanente a  
zona de industria mediana, para lo cual adjunto el expediente técnico; sin  
embargo, transcurrido el plazo, la municipalidad demandada no respondio su  
pedido, razon por la cual solicito la aplicacion del silencio administrativo  
positivo, lo que fue aceptado mediante Oficio 125-2012-MPH/A, de fecha 11  
de abril de 2012. Anadio que el cambio de zonificacion permitio la emision  
de la Resolucion Gerencial 002-2012-MPH-GDU, que autorizo la  
construccion de su actual planta de Procesamiento de sulfato de manganeso  
monohidratado, producto que se usa como fertilizante para la agricultura y  
como suplemento de dieta animal. Sostuvo que a pesar de lo senalado,  
mediante Resolucion 89-2016-MPH-GM: de fecha 23 de marzo de 2016, la  
Gerencia General de la Municipalidad demandada declaro la nulidad de todo  
lo actuado en el procedimiento administrativo de conformidad de obra,  
aduciendo la necesidad de regularizar la zonificacion de su predio y, por tanto,  
se dispuso que la planta no puede ser usada; por otra parte la misma  
demandada tampoco le ha otorgado el certificado de defensa civil  
argumentando que debe regularizar el cambio de zonificacion. Dicho accionar  
en resumen resulta arbitrario y vulneratorio de sus derechos al debido  
procedimiento, al procedimiento predeterminado, a la propiedad y a la  
defensa.  
Admision a tramite  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, a través de la Resolucion  
1,de fecha 11 de octubre de 20164, admitio a trâmite la demanda.  
Contestacion  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Huaral, con  
3 Foja 58.  
4 Foja 106.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
fecha 25 de enero de 20175, se apersono al proceso, formulo la excepcion de  
litispendencia y contesto la demanda solicitando que la misma sea declarada  
improcedente O infundada, por considerar que, conforme a la primera  
disposicion transitoria, complementaria y final de la Ley 29060, Ley del  
silencio administrativo, el silencio negativo es aplicable cuando se afecte el  
interés publico, con incidencia en la salud, medio ambiente, recursos  
naturales, etc. como ha ocurrido en el caso de la demandante. Agrego que  
para el cambio de zonificacion se requiere de la aprobacion del Concejo  
Municipal y de la expedicion de una ordenanza, no de un oficio expedido por  
el alcalde. Refiere que el silencio negativo es habilitante del plazo para  
interponer la respectiva demanda comtenciowo.adminstmtieas que la  
resolucion cuestionada en el amparo es la que declara la nulidad del  
procedimiento de conformidad de obra con variacion, y no la nulidad de  
cambio de zonificacion; y que, por tanto, debe recurrir a la via del  
procedimiento contenciowo.adminstntivo. Finalmente, alego que el alcalde  
Victor Bazan Rodriguez no tuvo reparos en emitir un oficio ilegal a sabiendas  
de que la ley no lo permitia.  
Resolucion de primer grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 4, de  
fecha 2 de setiembre de 20205, declaro infundada la excepcion de  
litispendencia y saneado el proceso; y, a través de la Resolucion 7, de fecha  
24 de setiembre de 20217, declaro improcedente la demanda de amparo, por  
considerar que en autos solo obra un oficio y no el acuerdo de Concejo, con  
la ordenanza respectiva que aprueba el cambio de zonificacion; que, por tanto,  
no corresponde en el proceso de amparo la declaratoria de un derecho, sino la  
restitucion de los vulnerados derechos fundamentales.  
Resolucion de segundo grado  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 2, de fecha  
26 de julio de 20228, confirmo la apelada, por considerar que la recurrente  
pretende la nulidad de la Resolucion 89-2016-MPH-GM, de fecha 23 de  
5 Foja 193.  
6 Foja 229.  
7 Foja 235.  
8 Foja 294.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
marzo de 2016; que, sin embargo, existe una via igualmente satisfactoria, que  
es el proceso comtenciowo.adminitrativo, para el analisis de su pretension.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a que la demandada (i) se abstenga de  
afirmar, presumir O sostener, sin procedimiento ni contradictorio previo,  
la supuesta invalidez de la zonificacion de industria mediana del predio  
del sector Jaguay- Huaral; (ii) respete todos los derechos derivados del  
cambio de zonificacion de su predio, de modo que no se pueda invalidar  
0 cuestionarse tal zonificacion; (iii) se abstenga de exigir la zonificacion  
para llevar a cabo el procedimiento de inspeccion técnica de seguridad  
en edificaciones multidisciplinaria en su planta industrial; (iv) no  
imponga requisitos O exigencias no reguladas en el numeral 10.3 del  
articulo 10 del Decreto Supremo 058-2014-PCM, para la renovacion del  
Certificado de Defensa Civil;y (v) cese todo acto que amenace con cerrar  
su planta industrial u otra medida que tuviera por efecto la expropiacion  
indirecta de su planta O de las autorizaciones debidamente obtenidas.  
2. De lo expuesto en la demanda se aprecia que la presunta afectacion de  
los derechos invocados por la sociedad recurrente se desprende del  
contenido de un acto administrativo (Resolucion de Gerencia Municipal  
089-2016-MPH-GM, de fecha 23 de marzo de 2016) que, aunque no  
resuelve declarar la nulidad del cambio de zonificacion del predio de la  
recurrente, si sostiene y desconoce la existencia del dicho cambio de  
zonificacion' 10 Tal actuacion ha sido reiterada a través del Oficio 0126-  
2016-MPHIGDETISUBGDCGRJLMM, del 22 de julio de 2016",muy  
a pesar de que, conforme lo admite la misma emplazada en su  
contestacion de demanda, el plazo de prescripcion para tal declaracion de  
nulidad ha vencido'2.  
9 Fojas 58-62.  
10 Foja 60.  
11 Foja 73.  
12 Foja 199 in fine.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
3. Este Colegiado considera que aunque pretensiones como la descrita, en  
principio corresponderia analizarlas en sede comtenciowo-administntiva,  
en tanto implican el ejercicio de la competencia de dicha jurisdiccion  
evaluar la actividad administrativa emanada por las entidades estatales,  
sin embargo esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que las  
actuaciones administrativas emprendidas, vienen generando efectos  
inmediatos, principalmente, en el ejercicio del derecho de propiedad de  
la recurrente, al impedir su explotacion, pues, han dado origen a la  
imposicion de sanciones (clausura temporal y multa!3), la nulidad del  
procedimiento iniciado para la conformidad de obra nueva'4, y la  
negativa de expedicion del certificado de defensa civil para su planta  
industrial; lo cual evidencia que la posicion municipal cuestionada  
vendria materializandose claramente en perjuicio de los derechos  
invocados, por lo que es necesario dilucidar la presente controversia sin  
necesidad de reconducir los actuados a una via procesal distinta.  
4. En tal sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que el  
proceso de amparo resulta idoneo para el analisis de la presente  
controversia, pues las acciones de la emplazada que cuestiona la  
demandante presuntamente carecerian de sustento juridico y resultarian  
lesivas sobre los derechos fundamentales invocados en la demanda.  
Analisis de la controversia  
Derecho de peticion  
5. En relacion con el derecho de peticion, este Tribunal Constitucional, en  
reciente pronunciamiento ha senalado lo siguiente:  
(...) la Constitucion, en el articulo 2, numeral 20, preceptua que toda persona  
tiene derecho "Ta] formular peticiones, individual o colectivamente, por escrito  
ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al interesado una  
respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad" (...)  
(...) El derecho de peticion cuenta con dos aspectos: (...) el primer aspecto es  
el relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier persona  
para formular pedidos escritos a la autoridad competente; y, el segundo, unido  
irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la referida  
13 Foja 76.  
14 Fojas 58-62.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
autoridad de otorgar una respuesta al peticionante (...).  
Asi, este derecho conlleva un conjunto de obligaciones para el Estado que  
constituyen garantias a favor de los particulares. Entre tales obligaciones se  
a) Facilitar los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho de  
b) Abstenerse de cualquier forma O modo de sancion al peticionante, por el  
d) Resolver en el plazo senalado por la ley de la materia la peticion planteada,  
ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la determinacion.  
e) Comunicar al peticionante la decision adoptada. (Cfr. sentencia recaida en  
el Expediente 01042-2002-PA/TC, fundamento 2.2.4)  
(...) la Constitucion ha querido establecer el cumplimiento del plazo legal en  
la atencion de peticiones, como una garantia constitucional a favor del  
peticionante, a fin de que este no se vea perjudicado en sus intereses cuando la  
autoridad por alguna razon, no puede cumplir con dicho plazo. Por ello, en el  
ambito administrativo el legislador también le ha habilitado al administrado,  
por mandato legal, la posibilidad de acogerse al silencio negativo, con la  
finalidad de que, de encontrarse regulada la existencia de medios  
impugnatorios y de un organo de segunda instancia administrativa, este pueda  
acudir directamente a ella mediante resolucion ficta, 0 dar por agotada la via  
administrativa para acudir a la sede judicial a discutir su pretension. Tal  
facultad, conforme ha sido desarrollado en la jurisprudencia, es optativa para  
el administrado, pues este puede esperar a que la administracion resuelva su  
peticion -incluso fuera del plazo O invocar el acogimiento del silencio  
administrativo para proseguir con su impugnacion (Cfr. sentencia recaida en el  
encuentran:  
peticion sin trabas absurdas o innecesarias.  
solo hecho de haber ejercido dicho derecho.  
c) Admitir y tramitar el petitorio.  
Expediente 01003-1998.4A70C.95  
6. De autos se acredita que la recurrente solicito el cambio de zonificacion16  
y que, pese a que se produjo su tramite mediante el Oficio 1874-2012-  
PRODUCE/DVMYPE-UDGI-DAAI y que la Subgerencia de estudios,  
planeamiento urbano y rural emitio el Informe 083-2011-MPH-GDU"  
por el que opino que era factible el cambio de zonificacion y se elaboro  
el proyecto de ordenanza municipal'8, vencido el plazo legal respectivo,  
15 Sentencia emitida en el expediente 3525-2021-PA/IC, fundamentos 31,33 y 44.  
no se resolvio el pedido de la recurrente.  
16 Fojas 8.  
17 Fojas 20.  
18 Fojas 23.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
7. Ante dicha situacion, la recurrente solicito la aprobacion del silencio  
administrativo positivo!9. De esta forma y mediante el Informe 334-  
2012-MPH-OAF0, expedido por la Oficina de Asesoria Juridica, la  
demandada opino que habia operado el silencio administrativo; de igual  
manera, mediante el Oficio 125 MPH/ A, de fecha 11 de abril de 201221,  
la demandada comunico al recurrente que habia operado el silencio  
administrativo debido al excesivo vencimiento del plazo, a efectos de  
8. Pese a ello, en su contestacion, la demandada afirmo que la respuesta al  
pedido de aplicacion del silencio administrativo positivo fue emitida  
ilegalmente y que debia ser declarada nula, razon por la cual podria  
considerarse que el procedimiento administrativo no llego a su  
conclusion, tanto mas cuando no existe la ordenanza que regule la  
9. Al respecto y si bien podria presumirse como cierto que dicho acto  
administrativo solicitado no llego a formalizarse conforme a las normas  
que regulan dicho tramite, también es verdad que la emplazada si le dio  
respuesta a la recurrente a través del Oficio 125-2012-MPH/A, de fecha  
11 de abril de 201222, decision que se ha tornado eficaz por el paso del  
tiempo (Cfr. articulo 16 del TUO de la Ley 27444), pues la emplazada  
contaba con dos anos para declarar su nulidad de oficio, luego de lo cual  
podia recurrir al proceso contencioso-administrativo O al proceso de  
nulidad de acto juridico, segun sea el caso; sin embargo, en autos no se  
ha acreditado que la emplazada haya utilizado las herramientas juridicas  
10. Por el contrario, la demandada realizo una serie de actos positivos que  
redundaron en la eficacia de la decision contenida en el Oficio 125-2012-  
MPH/A y que en el ambito del procedimiento administrativo se traducen  
en una evidente convalidacion O conservacion del acto administrativo  
materializar su proyecto.  
zonificacion.  
antes referidas.  
(articulo 14 del TUO de la Ley 27444); y es que  
19 Fojas 28.  
20 Fojas 31.  
21 Fojas 34.  
22 Fojas 34.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
Con Certificado 003-2012-GDUX0T-MP, de fecha 20 de abril de  
201223 (acto posterior a la aceptacion del silencio administrativo), la  
demandada le expidio certificado de zonificacion y vias.  
Mediante la Resolucion 001-2012-MPH-GDU-YOT, de fecha 13 de  
julio de 201224 (también posterior a la aprobacion del silencio  
administrativo), se le concedio la habilitacion urbana.  
Con la Resolucion de Licencia de Edificacion 002-2012-MPH-GDU-  
YOT, de fecha 23 de enero de 201325 (igualmente, posterior a la  
aprobacion del silencio administrativo), se aprobo la edificacion de  
A través de la Resolucion Subgerencial 353-2013-MPH-GDSE-  
SGDET, de fecha 10 de julio de 201326, se le otorgo licencia de  
funcionamiento indeterminada de planta industrial de procesamiento  
El Gobierno Regional de Lima emitio la Resolucion 052-2013-  
GRL/GRRNGMA, de fecha 26 de junio de 201327, aprobando la  
expedicion del certificado de inspeccion técnica de seguridad en  
defensa civil (ITSDC) y el ITSE 052-2013-GRL/GRRNGMA, de  
obra nueva.  
de sulfato de manganeso monohidratado.  
fecha 1 de julio de 2013.  
11. Por otra parte, debe recordarse que la Ley 29090 regula el uso de la  
propiedad, las edificaciones que se pueden hacer sobre ésta, la conversion  
de la propiedad rustica a urbana, las habilitaciones urbanas y  
edificaciones, su forma de independizarlas y lotizarlas, etc. Asimismo,  
en el numeral 1 de su articulo 3 define la habilitacion urbana como "El  
proceso de convertir un terreno rustico 0 eriazo en urbano, mediante la  
ejecucion de obras de accesibilidad, de distribucion de agua y  
recoleccion de desagiie, de distribucion de energia e iluminacion  
12. Teniendo en cuenta la referida disposicion, se acredita que con licencia  
de habilitacion urbana la recurrente pudo convertir su propiedad de eriaza  
a urbana, con lo cual obtuvo la licencia de edificacion, la licencia de  
publica "  
23 Fojas 36.  
24 Fojas 40.  
25 Fojas 41.  
26 Fojas 42 y 44.  
27 Fojas 45.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
funcionamiento de planta y el ITSE, los cuales se tramitaron de forma  
independiente con normativa, igualmente, independiente, y fueron  
emitidos siguiendo un debido procedimiento administrativo, pese a que  
la emision de ordenanza de zonificacion estaba pendiente en  
procedimiento distinto, por lo que siendo procedimientos independientes  
han adquirido todos ellos la calidad de cosa decidida. Desde dicha  
perspectiva la decision material de desconocer tales actos resulta  
Sentido constitucional de la propiedad y la expropiacion indirecta  
13. La Constitucion Politica del Peru ha previsto en su articulo 70 que  
arbitraria.  
El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en  
armonia con el bien comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede  
privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional  
0 necesidad publica, declarada por ley, y previo pago en efectivo de la  
indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por el eventual  
perjuicio. Hay accion ante el Poder Judicial para contestar el valor de la  
propiedad que el Estado haya senalado en el procedimiento expropiatorio.  
14. Dicho atributo ademas encuentra su desarrollo legal en el articulo 923 del  
Codigo Civil, que senala que "la propiedad es el poder juridico que  
permite usar, disfrutar, disponer y reivindicar un bien. Debe ejercerse en  
armonia con el interés social y dentro de los limites de la ley 2  
15. Con relacion al sentido constitucional de la propiedad este Colegiado ha  
precisado que es mas amplio que la propiedad civilista del derecho  
privado28.  
Asi, mientras que en este ultimo el objeto de la propiedad son  
cosas u objetos materiales susceptibles de valoracion, para el  
derecho constitucional la propiedad no se queda "enclaustrada" en  
el marco del dominio y de los derechos reales, sino que abarca y  
se extiende a la pluralidad in totum de los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona y que, por  
ende, son susceptibles de apreciacion economica.  
28 Cfr. Expediente 008-2003-PITC, fundamento 26, a).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
16. En el sistema juridico estadounidense surgio el concepto técnico-juridico  
de regulatory takings que abarca diversas modalidades de afectacion del  
derecho de propiedad -sin transferencia de dominio del Estado- pero con  
un efecto equivalente a la expropiacion. En la jurisprudencia  
estadounidense destacan el Caso Penn Central Corporation Co. vs. City  
of New York, 438 U.S. 104 (1978) y Lucas VS. South Carolina Coastal  
Council, 505 U.S. 1003, 1019 (1992). Asi, en esta ultima sentencia se  
analizo si la prohibicion de construccion que privo a Lucas de uso  
economico a su propiedad equivale a una expropiacion, que exige una  
compensacion justa conforme a las enmiendas quinta y decimocuarta. El  
fallo sustentado por Antonin Scalia concluyo que  
[...] existen buenas razones para nuestra creencia frecuentemente  
expresada de que cuando el propietario de un derecho real debe  
sacrificar toda utilizacion economica beneficiosa en nombre del bien  
comun, esto es, dejar su propiedad sin uso economico, ha sufrido una  
17. En esa direccion de distinguir la expropiacion directa -a que se refiere el  
articulo 70 de la Norma Suprema- de la figura de la expropiacion  
indirecta O regulatoria, el Tribunal Constitucional, en el Caso Town  
Por otro lado, la nocion de expropiacion indirecta 0 expropiacion regulatoria se  
aplica tanto en derecho internacional como en derecho interno. Siguiendo  
multiples pronunciamientos a través de resoluciones expedidas por tribunales  
internacionales se ha clasificado a las expropiaciones en dos tipos: directas, es  
decir, aquellos actos legislativos 0 administrativos que transfieren el titulo y la  
posicion fisica de un bien, e indirectas, es decir, aquellos actos estatales que en  
la practica producen una pérdida de la administracion, el uso O el control de un  
recurso, 0 una significativa depreciacion en el valor de los bienes. A su vez, se  
reconoce que las expropiaciones indirectas se subdividen en expropiacion  
progresiva, que son aquellas donde se produce una lenta y paulatina privacion  
de facultades del derecho de propiedad del inversionista titular, lo que disminuye  
el valor del activo; y las expropiaciones regulatorias que son aquellas donde la  
amenaza de vulneracion al derecho de propiedad se produce a través de  
Asi pues, a nivel interno, debe entenderse por expropiacion indirecta O  
expropiacion regulatoria aquella en donde la Administracion Publica a través de  
expropiacion.  
House S.A.C., ha senalado que29  
regulacion estatal.  
29 Cfr. Expediente 0239-2010-PA/TC, fundamentos 10,11,12.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
una sobrerregulacion priva (total O parcialmente) al propietario de un bien de  
uno 0 todos los atributos del derecho de propiedad (ya sea del uso, del disfrute O  
de la disposicion). El derecho de propiedad sobre bienes tiene sentido en tanto  
permite extraer un mayor provecho a los bienes. Si no se puede disponer, usar 0  
disfrutar los bienes, gozar de su titularidad carece de relevancia.  
Si bien la Constitucion no hace mencion expresa relativa a la proscripcion de las  
expropiaciones indirectas, lo que no significa que la Constitucion las tolere, una  
interpretacion constitucional valida lleva a concluir que toda vez que la  
Constitucion reconoce, respeta y protege el derecho de propiedad de los privados  
como parte del modelo de economia social de mercado al que se adscribe y al  
establecer la exigencia de un adecuado procedimiento expropiatorio que incluya  
un pago en efectivo de indemnizacion justipreciada para intervenir sobre la  
propiedad de privados, las expropiaciones indirectas se encuentran proscritas. Al  
respecto, las bases constitucionales que fundamentan la proteccion contra las  
expropiaciones regulatorias O indirectas se encuentran en los articulos 70., 2.,  
inciso 2, 63. o, 71.° y 61.° de la Constitucion.  
18. En el contexto descrito se aprecia de los autos que con fecha 12 de febrero  
de 201630, la recurrente solicito la conformidad de obra, la cual merecio  
dos observaciones de la Comision Técnica Calificadora de Proyectos de  
la Municipalidad: 1) la falta de suscripcion del formato de solicitud, falta  
de dos copias de éste y dos copias de planos de replanteo",y 2) el exceso  
de construccion mas alla de lo permitido en la licencia32. Es en esta  
circunstancia que con Resolucion 89-2016-MPH-GM, de fecha 23 de  
marzo de 201633, la Gerencia General de la Municipalidad demandada  
declaro la nulidad de todo lo actuado en el procedimiento administrativo  
de conformidad de obra. Esta ultima resolucion sin embargo, se aparto  
del debido procedimiento administrativo al resolver con argumentos  
distintos a los de la Comision Técnica Calificadora de Proyectos de la  
Municipalidad, pues como se observa de su contenido argumento que el  
oficio que aprobo el silencio administrativo es ilegal por ser contrario al  
Plan de Desarrollo Urbano de la ciudad de Huaral, lo que denota una  
clara vulneracion al derecho de debida motivacion y el principio de  
congruencia (que forma parte del debido proceso), ademas de resultar  
30 Fojas 49.  
Fojas 53.  
55-56.  
33 Foja 58.  
31 Cfr. con Carta 172-2016-MPH/GDUGDUOT-SGOPOU, de fecha 18 de febrero de 2016.  
32 Cfr. con carta 226-2016-MPH-GDUR-SGOPOU, de fecha 8 de marzo de 2016. Fojas  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
desproporcionado y arbitrario dicho proceder, pues el pedido de  
conformidad de obra de la demandante debia responderse sobre criterios  
técnicos respecto al proyecto, en el sentido del cumplimiento 0 no del  
expediente técnico con el que se aprobo la licencia de edificacion y si es  
19. Asimismo, con Oficio 126-2016-MPH/GDETSUBGDCGR/JLMM, de  
fecha 22 de julio de 201634, la demandada respondio negativamente a la  
solicitud de expedicion de ITSE senalando que "L...] No procede a  
efectuar inspeccion técnica de seguridad en edificaciones  
multidisciplinaria hasta que la empresa no cumpla con realizar el  
cambio de zonificacion [...]". Esta decision también resulta arbitraria  
porque la demandada esta trasladando su funcion a la administrada (la  
empresa recurrente), y es que, como esta acreditado en autos, la  
demandante cumplio con presentar la documentacion necesaria para  
acceder al cambio de zonificacion; pese a ello, la demandada no culmino  
con dicho tramite, esto es, con emitir la ordenanza respectiva, siendo esta  
funcion y responsabilidad exclusiva y excluyente de la demandada.  
20. Este acto también es violatorio del procedimiento administrativo, pues  
los requisitos establecidos en el Texto Unico de Procedimientos  
Administrativos para expedir un ITSE no incluyen "cumplir con el  
cambio de zonificacion a cargo de la administrada ' conforme lo indica  
el Oficio 297-2016/CENEPRED/DGP-2.0, de fecha 26 de agosto de  
201635, expedido por el Centro Nacional de Estimacion, Prevencion y  
Reduccion del Riesgo de Desastres (CENEPRED). Luego de negar la  
expedicion de ITSE la demandada realizo una inspeccion y multo a la  
recurrente por falta, precisamente, de ITSE, por lo que impuso la medida  
temporal de clausura, lo que ademas implica la paralizacion de sus  
21. Las acciones descritas no resultan sino violatorias del derecho a la  
propiedad, pues, luego de haber emitido los actos administrativos que le  
permitieron a la persona juridica demandante usar, disfrutar, servirse  
directamente de su bien, percibir sus frutos y productos, y darles destino  
O condicion conveniente a sus intereses, conforme se ha detallado en el  
que se respetaron los planos.  
actividades empresariales.  
34 Foja 73.  
35 Foja 78.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
fundamento 10 supra, con otros posteriores nuevos actos  
administrativos36. se le viene negando el uso y disfrute de su derecho de  
propiedad, lo cual evidencia la existencia de una expropiacion indirecta  
O expropiacion regulatoria, pues la Administracion publica a través de  
una sobrerregulacion administrativa (resoluciones administrativas y  
otros actos) ha privado totalmente a la propietaria de los atributos de su  
derecho, porque, en los hechos, no le permite extraer un mayor provecho  
de sus bienes, dado que no puede usar O disfrutar de su bien. En esa linea  
corresponde amparar la demanda, dado que la actuacion administrativa  
resulta arbitraria al impedir el ejercicio del derecho invocado, mas aun  
cuando se pretende exigirle al administrado que cumpla con un cambio  
de zonificacion, lo cual es competencia exclusiva de la emplazada.  
Efectos de la sentencia  
22. Estando a lo antes dicho, a consideracion de esta Sala del Tribunal  
Constitucional, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 89-  
2016-MPH-GM, de fecha 23 de marzo de 20169,emitida por la Gerencia  
General de la Municipalidad demandada, y los actos posteriores a ella; y,  
como consecuencia de ello, restituir las cosas al estado anterior a su  
expedicion, a efectos de garantizar la eficacia de los derechos  
23. Sin perjuicio de ello, corresponde a la municipalidad emplazada terminar  
el procedimiento iniciado por la recurrente respecto del cambio de  
zonificacion con el instrumento legal pertinente, a fin de regularizar tal  
situacion juridica, sin que ello implique desconocer el ejercicio de su  
derecho de propiedad, que, por actuaciones administrativas autorizadas  
por diversos funcionarios de dicha comuna, han materializado dicho  
24. Finalmente, corresponde estimar el pago de costos procesales, en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
fundamentales lesionados.  
cambio de zonificacion.  
Constitucional.  
36 Resolucion 089-2016-MPH-GM, de fecha 23 de marzo de 2016 (foja 58), y Oficio 126-  
2016-MPH/GDET/SUBGDCGR/JLMM, de fecha 22 de julio de 2016 (foja 73).  
37 Foja 58.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00041-2023-PA/TC  
LIMA  
PROCESADORA INDUSTRIAL  
RIO SECO S.A.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
2. Declarar NULA la Resolucion 89-2016-MPH-GM, de fecha 23 de marzo  
de 2016, emitida por la Gerencia General de la Municipalidad  
demandada y los actos posteriores a ella; en consecuencia, ordena  
restituir las cosas al estado anterior a su expedicion, debiendo  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Huaral que termine el  
procedimiento de cambio de zonificacion iniciado por la recurrente con  
4. CONDENAR a la Municipalidad Provincial de Huaral al pago de costos  
vulneracion de los derechos de peticion y propiedad.  
garantizarse la eficacia de los derechos lesionados.  
el instrumento legal idoneo.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE OCHOA CARDICH