
00126-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00126-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 59/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00126-2023-PA/TC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, han emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual  
se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Bautista  
Quevedo Peralta contra la resolucion de fojas 230, de fecha 10 de noviembre  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de enero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A.,  
con el objeto de que se efectue el recalculo de la indemnizacion por unica vez  
contemplada en la Ley No 26790, en concordancia con el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo No 003-98-SA del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), con el pago de los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que ha cumplido con  
otorgar la indemnizacion prevista en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo  
No 003-98-SA conforme a lo contemplado en dichas normas y en  
concordancia con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha  
11 de abril de 2021 (f. 174), declaro infundada la demanda, por considerar  
que el calculo realizado en la indemnizacion es correcto y conforme al actual  
criterio adoptado por el Tribunal Constitucional, en el que se determina que  
en la formula establecida para el calculo de la indemnizacion unica del  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA debe considerarse el  
porcentaje de menoscabo que presenta el asegurado.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo  
fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se recalcule el monto de la indemnizacion  
otorgada por la demandada por unica vez, por adolecer de enfermedad  
profesional con 20 % de menoscabo global, y que se efectue una  
liquidacion correcta de acuerdo con lo establecido en el articulo 18.2.4  
del Decreto Supremo 003-98-SA, con el abono de los intereses legales y  
los costos del proceso.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente  
proceso de amparo debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio  
previsto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo No 003-98-SA, resulta  
pertinente evaluar el fondo de la cuestion controvertida siguiendo el  
criterio adoptado en las sentencias emitidas en los Expedientes 04977-  
2007-PA/TC: y 00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en los que se dejo  
sentado que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido  
dentro del sistema de seguridad social previsto para el personal de la  
Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, sustentandose la procedencia de  
la demanda en la defensa del derecho a la seguridad social.  
3. Adicionalmente, cabe indicar que, aun cuando la pretension se encuentra  
dirigida a cuestionar la suma otorgada como indemnizacion contemplada  
en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo No 003-98-SA del SCTR,  
resulta procedente que este Tribunal efectue su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante),  
a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
4. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la  
indemnizacion por invalidez permanente que se le abono. A su entender,  
el monto de la indemnizacion no fue calculado segun lo prescrito por el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo No 003-98-SA, toda vez que el  
porcentaje de menoscabo que presenta, esto es, 20 %, no debio aplicarse  
al câlculo efectuado, puesto que lo que correspondia era aplicar el 70%  
a la remuneracion mensual (el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha de configuracion de la  
invalidez) y multiplicarlo por las 24 mensualidades.  
5. Al respecto, en su demanda, el actor sostiene que la emplazada le abono  
por concepto de indemnizacion, segun el articulo 18.2.4 del Decreto  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
Supremo N9003-98-SA del SCTR, la cantidad de S/ 13, 137.43 teniendo  
en consideracion el porcentaje de menoscabo que presentaba (20 %), por  
padecer de enfermedad profesional. Ello se corrobora con la Liquidacion  
de siniestro y orden de pago No 77060282, de fecha 12 de octubre de  
2009 (f. 3).  
6. Sobre el particular, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo No 003-98-SA  
establece que "en caso de que las lesiones sufridas por el asegurado dieran  
lugar a una invalidez parcial permanente inferior a 50 %, pero igual O  
superior al 20 %, la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado  
invalido el equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en  
forma proporcional a la que corresponderia a una invalidez permanente  
total (...)'  (la cursiva es nuestra). Por consiguiente, de lo expuesto se  
infiere que la norma considera para la indemnizacion la aplicacion no  
solo del 70 % fijado para la pension de invalidez permanente total, sino  
que exige, ademas, que las 24 mensualidades de pension sean  
establecidas proporcionalmente, atendiendo al porcentaje de menoscabo  
que presente el asegurado invalido, sobre cuya base se debe determinar  
el monto indemnizable. Por ello, no resulta errado el calculo efectuado  
por la demandada. Importa mencionar que en similar sentido se ha  
pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion  
No 17147-2013 AREQUIPA.  
7. Por tanto, dado que, en la presente controversia, no existe vulneracion del  
derecho fundamental a la seguridad social, se debe desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIERREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que considero que la presente causa debe ser declarada  
FUNDADA. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se realice un nuevo calculo de la  
indemnizacion otorgada al actor por padecer de invalidez parcial  
permanente con menoscabo inferior al 50%. Asimismo, se solicita el  
abono de los intereses legales y los costos del proceso.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En el presente caso, el demandante cuestiona el monto de la  
indemnizacion por invalidez permanente parcial que se le abono. Alega  
que el monto de la indemnizacion no fue efectuado segun lo prescrito por  
el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez que el  
porcentaje de menoscabo que padecia, esto es, el 20 %, no debio  
adicionarse en el calculo realizado. A su parecer, unicamente  
correspondia multiplicar el 70 % de la remuneracion mensual que percibia  
por las 24 mensualidades.  
3. En lo referido al diagnostico O al grado de invalidez del demandante, se  
observa en autos que no existe ninguna controversia al respecto.  
4. En todo caso, se advierte que la controversia de la demanda estriba en el  
hecho de que existe diferente interpretacion del articulo 18.2.4) del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Por un lado, la parte demandada ha  
interpretado que dicha norma incluye en el calculo de la indemnizacion,  
el grado de invalidez del trabajador; mientras que, por otro lado, la parte  
demandante plantea que su grado de invalidez no forme parte del calculo  
del monto de la indemnizacion 0 pension de invalidez.  
5. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional analizara si la  
interpretacion del articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA,  
realizada por la parte demandada, vulnera el derecho a la pension del  
demandante.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
6. A fin de dilucidar la cuestion litigiosa, este Tribunal Constitucional se  
pronunciara sobre los siguientes puntos:  
(a) El derecho a la pension de invalidez por enfermedad profesional 0  
renta vitalicia;  
(b) El derecho a la pension y su relacion con la pension de invalidez  
parcial permanente inferior al 50 %, establecida en el articulo 18.2.4)  
del Decreto Supremo 003-98-SA;  
(c) Analisis de los sentidos interpretativos del calculo de la pension de  
invalidez parcial permanente inferior al 50 %, establecida en el  
articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA;  
(d) Analisis del caso concreto  
a) El derecho a la pension de invalidez por enfermedad profesional 0  
renta vitalicia  
7. El derecho a la pension se encuentra reconocido en el articulo 10 de la  
Constitucion. La pension es fuente segura de ingresos que permite  
afrontar cualquier contingencia O riesgo social en reemplazo de las  
remuneraciones". De ahi que este derecho garantiza el bienestar de la  
persona y su dignidad.  
8. Por su parte, el Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la  
pension impone la obligacion de proporcionar las prestaciones adecuadas  
a las personas en funcion de criterios y requisitos determinados  
legislativamente, para subvenir sus necesidades vitales y satisfacer los  
estandares de la "procura existencial"2.  
9. De otro lado, la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) ha  
advertido que las enfermedades profesionales imponen costos enormes,  
empobrecen a los trabajadores y sus familias, reducen la capacidad de  
trabajar e incrementan los gastos en salud'.  
10. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado que el objeto de la  
pension vitalicia antes renta vitalicia por enfermedad profesional es  
Gonzales Hunt, César y Paitan Martinez, Javier. "El derecho a la seguridad social". Fondo  
Editorial Pontificia Universidad Catolica del Peru. Lima, 2017, pag. 103.  
2 STC 0050-2004-AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-AI / 0007-2005-AI / 0009-2005-AI,  
acumulados, fund. 74.  
3 Organizacion Internacional del Trabajo, 23 de abril de 2013. "Preguntas y respuestas sobre  
la prevencion de las enfermedades profesionales". Recuperado el 25 de setiembre de 2023,  
en: htips/www.lo.orgglohallopicvalety-amdhallhatworkeventsirmaininglevents-  
metingywortdedny-mfety-kellhatwotWCMS 211485Pang-evindez.hm  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
que quienes desarrollen su actividad laboral en condiciones de riesgo, no  
queden en desamparo en caso de que un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional afecte su salud y disminuya su capacidad laboral4.  
11. En ese sentido, la pension de invalidez por enfermedad profesional O renta  
vitalicia, es una fuente de ingresos para subvenir las necesidades vitales y  
satisfacer los estandares de la "procura existencial" de la persona que se  
enfermo O accidento a consecuencia de su trabajo, y que, como resultado  
de ello, se empobrece junto a su familia, se reduce su capacidad de  
trabajar, se afecta su salud y se incrementan los gastos para tratarla.  
12. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha senalado que es necesaria una  
proteccion objetiva y proporcionada del derecho a la pension de los  
pensionistas, en su calidad de titulares de derechos fundamentales".  
13. En atencion de dicha necesidad de proteccion proporcionada de la  
pension, el Tribunal, en su jurisprudencia, ha replanteado criterios de  
câlculo de las pensiones de invalidez por enfermedad profesional y de  
renta vitalicia con la finalidad de optimizar el derecho a la pension y en  
aplicacion del principio pro homine.  
14. Asi pues, en la RTC 2561-2012-PA/TC, este tribunal refirio que la razon  
subyacente de la regla sobre la determinacion del monto de la pension de  
invalidez por enfermedad profesional para los casos en los que la  
enfermedad se produjo luego de la fecha del cese laboral, es que la  
pension de invalidez por enfermedad profesional sea la maxima superior  
posible, con la finalidad de optimizar el derecho a la pension y en atencion  
al principio pro homine, dado que es necesario procurar la obtencion del  
mayor beneficio para el pensionista, mas aun si se trata de una pension de  
invalidez que se constituye en el sustento de quien esta imposibilitado de  
trabajar como consecuencia de las labores realizadass.  
15. Atendiendo a lo expuesto, este Tribunal Constitucional advierte que es  
razonable revalorar los criterios de calculo de la pension por enfermedad  
profesional adoptados, con la finalidad de dar una proteccion  
proporcional de la pension, sustentada en la optimizacion de la pension y  
aplicacion del principio pro homine 0 pro persona.  
STC 01008-2004-PA/TC, fund. 7.  
5 STC 0050-2004-AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-AI / 0007-2005-AI / 0009-2005-AI,  
acumulados, fund. 41.  
6 RTC 02561-2012-PA/TC, fund. 9.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
16. En suma, la pension de invalidez por enfermedad profesional O renta  
vitalicia busca rehabilitar de la lesion O discapacidad causada, proteger la  
vida, asi como proveer ingresos para sufragar las necesidades basicas y  
satisfacer los estandares de procura existencial de la persona con  
discapacidad adquirida a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. Es mas, dicha pension busca proteger a la familia  
de estos trabajadores, que dependia de él y que debe asumir los gastos de  
su salud. Y, es razonable examinar los criterios de calculo de la pension  
por enfermedad profesional adoptados.  
b) El derecho a la pension y su relacion con la pension de invalidez  
parcial permanente inferior al 50 %, establecida en el articulo 18.2.4  
del Decreto Supremo 003-98-SA  
17. El articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, regula la  
pension de invalidez parcial permanente para las personas con  
discapacidad mayor al 20 % pero inferior al 50 %. Dicha disposicion  
establece lo siguiente:  
"Articulo 18.- Riesgos Asegurados y Prestaciones Minimas  
La cobertura de invalidez y sepelio por trabajo de riesgo protegera  
obligatoriamente al ASEGURADO O sus beneficiarios contra los riesgos  
de invalidez O muerte producida como consecuencia de accidente de  
trabajo O enfermedad profesional; otorgando las siguientes prestaciones  
minimas:  
(...)  
b) Pensiones de Invalidez  
(...)  
18.2 PENSIONES POR INVALIDEZ:  
"LA ASEGURADORA" pagara al ASEGURADO que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quedara en situacion de invalidez; las pensiones que correspondan al  
grado de incapacidad para el trabajo conforme al presente Decreto  
Supremo, de acuerdo a las normas técnicas dictadas por el Ministerio de  
Salud a propuesta de LA COMISION TECNICA MEDICA.  
Los montos de pension seran calculados sobre el 100% de la  
"Remuneracion Mensual" del ASEGURADO, entendida como el  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores  
al siniestro,  
(...)  
18.2.2 Invalidez Total Permanente:  
"LA ASEGURADORA" pagara, como minimo, una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su "Remuneracion Mensual", al  
ASEGURADO" que, como consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional amparado por este seguro, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
O superior a los dos tercios.  
(...)  
18.2.4 Invalidez Parcial Permanente Inferior al 50%:  
En caso que las lesiones sufridas por EL ASEGURADO dieran lugar a  
una invalidez parcial permanente inferior al 50%, pero igual o superior al  
20%; - LA ASEGURADORA pagara por una unica vez al ASEGURADO  
invâlido, el equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en  
forma proporcional a la que corresponderia a una Invalidez Permanente  
Total". (El subrayado es nuestro)  
18. Con referencia al derecho a la pension de invalidez por enfermedad  
profesional 0 renta vitalicia, como se menciono supra, tiene por objeto  
amparar con prestaciones adecuadas para sufragar las necesidades basicas  
y satisfacer los estândares de procura existencial, a la persona con  
discapacidad adquirida a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. Mas aun, dicha pension busca proteger a la  
familia de estos trabajadores, que dependia de él y que debe asumir los  
gastos de su salud.  
19. En esa linea, y de manera especifica, la pension de invalidez parcial  
permanente inferior al 50 %, regulada en el articulo 18.2.4) del Decreto  
Supremo 003-98-SA, otorga prestaciones para afrontar por un tiempo  
determinado, dado que se paga por unica vez cualquier contingencia O  
riesgo social, asi como satisfacer las necesidades basicas y estandares de  
procura existencial de las personas con discapacidad parcial permanente  
inferior al 50 % pero igual O mayor al 20 % de menoscabo, producida por  
accidentes laborales O enfermedades profesionales.  
20. Si bien en esta modalidad de pension la discapacidad es parcial e inferior  
al 50 % de menoscabo, es evidente que presupone una reduccion de la  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
capacidad para generar ingresos economicos de la persona que lo adolece,  
lo que repercute en el empobrecimiento de la familia que dependia de  
aquella. Por ende, la pension de invalidez parcial permanente inferior al  
50 % beneficia al asegurado que adquirio la discapacidad a causa de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, y a su familia.  
21. Por otra parte, el calculo de esta modalidad de pension de invalidez debe  
procurar proporcionar proteccion, al menos por el periodo de tiempo que  
cubra el monto de la pension, al asegurado que ve disminuida su  
capacidad para laborar debido al padecimiento de una discapacidad a  
causa de un accidente laboral O enfermedad profesional, asi como a la  
familia que dependia de él. Para ello, dicho computo debe configurarse  
teniendo en cuenta la optimizacion de la pension y la atencion al principio  
pro homine, maxime cuando se trata de un pago por unica vez.  
22. En resumen, la pension de invalidez parcial permanente inferior al 50 %,  
regulada en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, tiene  
como objeto satisfacer las necesidades vitales y brindar estandares de  
procura existencial, por el periodo que cubra el monto de la pension, a la  
persona con discapacidad menor del 50 % y mayor O igual al 20 %, que  
ve disminuida de manera permanente su capacidad para trabajar y generar  
ingresos economicos. Esta pension también beneficia a la familia que  
dependia del asegurado con discapacidad. Ademas, a fin de dar una  
proteccion proporcionada de la pension, el calculo de esta modalidad de  
pension debe considerar la optimizacion de la pension y la atencion del  
principio pro homine.  
c) Analisis de los sentidos interpretativos del calculo de la pension de  
invalidez parcial permanente inferior al 50 %, establecida en el  
articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA  
23. Conforme a lo expuesto anteriormente, el derecho a la pension impone a  
los poderes publicos la obligacion de proporcionar las prestaciones  
adecuadas a las personas en funcion a criterios y requisitos determinados  
legislativamente, con la finalidad de ampararlos, cubrir sus necesidades  
basicas y satisfacer los estandares de la procura existencial".  
24. En lo relativo a la regulacion de los requisitos y criterios para la tutela  
efectiva del derecho pension, el Comité de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales (Comité Desc) ha senalado que, en virtud de lo  
7: STC 0050-2004-AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-AI / 0007-2005-AI / 0009-2005-AITC,  
acumulados, fund. 74.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
dispuesto en el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, el Estado parte debe velar porque la legislacion, las politicas  
y los programas faciliten el acceso a la seguridad social de todos los  
miembros de la sociedads.  
25. Ademas, dado que nuestro ordenamiento juridico esta totalmente  
impregnado por normas constitucionales, la legislacion esta condicionada  
por la Constitucion?.  
26. Asi pues, el legislador debe configurar el contenido del derecho a la  
pension de acuerdo a los fines de la Constitucion, tratando de tutelar la  
vida digna y las necesidades basicas de este grupo de la sociedad que es  
titular y facilitando su acceso.  
27. En el ejercicio de la referida configuracion legal, el legislador regulo la  
pension de invalidez como consecuencia de accidentes de trabajo O  
enfermedades profesionales en la Ley 26790 antes en el Decreto Ley  
18846 en cuyo inciso b) del articulo 19 senala lo siguiente:  
"Articulo 19.- SEGURO COMPLEMENTARIO DE TRABAJO DE  
RIESGO  
El Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo otorga cobertura  
adicional a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud que  
desempenan las actividades de alto riesgo determinadas mediante  
Decreto Supremo O norma con rango de ley. Es obligatorio y por cuenta  
de la entidad empleadora. Cubre los riesgos siguientes:  
(...)  
b) Otorgamiento de pensiones de invalidez temporal 0 permanente y de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de  
trabajo 0 enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente  
con la ONP O con empresas de seguros debidamente acreditadas. (...)"  
28. En dicha disposicion legal, a fin de garantizar el derecho a la pension, el  
legislador dispone otorgar pension de invalidez temporal O permanente, a  
favor de los sujetos que aquejan una discapacidad, como consecuencia de  
accidentes de trabajo O de enfermedades profesionales.  
29. Con el proposito de hacer efectivo lo dispuesto por el legislador en la Ley  
26790, la Administracion emitio el Decreto Supremo 003-98-SA10, en  
cuyo articulo 18.2.4) refiere lo siguiente:  
8 Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, "El derecho a la seguridad social  
(articulo 9)". Observacion General 19, E/C.12/GC/19, 4 de febrero de 2008, parr. 30.  
9 Guastini, Riccardo, "La sintaxis del derecho". Marcial Pons, Madrid, 2016, pag. 176.  
10 Publicado en el diario oficial El Peruano, el 14 de abril de 1998.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
"18.2 PENSIONES POR INVALIDEZ:  
"LA ASEGURADORA "pagara al ASEGURADO que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara en situacion de invalidez; las pensiones que correspondan al  
grado de incapacidad para el trabajo conforme al presente Decreto  
Supremo, de acuerdo a las normas técnicas dictadas por el Ministerio de  
Salud a propuesta de LA COMISION TECNICA MEDICA.  
(...)  
18.2.4 Invalidez Parcial Permanente Inferior al 50%:  
En caso que las lesiones sufridas por EL ASEGURADO dieran lugar  
a una invalidez parcial permanente inferior al 50%, pero igual O superior  
al 20%; LA ASEGURADORA pagara por una unica vez al  
ASEGURADO invalido, el equivalente a 24 mensualidades de pension  
calculadas en forma proporcional a la que corresponderia a una  
Invalidez Permanente Total.  
(...)". (El resaltado es nuestro)  
30. Como se puede apreciar, en el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-  
98-SA, se ordena pagar pension de invalidez parcial para las personas que  
padecen de discapacidad parcial permanente inferior al 50 % pero igual O  
superior al 20 %, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
31. Asimismo, dicha disposicion establece el calculo que conduce al monto  
total que se le otorgara como concepto de dicha pension. Para ello,  
prescribe como regla categorica que, si se tiene invalidez parcial igual O  
mayor del 20 % y menor del 50 %, se dara por unica vez el "equivalente  
a 24 mensualidades de pension calculadas en forma proporcional a la  
que corresponderia a una Invalidez Permanente Total".  
c.1. Identificacion de las tesis interpretativas  
32. Ahora bien, se observa que en la aplicacion del articulo 18.2.4) del  
Decreto Supremo 003-98-SA, se han realizado varias interpretaciones. En  
dicho ejercicio interpretativo, se han asignado diferentes significados a la  
expresion "enforma proporcional", > lo que ha repercutido en el monto de  
la pension de invalidez parcial permanente inferior al 50 %, ya sea  
reduciéndolo O ampliandolo.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
33. Cabe precisar que una expresion es ambigua cuando es posible asignarle  
mas de una interpretacion O significado. Si se concibe a la ambigiedad  
como términos de extensiones divergentes, se podria decir que un término  
es ambiguo si pueden asignarsele dos 0 mas significados, uno de los  
cuales no denota algo que es denotado por el otro. 11 Atendiendo a lo  
expuesto, se observa que la expresion "en forma proporcional",  
consignada en el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA, es un  
término ambiguo del cual se ha derivado en su aplicacion mas de una  
interpretacion, con resultados diferentes.  
34. Como se indico supra, es razonable examinar criterios de calculo de la  
pension por enfermedad profesional adoptados, a fin de optimizar la  
pension y la atencion del principio pro homine 0 pro persona. Ademas, el  
Comité de Desc ha senalado que una de las caracteristicas del derecho a  
la seguridad social, del cual es parte el derecho a la pension, es el nivel  
suficiente, en virtud del cual el Estado debe otorgar prestaciones  
suficientes para el ejercicio de los derechos y debe revisar periodicamente  
los criterios de suficiencial2.  
35. En tal sentido, este Tribunal Constitucional, a fin de optimizar el derecho  
a la pension, con arreglo al principio pro persona, y en atencion a la  
obligacion estatal de revision periodica del nivel suficiente del monto de  
la pension, evaluara las dos interpretaciones que se han realizado de la  
expresion "en forma proporcional", y . consignada en el articulo 18.2.4) del  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
Interpretacion que considera que la expresion "en forma  
proporcional" se refiere al porcentaje de menoscabo de la  
discapacidad del asegurado (tesis interpretativa 1)  
36. Como se expuso anteriormente, en el articulo 18.2.4) del Decreto  
Supremo 003-98-SA, se ordena pagar pension de invalidez para las  
personas que padecen de discapacidad parcial permanente inferior al 50  
%, a causa de accidente de trabajo O enfermedad profesional. Se establece  
como regla categorica que, si se tiene invalidez parcial menor del 50 %,  
pero igual O mayor del 20 %, se dara por unica vez el "equivalente a 24  
mensualidades de pension calculadas en forma proporcional a la que  
corresponderia a una Invalidez Permanente Total".  
11 Rodriguez, Jorge Luis. "Teoria analitica del Derecho". Marcial Pons, Madrid, 2021, pag.  
599.  
12 Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, "El derecho a la seguridad social  
(articulo 9)". Observacion General 19,E/C.12/GC/19, 4 de febrero de 2008, parr. 22.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
37. Al respecto, se observa que el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-  
98-SA, no hace referencia expresa al porcentaje de menoscabo de  
discapacidad del asegurado. No obstante, en numerosas resoluciones, el  
Tribunal Constitucional ha interpretado que la expresion "en forma  
proporcional", consignada en dicha disposicion reglamentaria, equivale  
al porcentaje de discapacidad del asegurado, el cual debe ser mayor O  
igual del 20 % pero menor del 50 % de menoscabo.  
38. Graficamente, el calculo de la pension de invalidez parcial permanente  
inferior al 50 % que plantea esta tesis es de la siguiente manera:  
Grafico 1  
Pension de  
% de  
invalidez  
70% Remune- racion  
parcial  
24  
menoscabo de  
permanen-  
discapacidad  
mensual.  
te inferior al  
del asegurado  
50%  
En forma  
Pension de invalidez  
El porcentaje es  
menor del 50 % perol  
proporcional  
permanente total que le  
corresponderia (art.  
mayor o igual del2 201  
alude a este  
18.2.2 del DS 003- 98- SA)  
de menoscabo /  
porcentaje  
39. Como se puede observar, la tesis que interpreta que el término en forma  
proporcional alude al porcentaje de discapacidad del asegurado,  
introduce un nuevo valor (el porcentaje de menoscabo de discapacidad  
del asegurado) que se adiciona a los dos elementos consignados  
expresamente en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, los  
cuales son: a) las 24 mensualidades, y b) la pension de invalidez  
permanente total que le corresponderia al asegurado (segun el articulo  
18.2.2 del DS 003-98-SA, la pension de invalidez permanente total es  
equivalente al 70 % de la remuneracion mensual).  
40. La consecuencia de la incorporacion del mencionado porcentaje de  
menoscabo de discapacidad del asegurado es que el monto de la pension  
se reduce, pues a la operacion de multiplicacion de las 24 mensualidades  
con la pension de invalidez permanente total que le corresponderia al  
asegurado, se le multiplica adicionalmente por el porcentaje de  
discapacidad del asegurado.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
Interpretacion que considera que la expresion "en forma  
proporcional" alude a la relacion entre 24 meses J el porcentaje de  
menoscabo de la discapacidad permanente total (tesis interpretativa  
2)  
41. Otra interpretacion del articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA,  
es la que el Tribunal Constitucional ha realizado en las sentencias recaidas  
en los expedientes 01814-2012-PA/TC, 1563-2012-PA/TC, entre otras, a  
través de la cual ha considerado que la expresion "en forma  
proporcional", se refiere a la relacion de las 24 mensualidades con el  
monto de la pension de invalidez permanente total que le corresponderia  
al asegurado (segun el articulo 18.2.2 del DS 003-98-SA, la pension de  
invalidez permanente total es equivalente al 70 % de la remuneracion  
mensual).  
42. Graficamente, el calculo de la pension de invalidez parcial permanente  
inferior al 50 % que plantea esta tesis es de la siguiente manera:  
Grafico 2  
Pension de  
invalidez  
Remune-  
parcial  
24  
70% racion  
permanen-  
mensual  
te inferior al  
50 %  
En forma proporcional  
Pension dei invalidez  
permanente total quel le  
alude a la relacion entre  
corresponderia (art.  
los 24 meses y la pension  
18.2.2 del DS 003 98- SA)  
de invalidez total  
43. Como se puede observar, esta tesis implica multiplicar las 24  
mensualidades con el monto de la pension de invalidez permanente total  
que le corresponderia al asegurado.  
44. En dicho calculo, no se introduce un nuevo porcentaje en el calculo. Por  
tanto, la consecuencia de esta tesis interpretativa es que no se reduce el  
monto calculado sobre la base de los elementos expresamente  
mencionados en el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
c.2. Seleccion del canon interpretativo  
45. Este Tribunal Constitucional advierte que la expresion "en forma  
proporcional", consignada en el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo  
003-98-SA, es un término ambiguo al cual se le han asignado  
interpretaciones que tienen como consecuencia la repercusion directa en  
el monto de la pension del asegurado. La interpretacion que considera que  
la expresion "en forma proporcional" se refiere al porcentaje de  
menoscabo de la discapacidad del asegurado (tesis interpretativa 1),  
reduce el monto de la pension. En contraste, la interpretacion que  
considera que la expresion "en forma proporcional" alude a la relacion  
entre las 24 mensualidades y el porcentaje de menoscabo de la  
discapacidad permanente total (tesis interpretativa 2), no reduce el monto  
de la pension.  
46. Guastini senala que frecuentemente sucede que una cierta disposicion es  
susceptible de varias interpretaciones. Corresponde entonces al juez elegir  
la interpretacion conforme con la Constitucion, que evita toda  
contradiccion entre la ley y la Constitucion y que armoniza la ley a la  
Constitucion." 13  
47.Asi pues, como se indico supra, el derecho a la pension de invalidez  
parcial permanente inferior al 50 %, regulada en el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, tiene como objeto proporcionar cobertura  
para satisfacer las necesidades basicas y brindar estândares de procura  
existencial, a la persona con discapacidad menor del 50 % y mayor O igual  
al 20 %, adquirida por accidente de trabajo O enfermedad profesional, que  
ve disminuida de manera permanente su capacidad para trabajar y generar  
ingresos economicos.  
48. En tal sentido, la tesis interpretativa que mas optimiza el derecho a la  
pension es la que considera que la expresion en forma proporcional alude  
a la relacion de las 24 mensualidades con el monto de la pension de  
invalidez permanente total que le corresponderia al asegurado (tesis  
interpretativa 2). Y es que, con este criterio no se reduce la posibilidad de  
satisfacer las necesidades basicas y la calidad de vida del asegurado, por  
el tiempo que cubra el monto de la indemnizacion pagada por unica vez,  
pues con un mayor monto de la pension se protege en mayor medida la  
vida y los medios de subsistencia del asegurado que tiene discapacidad  
menor al 50 % de menoscabo, que ve reducida su capacidad para trabajar,  
13 Guastini, Riccardo, "La sintaxis del derecho". Marcial Pons, Madrid, 2016, pag. 187.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
asi como de la familia que dependia de él. Con ello, se optimiza el derecho  
a la pension del asegurado.  
49. Por el contrario, la interpretacion que considera que la expresion enforma  
proporcional equivale al porcentaje de discapacidad del asegurado,  
menor del 50 % pero igual O mayor del 20 % (tesis interpretativa 1), no  
optimiza el derecho a la pension del actor, porque lo reduce. Con ello, se  
reduce la posibilidad de satisfacer las necesidades basicas y la calidad de  
vida del asegurado y de la familia que dependia de este.  
50. Por otra parte, la clausula de Estado social, reconocida en los articulos 3  
y 43 de la Constitucion, tiene entre sus objetivos garantizar la igualdad  
material. El Tribunal Constitucional ha senalado que, en el marco juridico  
de la clausula del Estado social, la igualdad juridica deja de concebirse y  
aplicarse como igualdad formal y se le agrega el valor de la igualdad  
sustantiva O materiall4. Siendo asi, entre las obligaciones que se derivan  
de la igualdad material, se encuentra la de adoptar medidas que brinden  
proteccion especial a las personas que se encuentran en situacion de  
desventaja.  
51. Las personas con discapacidad menor al 50 % pero mayor O igual al 20  
%, se encuentran en situacion de desventaja para laborar y generar  
recursos economicos en relacion con otros sujetos que no tienen dicho  
menoscabo, ya que se reduce su capacidad para trabajar y eventualmente  
se ven imposibilitados de trabajar en lo mismo. De esta manera, se  
reducen los ingresos economicos del asegurado, con lo cual disminuyen  
las condiciones para que este y la familia que dependia de él afronten las  
contingencias que se presenten y gocen de una vida digna.  
52. Por ello, la tesis que considera que la expresion en forma proporcional  
alude a la relacion de las 24 mensualidades con el monto de la pension de  
invalidez permanente total que le corresponderia al asegurado (tesis  
interpretativa 2), al no reducir el calculo de la pension, promueve la mayor  
garantia de las personas con discapacidad menor al 50 %, a causa de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, que se encuentra en  
situacion de desventaja porque con mas dinero, tiene mejor calidad de  
vida.  
53. En consecuencia, la tesis que considera que la interpretacion que  
considera que la expresion en forma proporcional alude a la relacion de  
14 STC 03326-2017-PA/TC, fundamento 7.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
las 24 mensualidades con el monto de la pension de invalidez permanente  
total que le corresponderia al asegurado (tesis interpretativa 2), coadyuva  
a la garantia de la clausula de Estado social, por cuanto promueve una  
mayor garantia en las personas con discapacidad menor del 50 %, que se  
encuentran en situacion de vulnerabilidad.  
54. De otro lado, el principio pro persona obliga a interpretar las normas que  
consagran derechos en sentido amplio en favor de la persona. Al respecto,  
conforme con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y la doctrina  
sobre la materia, el principio pro persona implica que, en caso de duda O  
de incertidumbre con respecto de qué disposicion utilizar (entre varias  
aplicables), 0 sobre qué significado se le debe atribuir a una disposicion  
(es decir, al intentar establecer cual es la norma que se desprende de un  
enunciado juridico, cuando existan varios significados posibles), debe  
escogerse aquella disposicion 0 significado (norma) que favorezca mas a  
la persona y a sus derechos' 15  
55. Se observa que la interpretacion que considera que la expresion enj forma  
proporcional equivale al porcentaje de discapacidad del asegurado,  
menor del 50 % pero igual O mayor del 20 % (tesis interpretativa 1),  
reduce el monto de la pension, con lo cual se disminuye la fuente de  
ingresos del asegurado y se limita la posibilidad de que este afronte  
cualquier contingencia por el tiempo determinado que cubra el unico pago  
de dicha pension, lo que termina siendo un perjuicio para él.  
56. En sentido contrario, la tesis que considera que la expresion en forma  
proporcional alude a la relacion de las 24 mensualidades con el monto de  
la pension de invalidez permanente total que le corresponderia al  
asegurado (tesis interpretativa 2), no reduce el monto de la pension, con  
lo cual se le permite gozar de condiciones minimas que garantizan una  
vida digna, por el tiempo determinado que cubra el unico pago de esta  
modalidad de pension, de cara a la disminucion de su capacidad para  
trabajar, producto de su enfermedad profesional O accidente profesional.  
57. En consecuencia, en virtud del principio pro persona, este Tribunal  
Constitucional considera que, ante la indeterminacion sobre el significado  
que corresponde asignarle a la expresion en forma proporcional, se  
verifica que el criterio interpretativo que considera que la expresion en  
forma proporcional alude a la relacion de las 24 mensualidades con el  
monto de la pension de invalidez permanente total que le corresponderia  
al asegurado (tesis interpretativa 2), es mas favorable para el pensionista.  
15 STC 03324-2021-PHCTC, fundamento 20.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
Ello debido a que garantiza en mayor medida que el asegurado acceda a  
un mayor monto de pension, sin reducciones, con lo cual se le garantice  
gozar de condiciones minimas ante cualquier contingencia, por el tiempo  
que cubra el unico pago de dicha pension.  
58. En suma, este Tribunal Constitucional concluye que la tesis interpretativa  
que mas optimiza el derecho a la pension, coadyuva en mejor medida a  
garantizar la clausula de Estado social, y mas se adecua al principio pro  
persona, es la tesis interpretativa que considera que la expresion enforma  
proporcional alude a la relacion de las 24 mensualidades con el monto de  
la pension de invalidez permanente total que le corresponderia al  
asegurado (tesis interpretativa 2).  
59. Sobre el particular, dicho criterio interpretativo optimiza el derecho a la  
pension toda vez que no reduce el monto de la pension. Adicionalmente,  
esa tesis coadyuva a la garantia de la clausula de Estado social, en la  
medida que promueve una mayor garantia en las personas con  
discapacidad menor al 50 % a causa de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, que se encuentran en situacion de vulnerabilidad.  
Finalmente, en virtud del principio pro persona, la referida interpretacion  
prevalece frente a la otra postura que implica una reduccion en el monto  
de la pension, ya que garantiza en mayor medida que el asegurado acceda  
a un mayor monto de pension.  
60. Finalmente, este Tribunal Constitucional, en atencion al principio de  
fuerza normativa de la Constitucion, estima que la expresion "en forma  
proporcional", consignada en el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo  
003-98-SA, debe aludir a la relacion entre las 24 mensualidades y el  
porcentaje de menoscabo de la discapacidad permanente total que le  
corresponderia al asegurado (tesis interpretativa 2). El principio de fuerza  
normativa de la Constitucion impone la obligacion de que la  
interpretacion constitucional se oriente a relevar y respetar la naturaleza  
de la Constitucion como norma juridica, vinculante in toto, y que alcanza  
a todo poder publico (incluido el Tribunal Constitucional) y a la  
16  
sociedad . La tesis interpretativa 2 se encuentra mas adecuada O  
conforme a la Constitucion y materializa su fuerza normativa, pues  
garantiza en mayor medida el derecho a la pension, la clausula de Estado  
social y el principio pro persona, los cuales se encuentran reconocidos  
por el texto constitucional.  
16 STC 05854-2005-PA/TC, fundamento 12.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
61. Por cierto, vale mencionar que en diversas ocasiones este Tribunal, al  
resolver las causas, ha preferido aquellas disposiciones O normas que  
favorecian mas al justiciable (STC 03324-2021-PHCTC, STC 02561-  
2012-PA/TC, entre otras). Dado que el Tribunal es el supremo intérprete  
de la Constitucion y maximo garante de los derechos fundamentales,  
conforme al articulo 201 de la Constitucion y el articulo 1 de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, prefiere la aplicacion de la tesis  
interpretativa 2 expuesta supra, pues se encuentra mas conforme con lo  
que la Constitucion garantiza y esta en la linea de lo que  
jurisprudencialmente se ha realizado frente a disposiciones con diversas  
normas, que viene a ser la eleccion del criterio que mas favorece el  
derecho del justiciable.  
d) Analisis del caso concreto  
62. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue pension de invalidez  
parcial permanente inferior al 50 %, conforme a lo establecido en el  
articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA, sin incluir en el câlculo  
el porcentaje de menoscabo de discapacidad que adolece.  
63. Al respecto, en el articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
ordena pagar pension de invalidez para las personas que padecen de  
discapacidad parcial permanente inferior al 50 %, a causa de accidente de  
trabajo O enfermedad profesional. Se establece que, si se tiene invalidez  
parcial menor del 50 %, pero igual O mayor del 20 %, se dara por unica  
vez el "equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en forma  
proporcional a la que corresponderia a una Invalidez Permanente Total".  
64. Como se menciono supra, corresponde considerar que la expresion forma  
proporcional alude a la relacion de las 24 mensualidades con el monto  
de la pension de invalidez permanente total que le corresponderia al  
asegurado (tesis interpretativa 2), puesto que optimiza mas el derecho a la  
pension, coadyuva en mejor medida a garantizar la clausula de Estado  
social, mas se adecua al principio pro persona y materializa el principio  
de fuerza normativa de la Constitucion.  
65. En el presente caso, de la Liquidacion de siniestro y orden de pago No  
77060282, de fecha 12 de octubre de 2009 (f. 3), se abono como  
indemnizacion al recurrente la suma de S/ 13, 137.43. La parte demandada  
ha admitido en la secuela del proceso administrativo (f. 10) y del presente  
proceso que en dicho calculo de la pension de invalidez parcial  
permanente aplico el porcentaje de menoscabo de discapacidad que  
adolece el asegurado, el cual es menor del 50 % (f. 86).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00126-2023-PATC  
SANTA  
PEDRO BAUTISTA QUEVEDO PERALTA  
66. Siendo asi, se advierte que la parte demandada aplico la tesis  
interpretativa 1 expuesta supra, que considera que la expresion "enforma  
proporcional" se refiere al porcentaje de menoscabo de la discapacidad  
del asegurado, con lo cual incorporo un nuevo valor al calculo de la  
pension, lo que tuvo como consecuencia la reduccion del monto de la  
pension del actor.  
67. En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que la parte  
demandada vulnero el derecho a la pension del actor, toda vez que el  
articulo 18.2.4) del Decreto Supremo 003-98-SA, no implica aplicar el  
porcentaje del menoscabo de discapacidad del asegurado en el câlculo de  
la pension, pues la expresion en forma proporcional alude a la relacion  
de las 24 mensualidades con el monto de la pension de invalidez  
permanente total que le corresponderia al asegurado (tesis interpretativa  
2). Ello debido a que, conforme a lo expuesto supra, con esta tesis  
interpretativa se optimiza mas el derecho a la pension, se coadyuva en  
mejor medida a garantizar la clausula de Estado social, se adecua mas al  
principio pro persona y materializa el principio de fuerza normativa de la  
Constitucion.  
68. Por consiguiente, habiendo quedado acreditado en autos que se vulnero el  
derecho a la pension del demandante, la emplazada debe volver a calcular  
la pension de invalidez parcial permanente por enfermedad profesional  
menor al 50 % del actor, aplicando la tesis interpretativa adoptada en este  
voto (tesis interpretativa 2), lo que implica multiplicar 24 mensualidades  
por el monto de la pension de invalidez permanente total que le  
corresponderia al asegurado, sin incorporar su porcentaje de menoscabo  
de discapacidad en el calculo, de acuerdo con lo desarrollado en los  
fundamentos supra; abonando los intereses legales y costos procesales  
que correspondan.  
Por lo expuesto, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA,y  
ORDENAR a Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A.  
recalcular la indemnizacion por enfermedad profesional de acuerdo a lo  
previsto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003- 98-SA, sin tomar en  
consideracion para el calculo, el grado de menoscabo de discapacidad del  
asegurado, conforme a los lineamientos indicados en los fundamentos del  
presente voto, con el abono de los intereses legales y los costos procesales.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE