
00185-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00185-2023-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 159/2024  
EXP. N.o 00185-2023-PA/TC  
ANDRES GALINDO SALDIVAR  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Galindo  
Saldivar contra la resolucion de fecha 30 de setiembre de 2022', expedida  
por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2021?, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra los jueces de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fin de que se declare nula la Resolucion 55, de fecha 13 de agosto  
de 20213, notificada el 8 de setiembre de 20214, que, confirmando la  
Resolucion 52, de fecha 1 de julio de 2021, declaro infundada la  
contradiccion formulada contra el requerimiento de pago y su solicitud de  
caducidad, requiriéndole el pago de una multa de S/. 1,626.33, dentro del  
plazo de cinco dias de notificado de la presente, bajo expreso  
apercibimiento de continuarse con la ejecucion forzada y dictarse las  
medidas cautelares correspondientes, en el proceso sobre nulidad de  
matrimonio".  
Manifiesta que, en el proceso subyacente tiene la calidad de  
demandante y que, al declararse improcedente el recurso de casacion, se le  
impuso una multa. Agrega que nunca se inicio el procedimiento  
administrativo sancionador en su contra y que no existe una resolucion  
administrativa de multa que declare su responsabilidad en la infraccion, de  
conformidad con el debido proceso sancionador establecido en el Decreto  
1 Fojas 63 del cuaderno de apelacion.  
2 Fojas 11.  
3 Fojas 2 tomo II.  
Fojas 6 tomo II.  
5 Expediente 03006-2007-74-1001-JR-FC-02.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2023-PA/TC  
ANDRES GALINDO SALDIVAR  
CUSCO  
Supremo 004-2019-JUS-T.U.0. de la Ley 27444. Asimismo, refiere que  
falta que se emitan las resoluciones administrativas de primera y segunda  
instancia que confirmen la multa inicial impuesta en la resolucion casatoria,  
por cuanto la infraccion de multa se establecio por inconducta procesal, por  
lo que no se cumplio lo dispuesto en el inciso a) del articulo 32 del TUO de  
la Ley Organica del Poder Judicial, por lo que se han vulnerado sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a  
la motivacion de las resoluciones judiciales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente9. Recuerda que la finalidad del proceso de amparo es  
eminentemente restitutoria y que este no procede contra normas legales ni  
resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular. Agrega que no  
es labor de la jurisdiccion constitucional subrogar al juez ordinario en la  
interpretacion y aplicacion de los dispositivos legales, como tampoco lo es  
analizar la comprension que la judicatura realice de estos. Asimismo, indica  
que el mero hecho de que la parte accionante disienta de la fundamentacion  
que sirve de respaldo a la resolucion cuestionada no significa que no exista  
justificacion 0 que, a la luz de los hechos del caso, sea aparente,  
incongruente, insuficiente 0 incurra en vicios de motivacion interna 0  
externa. Finalmente sostiene que la cuestionada resolucion no ha vulnerado  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, con fecha 27  
de abril de 2022', declaro improcedente la demanda, por considerar que lo  
que el demandante pretende es que se deje sin efecto la multa impuesta por  
la resolucion casatoria emitida en la Casacion 269-2009 Cusco, mas no el  
auto de vista contenido en la Resolucion 55, del 13 de agosto de 2021; que,  
sin embargo, la resolucion casatoria (resolucion judicial firme) fue  
consentida por la parte demandante al no haber interpuesto la demanda de  
amparo contra ella. Por otro lado, los argumentos expuestos por el  
recurrente a fin de sustentar los términos de su demanda tienen como  
finalidad cuestionar materias que incluyen elementos que competen analizar  
a la judicatura ordinaria, que, por cierto, han sido atendidos en el auto de  
derecho alguno.  
vista cuestionado.  
6 Fojas 44.  
71 Fojas 60.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2023-PA/TC  
ANDRES GALINDO SALDIVAR  
CUSCO  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 30 de setiembre de 2022,  
confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente pretende que se declare nula la  
Resolucion 55, de fecha 13 de agosto de 2021, que, confirmando la  
Resolucion 52, de fecha 1 de julio de 2021, declaro infundada la  
contradiccion formulada contra el requerimiento de pago y su solicitud  
de caducidad; en consecuencia, le requirio el pago de una multa de  
S/. 1,626.33, dentro del plazo de cinco dias de notificado de la presente,  
bajo expreso apercibimiento de continuarse con la ejecucion forzada y  
dictarse las medidas cautelares correspondientes, en el proceso sobre  
nulidad de matrimonio. Alega, basicamente, que se han vulnerado sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso  
y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
$2. Sobre la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra  
recogido en el numeral 5 del articulo 139 de la Constitucion politica,  
conforme al cual constituye un principio y un derecho de la funcion  
jurisdiccional "La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias, excepto los decretos de mero tramite, con mencion  
expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho en que se  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, el  
sustentan".  
Tribunal Constitucional senalo que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso  
O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los  
fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC 06712-2005-  
PHC/TC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la necesidad de que las  
partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la  
decision, y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada O  
inexistente.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2023-PA/TC  
ANDRES GALINDO SALDIVAR  
CUSCO  
4. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas  
a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O  
no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre  
los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las  
partes; y c) siempre que por si misma exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se  
5. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
presenta el supuesto de motivacion por remisions.  
juridico O los que se derivan del caso.  
$3. Analisis del caso concreto  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que a través de la  
Resolucion 55, de fecha 13 de agosto de 20219, se le denego al  
demandante el pedido de contradiccion formulado contra el  
requerimiento de pago y su solicitud de caducidad, basicamente, porque  
la multa de 3 URP le habia sido impuesta a través del auto calificatorio  
emitido en la Casacion 269-2009 Cusco y este ya habia formulado  
contradiccion contra dicho requerimiento con fecha 22 de junio de  
2010, por lo que se advertia una actitud renuente y tendenciosa al no  
7. Asimismo, se senalo que se habian efectuado multiples apercibimientos  
para que el demandante cumpla con pagar la multa impuesta y que a  
todos estos se habia hecho caso omiso, aun cuando habia sido  
8 Fundamento 2 de la sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC.  
querer pagar la multa impuesta.  
91 Fojas 2 tomo II.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2023-PA/TC  
ANDRES GALINDO SALDIVAR  
CUSCO  
debidamente notificado. Ademas, habia formulado contradiccion,  
interpuesto recursos y deducido remedios en contra de dicho  
8. De lo mencionado en los fundamentos precedentes, desde el punto de  
vista del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
no cabe objecion alguna contra la cuestionada resolucion, toda vez que  
esta ha expuesto las razones que sustentan su decision, al concluirse,  
correctamente, que el demandante habia venido dilatando el cobro de la  
multa al haber hecho un uso indebido de los recursos que le otorga la  
norma, por lo que corresponde desestimar la presente demanda.  
9. Por ultimo, cabe recordar que el Tribunal Constitucional ha establecido  
que, si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar  
la presunta inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor  
de la jurisdiccion constitucional subrogar al juez ordinario en la  
interpretacion y aplicacion de los dispositivos legales, como tampoco lo  
es analizar la comprension que la judicatura ordinaria realice de estos.  
Por el contrario, solo cabe revisar las decisiones emitidas por la  
judicatura ordinaria cuando éstas, y sus efectos, contravengan los  
principios que informan la funcion jurisdiccional encomendada O  
cuando los pronunciamientos adoptados vulneren los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad, afectando con ello de modo  
manifiesto y grave cualquier derecho fundamental, lo cual no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
requerimiento de pago.  
advierte que hubiese ocurrido de autos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO