
00478-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00478-2023-HC.pdf)  
---  
U CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 149/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Omar Henry  
Morgan Romero, abogado de don Alexander Joel Rodriguez Villalba, contra  
la resolucion de fecha 23 de diciembre de 2022', expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2022, don Omar Henry Morgan Romero  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Alexander Joel  
Rodriguez Villalba contra don Omar Alberto Pozo Villalobos, don Jaino  
Alonso Grandez Vilchez y dona Miryan Santillan Calderon,jueces del Tercer  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad; y contra dona Sara Angélica Pajares Bazan, don  
Carlos Eduardo Merino Salazar y don Manuel Federico Loyola Florian,  
jueces superiores de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de Trujillo de la  
citada corte. Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva,  
al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
libertad personal.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion 13, de fecha  
16 de setiembre de 20193, en el extremo que condeno a don Alexander Joel  
Rodriguez Villalba por la comision del delito contra el patrimonio, robo  
'F. 165 del documento PDF del Tribunal.  
21 F.7 del expediente.  
3 F. 16 del documento PDF del Tribunal.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
agravado, y le impuso trece anos de pena privativa de la libertad; (ii) la  
sentencia de vista, Resolucion 23, de fecha 10 de mayo de 2021, que confirmo  
la precitada resolucion 4; y que, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion con arreglo a derecho".  
El recurrente refiere que no se ha demostrado, de manera contundente,  
la comision del hecho delictivo (robo agravado) por parte del favorecido,  
habiéndose sustentado las sentencias de manera incorrecta y sin una adecuada  
valoracion de los medios de prueba, lo cual invalida la sentencia. Alega que  
existen actos que vician el debido proceso, como la inadecuada valoracion de  
los medios de prueba aportados durante la secuela del proceso, pues su  
detencion se ha producido con posterioridad a la ocurrencia del hecho  
delictivo materia de investigacion, y no se ha demostrado fehacientemente  
que dicha persona haya sido la responsable del delito (porque no esta  
demostrado en la sentencia).  
Agrega que la sentencia de primera instancia y la sentencia de vista se  
han sustentado unicamente en pruebas indiciarias, ante la inexistencia de  
pruebas concretas que determinen la responsabilidad penal de los  
investigados, y las pruebas indiciarias se sostienen en testimonios de testigos  
no neutros, que tienen interés en el resultado de la presente investigacion.  
Manifiesta que existio contaminacion del debido proceso, lo cual  
invalida los testimonios y las declaraciones de los supuestos agraviados, y  
que de las sentencias cuestionadas se colige que otro de los medios  
probatorios por los cuales se condena al favorecido es el hecho de la  
vinculacion de las especies encontradas; que, sin embargo, conforme se  
aprecia de las propias declaraciones vertidas por las personas intervinientes,  
el agente de serenazgo y el agente PNP, ambos coinciden en manifestar que  
las mochilas que se hallaron no estaban en posesion directa de los  
intervenidos, sino, por el contrario, a una distancia de 50 a 60 metros (lo que  
se observa de las propias actas de intervencion).  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1, de fecha 25 de  
octubre de 2022, admite a tramite la demandas.  
41 F.38 del documento PDF del Tribunal.  
5 Expediente Penal del Poder Judicial 03351-2017-88-1601-JR-PE-02.  
6 F. 49 del documento PDF del Tribunal.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos del Poder Judicial  
se apersona al proceso y contesta la demanda". Alega que el demandante no  
argumenta de qué manera se le estaria vulnerando derechos conexos con la  
libertad personal y que del petitorio de su demanda no se evidencia  
vulneracion de derechos que deba ventilarse en la via constitucional. Sin  
perjuicio de ello, indica que de la revision de las resoluciones adjuntadas a la  
demanda cuya nulidad se pretende resulta evidente que no se ha incurrido en  
vulneracion alguna, ya que existen pruebas vâlidas incorporadas al proceso  
penal que sirvieron de base para determinar la responsabilidad penal del  
beneficiario, por lo que, en realidad, pretende el reexamen de las pruebas  
valoradas por los jueces ordinarios, dado que el resultado del proceso fue  
adverso a sus intereses.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 4, de fecha 18 de  
noviembre de 20228, declara improcedente la demanda, tras considerar que  
no se advierte lo alegado en la demanda, toda vez que el Organojurisdiccional  
correspondiente ha resuelto en cumplimiento de todos los derechos y  
garantias procesales que le asisten aljusticiable. Argumenta que el solicitante  
pudo actuar sus medios probatorios de defensa oportunamente y debidamente  
admitidos; construir y oralizar su teoria de defensa, en garantia irrestricta de  
su derecho a la presuncion de inocencia a lo largo de todo el proceso  
correspondiente; que posteriormente se ha dictado sentencia en su contra,  
debidamente motivada y sustentada en suficientes elementos de conviccion  
que acreditan su autoria en los hechos delictivos correspondientes al delito  
contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones confirmo la resolucion apelada  
por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 13, de fecha 16 de setiembre de 2019, en el extremo que  
condeno a don Alexander Joel Rodriguez Villalba por la comision del  
71 F. 126 del documento PDF del Tribunal.  
8F. 132 del expediente.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
delito contra el patrimonio, robo agravado, y le impuso trece anos de pena  
privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 23, de fecha  
10 de mayo de 2021, que confirmo la precitada resolucion; y que, en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo a derecho".  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, y a  
la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. De conformidad con el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas  
corpus contra la resolucion judicial la firmeza de la resolucion  
cuestionada, lo que implica que antes de interponerse la demanda  
constitucional se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
resolucion cuestionada al interior del proceso.  
4. Al respecto, no se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se  
haya interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 25, de fecha 15 de junio de 202110 por la que la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
declaro inadmisible el recurso de casacion que interpuso el favorecido  
contra la ahora cuestionada sentencia de vista. En consecuencia, al no  
haberse agotado el requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la presente demanda debe declararse  
improcedente.  
5. A mayor abundamiento, la Constitucion establece en el articulo 200,  
inciso 1, que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad  
personal como los derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse  
presente que no cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del  
derecho a la libertad personal O de los derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
9 Expediente Penal del Poder Judicial 03351-2017-88-1601-JR-PE-02.  
10 F. 121 del documento PDF del Tribunal.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
6. En el presente caso, este Tribunal advierte que se invocan elementos tales  
como la alegacion de inocencia, la apreciacion de los hechos, la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia.  
7. Por consiguiente, corresponde declarar improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el presente  
voto coincidente con la posicion de los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro declarando improcedente la demanda; no obstante, no  
comparto con una parte del sustento utilizado para tal decision,  
especificamente con lo referido al recurso de queja, por las razones que paso  
a senalar.  
El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 13, de fecha 16 de setiembre de 2019, en el extremo que condeno  
a don Alexander Joel Rodriguez Villalba por la comision del delito contra el  
patrimonio, robo agravado, y le impuso trece anos de pena privativa de la  
libertad; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 23, de fecha 10 de mayo de  
2021, que confirmo la precitada resolucion; y que, en consecuencia, se emita  
una nueva resolucion con arreglo a derecho. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, y a la libertad personal.  
Conforme se sostiene en la ponencia, no se advierte de autos que se  
haya interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 25, de fecha 15 de junio de 2021, por la que la Tercera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
inadmisible el recurso de casacion que interpuso el favorecido contra la ahora  
cuestionada sentencia de vista. Por ello, mis colegas consideran que, al no  
haberse agotado el requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (referido al requisito de firmeza), la presente  
demanda debe declararse improcedente.  
Al respecto y con prescindencia a que en el caso concreto pudieran  
existir otras razones por las que podria rechazarse la demanda, soy de la  
opinion de que no cabe considerar como una exigencia para acceder al habeas  
corpus contra resoluciones judiciales (tampoco y por extension al amparo  
contra resoluciones judiciales) el que los justiciables hayan interpuesto  
recursos que no tienen como proposito directo la reversion material de la  
decision que se cuestiona. De este modo, con prescindencia de que, en efecto,  
existan diversos recursos O medios impugnatorios previstos por la ley que  
podrian articularse para muy diversos propositos (por ejemplo: recursos de  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
reposicion, nulidad, etc.), no le corresponde al juzgador exigir utilizar en  
abstracto algun especifico elenco recursivo O estrategia procesal, si a través  
de los mismos no existe posibilidad de revertir directamente el fondo de la  
decision que se considera lesiva, O no se trata de mecanismos utiles para  
resguardar efectivamente los derechos fundamentales que se consideran  
conculcados.  
En el caso de autos y de acuerdo con lo senalado, queda claro que el  
recurso de queja, no tiene por finalidad revisar el fondo de la materia  
reclamada, sino un tema en estricto formal, concerniente con el ejercicio  
debido de un recurso impugnatorio, lo que evidentemente descarta su caracter  
obligatorio para los fines del proceso constitucional.  
La postura aqui senalada, por lo demas, no solo es consecuente con la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional emitida por el actual organo  
colegiado (sentencia emitida en el Expediente 00031-2022-PA/TC,  
fundamento 15), sino porque la justicia constitucional no puede partir de una  
definicion meramente procedimental de "firmeza", que le lleve a discutir la  
conformidad, segun la ley O el Derecho ordinario, de las articulaciones  
procesales que hubieran empleado O supuestamente debido emplear las  
partes. En este orden de ideas, la nocion de firmeza a la que se adscribe la  
justicia constitucional solo puede ser una que asegure, cuando menos, que la  
resolucion haya sido cuestionada por el fondo (aunque dicho medio  
impugnatorio haya sido finalmente desestimado), 0 que estemos ante una  
resolucion inimpugnable, y, en tal sentido, corresponda verificar  
minimamente que la decision lesiva de los derechos invocados no haya sido  
consentida.  
Con base en las consideraciones antes anotadas, en lo que concierne al  
presente caso, no considero que se configure la causal de improcedencia de  
la demanda por falta de firmeza de la resolucion cuestionada en virtud del  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino mas bien en el  
hecho de que si bien se alega la vulneracion del derecho a tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, y a la libertad personal, en puridad lo que se pretende el  
demandante es el reexamen de lo decidido en sede ordinaria, incluyendo el  
cuestionamiento a la valoracion y la suficiencia probatoria, asi como la  
alegacion de inocencia, aspectos que deben ser dilucidados ante la judicatura  
ordinaria y no por la jurisdiccion constitucional.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
Por tanto, considero que la demanda debe ser declarada improcedente  
unicamente en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, dado que los hechos y el petitorio no estan referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
S.  
OCHOA CARDICH  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, se solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 13, de fecha 16 de setiembre de 2019, en el extremo que condeno  
a don Alexander Joel Rodriguez Villalba por la comision del delito contra el  
patrimonio, robo agravado, y le impuso trece anos de pena privativa de la  
libertad; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 23, de fecha 10 de mayo de  
2021, que confirmo la precitada resolucion; y que, en consecuencia, se emita  
una nueva resolucion con arreglo a derecho.  
2. Al respecto, advierto que los cuestionamientos formulados por la parte  
demandante estan relacionados con vicios en la motivacion externa de las  
resoluciones cuestionadas. Efectivamente, el actor refiere que uno de los  
medios probatorios por los cuales se condena al favorecido es la vinculacion  
con las especies encontradas; sin embargo, alega que segun actas de  
intervencion no estaban en posesion directa del intervenido. Asimismo, el  
recurrente senala que hubo irregularidades en el procedimiento de  
identificacion del favorecido como presunto autor del delito. Dichas  
formulaciones estan vinculadas con la validez de las premisas facticas sobre  
las cuales se condeno al beneficiario. Por consiguiente, considero que tales  
cuestionamientos revisten relevancia constitucional.  
3. Conforme a lo expuesto, el presente caso merece un pronunciamiento de  
fondo, previa audiencia publica; de lo contrario, dejar sin posibilidad de  
informar oralmente a la defensa de la parte demandante solo abona en el  
rechazo al sistema legal y no pacificamos el ordenamiento juridico. Es  
pertinente otorgar a los actores las condiciones que se requieran sobre todo  
en casos de relevancia constitucional, complejidad, nivel de la pena, entre  
otros criterios que el colegiado debe tomar en consideracion.  
4. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 00030-2021-  
PI/TC, en la cual se senala que la convocatoria de la causa en audiencia  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00478-2023-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
RODRIGUEZ  
ALEXANDER  
JOEL  
VILLALBA, representado por OMAR HENRY  
MORGAN ROMERO -ABOGADO  
publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando  
corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en  
aquellos casos en los que se considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE LA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE