
00631-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00631-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 161/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yuri Ernesto  
Neyra Guevara, abogado de don José Luis Briones Zambrano, contra la  
resolucion de fojas 269, de fecha 12 de setiembre de 2022, expedida por la  
Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que,  
revocando la apelada, la reformo y declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 18 de junio de 2019', don José Luis  
Briones Zambrano, actuando en interés propio y en representacion de otras  
personas, interpone demanda de amparo contra los jueces del Segundo  
Juzgado Especializado Laboral de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca  
y de la Segunda Sala Especializada Civil del mismo distrito judicial, asi como  
de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica. Solicita que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 8, de fecha 14 de julio de  
2016?, que declaro infundada la demanda postulada en el proceso subyacente;  
(ii) Resolucion 14, de fecha 22 de agosto de 20173, que confirmo la sentencia  
desestimatoria de primera instancia; y (iii) Auto calificatorio de fecha 9 de  
noviembre de 20184, que declaro improcedente el recurso de casacion  
formulado contra la precitada sentencia de vista. Dichas resoluciones fueron  
dictadas en el proceso contenciowo-administrativo que promovieron contra el  
Gobierno Regional de Cajamarca". Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
igualdad.  
I Folio 105.  
2 Folio 48.  
Folio 29.  
Folio 13.  
5 Expediente 01590-2014-0-0601-JR-LA-02.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
Aduce, en términos generales, que promovieron el proceso subyacente  
pidiendo la nulidad de las resoluciones administrativas que declararon  
improcedente su solicitud de nivelacion del incentivo que se les otorga a  
través del CAFAE con lo que perciben por dicho concepto los funcionarios y  
servidores de la sede del Gobierno Regional de Cajamarca, segun su grupo  
ocupacional y nivel remunerativo. Precisa que las sentencias de mérito  
materia de cuestionamiento declararon infundada la demandada y que la  
Corte Suprema declaro improcedente su recurso de casacion. Manifiesta que  
las sentencias desestimatorias vulneraron su derecho a la igualdad porque no  
tuvieron en cuenta que no existio justificacion objetiva para que el Gobierno  
Regional, al momento de aprobar las escalas para la percepcion del CAFAE,  
otorgara a los trabajadores de la sede de dicho Gobierno un monto mayor que  
a los recurrentes. Senala que el auto de calificacion del recurso de casacion  
vulnero su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, pues  
declaro improcedente el medio impugnatorio argumentando que en su  
estructura habia sido planteado como un recurso de instancia, sin explicar las  
razones por las que arribo a esa conclusion. Preciso, ademas, la Corte  
Suprema, en un caso sustancialmente igual, estimo la demanda por encontrar  
que se habia vulnerado el derecho a la igualdad de los demandantes.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 5 de julio de 20196, el Primer Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca admitio a tramite la  
demanda.  
Mediante escrito de fecha 30 de enero de 20207 el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto la demanda  
senalando que lo pretendido por el recurrente es el reexamen de lo resuelto  
en el proceso subyacente y que no ha acreditado la alegada discriminacion.  
Mediante Resolucion 8, de fecha 27 de julio de 20218, el Primer  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca declaro fundada  
la demanda porque, a su consideracion, si existio discriminacion respecto al  
incentivo laboral del Cafae, pues, pese a que los demandantes prestan  
servicios en la Direccion Subregional de Salud, que forma parte del Gobierno  
Regional de Cajamarca, bajo el mismo régimen laboral de sus homologos de  
la sede central de dicho Gobierno regional, perciben montos diferentes.  
0 Folio 125.  
7 Folio 164.  
81 Folio 197.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
A su turno, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, mediante Resolucion 13, de fecha 12 de setiembre de 20229,  
revoco la sentencia de primer grado y, reformandola, declaro infundada la  
demanda. Argumento que los demandantes pretendian que se dejara sin efecto  
las resoluciones cuestionadas, con el objeto de que se les concediera la  
nivelacion del incentivo economico de Cafae que solicitaron en sede  
ordinaria; que el problema juridico que subyacia al caso estaba relacionado  
con la aplicacion e interpretacion de ciertas premisas normativas para  
determinar si al Subcafae de la Direccion Regional de Salud de Chota le  
resultaban aplicables las normas del Cafae de la sede del Gobierno Regional  
de Cajamarca, controversia que fue analizada y resuelta por los jueces  
ordinarios demandados, e hizo notar que no era factible el reexamen de dichos  
criterios interpretativos en la via constitucional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 8, de fecha 14 de julio  
de 2016, que declaro infundada la demanda postulada en el proceso  
subyacente; (ii) Resolucion 14, de fecha 22 de agosto de 2017, que  
confirmo la sentencia desestimatoria de primera instancia; y (iii) Auto  
calificatorio de fecha 9 de noviembre de 201810, que declaro  
improcedente el recurso de casacion formulado contra la precitada  
sentencia de vista. Dichas resoluciones fueron dictadas en el proceso  
conenciowo-administrativo que promovieron los actores contra el  
Gobierno Regional de Cajamarca. Alegan la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la igualdad.  
83. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. Cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso, el cual se encuentra comprendido en lo  
que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal  
91 Folio 269.  
10 Folio 13.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
efectiva, una de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la  
obtencion de una resolucion fundada en derecho.  
3. Al respecto, en anterior oportunidad el Tribunal Constitucional ha tenido  
oportunidad de senalar que'l  
[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCIC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada 0 inexistente.  
4. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a  
aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra 0 no  
dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las partes;  
y c) siempre que por si misma exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision'2.  
5. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente una violacion  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, cierto es también que el deber de motivar  
constituye una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
que garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
11 Sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/IC, fundamento 5.  
12 Sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
6. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta  
a todos los argumentos de las partes, O terceros intervinientes, sino que  
la resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
discutiendo  
$8. Sobre el derecho a la igualdad  
7. El derecho a la igualdad se encuentra reconocido en el articulo 2, inciso  
2, de la Constitucion. Este Tribunal Constitucional, en relacion con el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la igualdad ha  
dejado claro quel3  
La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2° de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual "(...) toda persona tiene derecho (...)  
a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen,  
raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra  
indole". Contrariamente a lo que pudiera desprenderse de una interpretacion  
literal, estamos frente a un derecho fundamental que no consiste en la facultad  
de las personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratado de igual  
modo a quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
Constitucionalmente, el derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad ante  
la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas quiere decir que la norma debe  
ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en  
el supuesto de la norma; mientras que la segunda implica que un mismo organo  
no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que  
debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una  
fundamentacion suficiente y razonable.  
Sin embargo, la igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también  
un principio rector de la organizacion del Estado social y democratico de  
Derecho y de la actuacion de los poderes publicos. Como tal, comporta que no  
toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion, pues no se  
proscribe todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos  
fundamentales; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable. La aplicacion, pues, del  
principio de igualdad, no excluye el tratamiento desigual; por ello, no se  
vulnera dicho principio cuando se establece una diferencia de trato, siempre  
que se realice sobre bases objetivas y razonables.  
13 13 Sentencia emitida en el Expediente 00009-2007-PITC, fundamento 20.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
8. Ademas, en reiterada jurisprudencia este Tribunal Constitucional4 ha  
recordado que el test de igualdad en la aplicacion de la ley esta compuesto  
del siguiente modo:  
a) La aplicacion de la ley debe provenir de un mismo 6rgano!5. Mas  
especificamente, ha indicado que "no solo es preciso que se trate del  
mismo organo judicial, sino que, adicionalmente, éste tenga la misma  
composicion, de modo que la no expresion de las razones del cambio  
de criterio refleje el tratamiento arbitrario que el derecho a la igualdad  
no tolera, lo que no sucede en todos aquellos casos en los que, pese a  
tratarse del mismo organo judicial colegiado, la composicion de sus  
jueces es distinta, pues en tales casos el cambio de criterio del organo  
debe considerarse como ejercicio de la autonomia judicial, que  
también la Constitucion garantiza a todos los jueces del Poder  
Judicial"16.  
b) Debe existir identidad sustancial entre los supuestos de hecho  
resueltos' 17 Al respecto, en su jurisprudencia, este Tribunal  
Constitucional ha precisado que debe existir "una sustancial  
identidad entre los supuestos de hecho resueltos por el organo  
administrativo en forma contradictoria" y ha resaltado, ademas, que  
"[tJal identidad de los supuestos de hecho (...) no tiene por qué ser  
plena. Basta que existan suficientes elementos comunes como para  
considerar que los supuestos de hecho enjuiciados son juridicamente  
udmnygoe  
iguales y  
por tanto, debieron merecer una misma aplicacion de  
la  
c) Debe demostrarse la existencia de una "linea constante" de  
interpretacion y aplicacion de las normas19, > que hace de "término de  
comparacion vâlido" para el caso de la igualdad en la aplicacion de  
la ley. En efecto, como ha dicho el Tribunal, en este caso el término  
de comparacion se refiere a "la existencia de una O varias decisiones,  
previas O de la misma fecha, donde, ante hechos similares y frente a  
14 Por citar algunos casos, las sentencias emitidas en el Expediente 02039-2007-PA/TC,  
fundamento 9; Expediente 01279- 2002-AA/TC, fundamento 4.  
15 Sentencias resoluciones emitidas en el Expediente 04775-2006-PA/TC, fundamento 4; y  
Expediente 00759-2005-PA/TC, fundamento 4.  
16 Resoluciones emitidas en el Expediente 02373-2005-PA/TC, fundamento 3; Expediente  
04293-2012- PA/TC, fundamento 22 y Expediente 01211-2006-PA/TC, fundamento 24.  
17 Sentencia emitida en el Expediente 04235-2010-PHC/TC, fundamento 52.  
18 Sentencia emitida en el Expediente 01279-2002-AA/TC, fundamento 4.  
19 Sentencia emitida en el Expediente 04993- 2007-PA/TC, fundamento 32.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
una norma aplicable, el caso se haya resuelto de una manera contraria  
a la resolucion judicial que se cuestiona"20.  
d) No debe existir una adecuada motivacion que justifique el cambio de  
tendencia. En este sentido, debe verificarse si se ofrece alguna  
motivacion quej justifique el cambio de criterio O la diferencia de trato  
entre unos casos y otros. Es por ello que no se encuentra justificada  
la decision administrativa O jurisdiccional que resuelve un caso  
equivalente en sentido distinto, "sin expresar razones objetivas y  
razonables que justifiquen el tratamiento diferenciado realizadow21  
$5. Analisis del caso concreto  
9. Como se indico previamente, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion  
8, de fecha 14 de julio de 2016, que declaro infundada la demanda  
postulada en el proceso subyacente; (ii) Resolucion 14, de fecha 22 de  
agosto de 2017, que confirmo la sentencia desestimatoria de primera  
instancia;y (iii) Auto calificatorio de fecha 9 de noviembre de 2018, que  
declaro improcedente el recurso de casacion formulado contra la  
precitada sentencia de vista. Dichas resoluciones fueron dictadas en el  
proceso comenciowo-administrativo que promovieron los recurrentes  
contra el Gobierno Regional de Cajamarca. Alegan la vulneracion de sus  
derechos constitucionales a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la igualdad.  
10. Ahora bien, de la revision de la sentencia de primera instancia materia de  
cuestionamiento se advierte que, como primer paso, el a quo efectuo un  
analisis e interpretacion de las diversas disposiciones que dieron origen  
y de las que regulan el Fondo de Asistencia y Estimulo y los Comités que  
lo administran (Cafae)22, en cuanto a su funcionamiento, financiamiento,  
determinacion de su monto, entre otros; luego de lo cual y teniendo en  
cuenta los resultados de dicha interpretacion, analizo la pretension  
formulada por los recurrentes en el proceso subyacente, cual era que se  
declare la nulidad de las resoluciones administrativas denegatorias de su  
pedido de nivelacion del incentivo Cafae que perciben con lo que se les  
abona a los servidores de la sede del Gobierno Regional de Cajamarca,  
segun la escala de grupo ocupacional, nivel remunerativo y escalas  
20 Sentencia emitida en el Expediente 01211- 2006-PA/TC, fundamento 24.  
21 Sentencia emitida en el Expediente 01211-2006-PA/TC, fundamento 30.  
22 Fundamento segundo.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
vigentes, por considerar discriminatoria la diferencia existente. Asi, el  
juez de mérito demandado desestimo la demanda, por considerar que,  
conforme a las normas analizadas, el Cafae de la sede del Gobierno  
Regional es una persona juridica distinta al Cafae de la Subdireccion  
Regional de Chota y que la Resolucion Administrativa Regional 087-  
2009-GR-CAJDRA, en virtud de la cual se aprobo la directiva que  
establecio las normas para asignar el incentivo laboral Cafae en la sede  
del Gobierno Regional de Cajamarca, no resultaba aplicable a los  
incentivos que abona el Cafae de la Subdireccion Regional de Salud de  
Chota, por lo que no se acredito la alegada discriminacion.  
11. Por su parte, la sentencia de vista cuya nulidad también se pretende  
confirmo la sentencia de primer grado analizada supra, para lo cual  
también partio por efectuar un analisis e interpretacion de las  
disposiciones normativas que regulan el Cafae, entre los que figura la que  
dispuso que debe constituirse dicho comité en cada organismo de la  
administracion?. Asi, analizando el caso concreto, encontro que se  
encuentra probado que la Direccion Subregional de Salud Chota posee  
un Cafae propio con existencia juridica autonoma e independiente,  
diferente del Cafae de la sede central del Gobierno Regional de  
Cajamarca, por lo que no resultaban de aplicacion al primero de los  
citados comités las normas que regulan el funcionamiento del segundo24.  
Asi, teniendo en cuenta, ademas, que el MEF habia aprobado mediante  
una resolucion directoral del 10 de diciembre de 2014 "los montos y  
escalas de incentivo unico de la unidad ejecutora 0775 Sede Cajamarca"  
y que en el informe que forma parte de dicha resolucion aparecen escalas  
y montos diferentes entre funcionarios y servidores del Archivo Regional  
y de la sede del Gobierno Regional, de lo que infirio que "la distincion  
en los montos del incentivo laboral Cafae entre los servidores de la sede  
del Gobierno Regional y otros funcionarios y servidores publicos de otras  
dependencias esta permitida y no es arbitraria [...] pues tiene como  
justificacion objetiva y razonada el presupuesto asignado para cada  
unidad ejecutora O de cada programa presupuestal25 A partir de ello  
coligio que no se encontraba probada la alegada afectacion del derecho a  
la igualdad26.  
12. De lo expuesto en los fundamentos que anteceden se puede advertir que  
las sentencias de mérito materia de cuestionamiento si cuentan con  
23 Fundamento 4.  
24 Fundamento 13.  
25 Fundamento 15.  
26 Fundamento 16.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
argumentos facticos y. juridicos que justifican suficientemente la decision  
contenida en ellas de desestimar la demanda postulada en el proceso  
subyacente; por el contrario, de los fundamentos que sirven de sustento  
a la demanda de amparo se puede colegir que en realidad lo que objetan  
los recurrentes es la interpretacion efectuada por los jueces demandados  
de las disposiciones que regulan el Cafae y su aplicacion al caso concreto,  
que los llevo a concluir que no se habia acreditado la discriminacion  
alegada por los recurrentes, lo que no se condice con los fines del  
proceso.  
13. Por otro lado, de la revision del cuestionado auto calificatorio del recurso  
de casacion interpuesto contra la sentencia de vista referida en el  
fundamento que antecede se advierte que los jueces supremos  
demandados, tras encontrar que el medio impugnatorio objeto de  
calificacion cumplia los requisitos de admisibilidad exigidos?;  
precisaron que las causales casatorias invocadas fueron las siguientes: a)  
infraccion normativa del numeral 2 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Estado, que consagra el derecho fundamental a la igualdad,  
basandose en que la constitucion del Cafae en las entidades no puede  
considerarse como justificacion objetiva y razonada que permita la  
diferenciacion del otorgamiento del incentivo laboral a funcionarios y  
servidores de entidades que pertenecen a un mismo Gobierno regional,  
al no constituir un concepto remunerativo; y b) infraccion normativa de  
los literales a y d del articulo 4 del Decreto Legislativo 276, que  
establecen que la carrera administrativa se rige por los principios de  
igualdad de oportunidades y que la retribucion debe ser justa, equitativa,  
regulada por un sistema unico homologado; lo que se ha infringido al  
momento de resolver al establecer como justificantes de diferenciacion  
supuestos de hecho que no se conciben como justificaciones objetivas y  
razonadas, lo que convalida un trato discriminatorio en cuanto a la  
retribucion, que es un concepto distinto al de remuneracion?8.  
14. Asi, calificando dichas causales los jueces de casacion advirtieron que,  
si bien se cumplia el requisito de procedencia del numeral 2 del articulo  
388 del Codigo Procesal Civil, pues se habian precisado las normas cuya  
infraccion se alego, no sucedia lo mismo con el requisito de procedencia  
del numeral 3 de dicho articulo?9, , pues, a su consideracion, el recurso se  
27 Fundamento segundo.  
28 Fundamento sexto.  
29 El articulo 386 del Codigo Procesal Civil establece que son requisitos de procedencia "3)  
Demostrar la incidencia directa de la infraccion sobre la decision impugnada".  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
estructuro "como uno de instancia", cuestionando la argumentacion  
vertida por el organo de segundo grado para resolver la controversia  
materia del proceso, pretendiendo que en sede de casacion "se analice el  
criterio esgrimido por el Colegiado Superior", lo que dista del debate  
casatorio conforme a lo previsto en el articulo 384 del Codigo Procesal  
Civil, y recalcaron que el recurso de casacion no constituye una tercera  
instancia de revision.  
15. Asi pues, se aprecia que los jueces supremos demandados expresaron  
claramente las razones facticas y juridicas que los persuadieron de que el  
recurso de casacion presentado no cumplia los requisitos de procedencia  
exigidos por el Codigo Procesal Civil, pues en lugar de precisar en qué  
consistian concretamente las infracciones normativa invocadas, tal como  
lo exige el numeral 3 del articulo 388 del Codigo Procesal Civil,  
cuestionaron la argumentacion vertida por los jueces superiores, lo que  
escapa a los fines del recurso de casacion; es decir, que la resolucion  
casatoria analizada también cuenta con suficiente justificacion factica y  
juridica que explica por qué se declaro improcedente el recurso de  
casacion, de manera que tampoco encontraron afectacion a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
16. Finalmente, el actor senalo en la demanda, y lo recalco en su recurso de  
agravio constitucional, que en un caso sustancialmente igual al de la  
presente causa la Sala Suprema habria resuelto de modo distinto  
declarando que si se evidencio la vulneracion del derecho a la igualdad,  
lo que no habrian tenido en cuenta no solo los jueces demandados, sino  
también eljuez constitucional de segundo grado. Al respecto, la sentencia  
casatoria a que hacen referencia los actores es la signada como Casacion  
14920-2015 Cajamarca30, en la que, efectivamente, se declaro fundada la  
demanda relacionada con la nivelacion del beneficio del Cafae reclamada  
por los demandantes, por considerar acreditada la vulneracion de derecho  
a la igualdad; sin embargo, de la lectura de dicha casacion se puede  
advertir que, si bien esta fue emitida también por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, también lo es que la conformacion del colegiado  
que la expidio fue distinta al colegiado que emitio la resolucion  
cuestionada en la presente causa. Ademas, las causales casatorias  
invocadas en dicho proceso son distintas a las denunciadas en el proceso  
subyacente. Siendo ello asi y atendiendo a lo senalado en el fundamento  
8 de esta resolucion, el término de comparacion ofrecido por los  
30 Folio 94.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00631-2023-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE LUIS BRIONES ZAMBRANO  
Y OTROS  
recurrentes no resulta valido, por lo que no se aprecia una manifiesta  
vulneracion del derecho a la igualdad.  
17. Sentado lo anterior y no habiéndose acreditado la afectacion al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y a la igualdad, se debe desestimar la  
pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO