
00710-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00710-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 186/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Garay Salas,  
abogado de don Jeff Johnson Aquino Borja, contra la resolucion de fecha 26  
de enero de 2023', expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2022, don Jeff Johnson Aquino Borja  
interpone demanda de habeas corpus? contra los senores Pari Taboada,  
Luna Regal y Quiroz Cornejo, magistrados de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa; y contra los  
senores Medina Tejada, Pastor Cuba y Churata Quispe, jueces del Primer  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial Permanente de Arequipa.  
Denuncia la vulneracion a los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion a las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Don Jeff Johnson Aquino Borja solicita que se declaren nulas (i) la  
Sentencia 11-2020-1JPCSPA, de fecha 18 de enero de 20213, mediante la  
cual fue condenado a seis anos de pena privativa de libertad, tres anos de  
pena privativa de la libertad como coautor del delito de receptacion  
aduanera, en concurso real por el delito de falsedad material impropia a tres  
anos de pena privativa de la libertad*; y (ii) la Sentencia de vista 071-2022,  
Resolucion 26-2022, de fecha 11 de julio de 20225, que confirmo la  
sentencia apelada; y que, en consecuencia, se declare la nulidad de todo lo  
actuado y se realice un nuevo juicio oral en el que se valore debidamente los  
1 F. 235 del documento PDF del Tribunal Constitucional.  
2 F. 44 del expediente.  
31 F. 4 del expediente.  
5 F.33 del expediente.  
Expediente 1396-2013-51-0401-JR-PE-01 / 1396-2013-51-0405-JR-PE-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF JOHNSON AQUINO BORJA  
medios probatorios.  
El recurrente alega que de los hechos expuestos en la sentencia se ha  
probado que su cosentenciada Melgarejo Velasquez es la unica que  
participo en el proceso de inmatriculacion del vehiculo de placa de rodaje  
RHB-426. Asimismo, se probo que su participacion en la venta del vehiculo  
en cuestion se dio via representacion mediante poder notarial. Refiere que la  
cosentenciada en su declaracion lo vincularia con los hechos imputados  
mediante un donativo economico a cambio de que ella prestara su firma  
para la suscripcion del poder notarial que sirvio para realizar la primera  
compraventa a favor de la sociedad conyugal Peri Mayorga, pero que no se  
ha acreditado su participacion activa en la inmatriculacion y posterior venta  
del vehiculo de placa de rodaje RHB-426, como se senala en la sentencia  
condenatoria, pues no se acredita con medio probatorio alguno que haya  
tenido pleno conocimiento de que el vehiculo tenia origen ilicito.  
Alega que no se ha valorado correctamente los medios probatorios  
ofrecidos por el Ministerio Publico en el delito de receptacion aduanera,  
puesto que solo se ha probado que tuvo participacion en la venta del  
vehiculo mediante un poder notarial otorgado por la cosentenciada, pero no  
se ha probado el dolo.  
Aduce que se ha sido condenado por el delito de falsedad material,  
sin que en la sentencia se haya motivado cual es su grado de participacion y  
responsabilidad en este delito. Al respecto, manifiesta que no hay un solo  
medio probatorio actuado en juicio que lo senale como la persona que uso e  
introdujo los documentos falsificados al trafico juridico (Sunarp). Sostiene  
que, aunque toda la prueba actuada senala a la acusada Melgarejo  
Velasquez, ella solo fue sentenciada por el delito de receptacion aduanera.  
Sostiene que lo que se determino en el juicio es que la acusada Danea Elena  
Melgarejo Velasquez es la persona que uso e introdujo al trafico juridico los  
documentos publicos falsificados, referidos al proceso de obligacion de dar  
suma de dinero (Expediente 300-2003) seguido entre la cosentenciada y don  
Juan Luis Leyva Centurion, asi como el Acta de Diligencia de Primer  
Remate Publico de fecha 29 de octubre de 2004 y la Resolucion 14-2004, de  
fecha 19 de noviembre de 2004. Sin embargo, en la sentencia él es el sujeto  
activo.  
Aduce que los fundamentos expuestos en el delito de receptacion  
aduanera (indicios concomitantes) se han vuelto a esgrimir en el delito de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
falsedad material, lo que hace evidente que no existe una correcta  
motivacion de la sentencia respecto del delito de falsedad material.  
Sobre la sentencia de vista, afirma que ha recogido los argumentos  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 1, de fecha 22 de setiembre de  
de la primera instancia sin realizar mayor desarrollo.  
20226, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus? y solicita que se la  
declare improcedente. Al respecto, considera que el demandante no ha  
cumplido con argumentar la vulneracion a los derechos invocados.  
Asimismo, expresa que el demandante en puridad pretende el reexamen de  
las pruebas actuadas y valoradas por los jueces ordinarios, dado que el  
proceso no obtuvo el resultado esperado. Por otro lado, senala que la  
decision emitida es producto de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios, situacion que justifica la decision judicial que es materia de  
cuestionamiento a través del presente proceso de habeas corpus.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Sentencia 875-2022, Resolucion 3, de fecha  
29 de diciembre de 20228, declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus, con el argumento de que al recurrente se le imputa el haber ofrecido  
un donativo economico a la coimputada, a fin de que ella preste su firma  
para la suscripcion del poder notarial que sirvio para celebrar la  
compraventa del vehiculo (f.115); y que, indiciariamente se tuvo por  
acreditado el conocimiento de la proveniencia ilicita, pues se habrian  
utilizado distintos documentos para lograr la inmatriculacion del vehiculo.  
En cuanto a la falsedad, el Juzgado hace notar que al beneficiario se le  
atribuye haber usado documentos judiciales derivados de un proceso judicial  
falso, los cuales presento en Registros Publicos, y que la parte demandante  
cuestiona la valoracion y suficiencia probatoria, criterio sobre el cual la  
judicatura constitucional no puede emitir juicio de valor, pues ello  
significaria actuar como una suprainstancia revisora.  
0 F.59 del expediente.  
71 F.72 del expediente.  
8F. 173 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF JOHNSON AQUINO BORJA  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante resolucion de fecha 26 de enero de 20239,  
confirmo la sentencia apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Sentencia 11-2020, de fecha 18 de enero de 2021, mediante la cual se  
condeno a don Jeff Johnson Aquino Borja a seis anos de pena privativa  
de libertad, tres anos de pena privativa de la libertad como coautor del  
delito de receptacion aduanera, en concurso real por el delito de falsedad  
material impropia a tres anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la  
Sentencia de vista 071-2022, Resolucion 26-2022, de fecha 11 de julio de  
202210, que confirmo la sentencia apelada; y que, en consecuencia, se  
declare la nulidad de todo lo actuado y se realice un nuevo juicio oral en  
2. Se alega la vulneracion a los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion a las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
el que se valore debidamente los medios probatorios.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
4. Al respecto, conviene recordar que este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha establecido que no es funcion del juez constitucional  
proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a  
10 Expediente 1396-2013-51-0401-JR-PE-01 / 1396-2013-51-0405-JR-PE-01.  
por el habeas corpus.  
9F. 235 del documento PDF del Tribunal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
la calificacion especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los  
medios técnicos de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de  
investigacion; a efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios  
probatorios, asi como al establecimiento de la inocencia O  
responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente, ello es tarea  
exclusiva del juez ordinario - salvo que se advierta una afectacion  
inmotivada e irrazonable a derechos fundamentales - por lo que escapa a  
la competencia del juez constitucional; por tanto, lo pretendido resulta  
manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
5. En el caso de autos, este Tribunal considera que, si bien el demandante  
denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales; entre otros, en esencia  
cuestiona aspectos relacionados con la valoracion probatoria  
persiguiendo el reexamen de las decisiones judiciales, con el argumento  
de la vulneracion de sus derechos constitucionales. En efecto, del  
contenido de su demanda se puede advertir que cuestiona la valoracion  
que los emplazados han otorgado a la declaracion de su coprocesada,  
ademas de reiterar que no ha existido dolo en el delito de receptacion  
aduanera y que no ha tenido conocimiento del origen ilicito del bien;  
ademas, cuestiona que no se ha sustentado ni valorado pruebas que lo  
vinculen con el delito de falsificacion de documentos; es decir, alega la  
insuficiencia de pruebas y la valoracion probatoria; temas cuyo analisis  
son de competencia de la judicatura ordinaria y no de la constitucional.  
6. Por consiguiente, la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
constitucional de habeas corpus.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
7. Respecto a la alegada vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, el Tribunal Constitucional ha manifestado que la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas, conforme al  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru, garantiza que  
los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen  
el proceso mental que los ha llevado a decidir una controversia,  
asegurando que el ejercicio de la potestad de impartir justicia se realice  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
con sujecion a la Constitucion y a la ley.  
8. El Tribunal Constitucional ha dejado claro que  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido constitucionalmente protegido se respeta siempre  
que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve O concisa (...) Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado. En materia penal, el derecho en referencia garantiza que la  
decision expresada en el fallo sea consecuencia de una deduccion razonable  
de los hechos del caso, las pruebas aportadas y la valoracion juridica de  
ellas en la resolucion de la controversia. En suma, garantiza que el  
razonamiento empleado guarde relacion y sea proporcionado y congruente  
con el problema que al juez penal corresponde resolver"1.  
9. En consecuencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales implica la exigencia de que el organo jurisdiccional sustente de  
manera logica y adecuada los fallos que emita en el marco de un proceso.  
Ello no supone en absoluto una determinada extension de la motivacion,  
sino fundamentalmente que exista: a) fundamentacion juridica, lo que  
supone que se exprese no solo la norma aplicable al caso, sino que  
también se explique y justifique por qué el hecho investigado se  
encuentra enmarcado en los supuestos que la norma prevé; b)  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto; y c) que por si misma exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea  
sucinta O se establezca el supuesto de motivacion por remision12.  
10. En el presente caso, revisados los autos, se aprecia la Sentencia 11-  
2020, de fecha 18 de enero de 2021, mediante la cual se condeno a don  
Jeff Johnson Aquino Borja a seis anos de pena privativa de libertad, tres  
anos de pena privativa de la libertad como coautor del delito de  
receptacion aduanera, en concurso real por el delito de falsedad material  
impropia a tres anos de pena privativa de la libertad. Respecto del delito  
de falsedad material, se advierte lo siguiente:  
11 Sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-HCIC, fundamento 11.  
12 Sentencia recaida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF JOHNSON AQUINO BORJA  
L-PARTE EXPOSITIVA  
ACUSACION FISCAL  
son los siguientes:  
(...)  
TERCERO: FUNDAMENTACION FACTICA Y JURIDICA DE LA  
El representante del Ministerio Publico ha senalado en su alegato de apertura, que  
los hechos que sustentan el presente proceso, contra Jeff Johnson Aquino Borja,  
Respecto al delito de falsedad material impropia de documento publico  
Que efectuado el analisis respecto del delito de contrabando y revisada la  
partida registral correspondiente al vehiculo de placa de rodaje RHB-426,  
se advierte que el mismo se inmatriculo O inscribio por primera vez en  
fecha 13 de junio de 2007 y ello se dio en mérito al titulo presentado  
representado por Dana Elena Melgarejo Velasquez, quien adjunto como  
documentales publicas lo concerniente al proceso de obligacion de dar  
suma de dinero No 300-2003, seguida por Dana Elena Melgarejo Velasquez  
en contra de Juan Luis Leyva Centurion, asi también el Acta de Diligencia  
de Primer Remate Publico de fecha 29 de octubre del 2004 y la Resolucion  
No 14-2004 de fecha 19 de noviembre de 2004, documentales publicas  
todas falsificadas, que acreditaban aparentemente que el vehiculo de marca  
Toyota modelo Hilux Surf, color burdeo, con numero de serie  
LN1307041480 y numero de motor 2L3403914, fue primero de propiedad  
de Juan Luis Leyva Centurion y posteriormente fue adjudicado a favor de  
Dana Elena Melgarejo Velasquez a cuyo nombre finalmente inmatriculado  
Que, no obstante, solicitada la informacion al Juzgado de Paz de la Tomilla  
Cayma, el actual Juez Pedro Ccata (...) ha informado mediante Oficio Na  
2306-2012-JPLTC, de fecha 28 de agosto de 2012, que después de una  
busqueda exhaustiva en los libros de expedientes y de actos en dicho  
despacho no se encuentra el expediente 300-2003. Aunado a ello, se tiene el  
informe de fecha 20 de marzo de 2015, suscrito por la encargada del CDM  
Consecuentemente se atribuye al acusado Jeff Johnson Aquino Borja, el  
delito contra la fe publica en la modalidad de falsedad material impropia,  
pues hizo uso de documentos publicos falsificados detallados en los  
parrafos precedentes, utilizando para ello a la persona de Danna Elena  
Melgarejo Velasquez, quien los presento ante la Zona Registral No XII Sede  
Arequipa, con la finalidad de lograr la inmatriculacion del vehiculo marca  
Toyota Hilux Surf, color burdeo, con numero de serie LN1307041480 y  
numero de motor 2L3403914, al cual se le asigno la placa de rodaje RHB-  
426, con el exprofeso proposito de dar apariencia legal al vehiculo que  
ingreso de contrabando y obtener asi un provecho ilicito, precediéndolo a  
vender a tercera persona, quebrantando asi la buena fe registral y seguridad  
juridica que debe ofrecer todo registro publico. Siendo que para tal fin el  
obteniéndose la placa de rodaje RHB-426.  
de la ODECMA, (...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
unico beneficiado con el accionar delictivo ha sido la personal del acusado,  
maxime si se hizo otorgar su poder por escritura publica en fecha 18 de  
junio de 2007 ante la notaria Dra Glenny Aleman Padron y venderlo a las  
personas de Pablo Nilton Perry Ramos y Karina Betzabet Mayorga Charate  
de Perry mediante el acta de transferencia vehicular de fecha 05 de julio de  
2007, otorgado ante la misma notaria por el precio de US$ 8000.00 dôlares  
CUARTO: CALIFICACIÔN JURIDICA, PRETENSION PENAL Y CIVIL  
4.1. En cuanto a la calificacion juridica: El representante del Ministerio Publico  
senalo que los hechos conforme estan senalados en su requerimiento acusatorio  
fueron calificados como pretension principal en el delito de contrabando y como  
pretension alternativa en el delito de trafico ilicito de mercancias; sin embargo,  
durante el transcurso, del alegato de apertura planteo como calificacion  
subordinada la comision del delito de receptacion aduanera. Siendo que también se  
le imputa el delito contra la fe publica en la modalidad de falsificacion de  
documentos previsto en el segundo parrafo del articulo 6 de la Ley de delitos  
americanos.  
Respecto del acusado Jeff. Johnson Aquino Borja:  
aduaneros.  
(...)  
II. PARTE CONSIDERATIVA  
CUARTO: ANALISIS FACTIVO Y VALORACION PROBATORIO  
Respecto del tipo penal de falsificacion de documentos  
Respecto al uso de los documentos falsificados  
(...)  
(...)  
En cuando al empleo de los documentos falsificados -concernientes al  
proceso de obligacion de dar suma de dinero No 300-2003, seguido por  
Danea Elena Melgarejo Velasquez en contra de Juan Luis Leyva Centurion,  
asi también el Acta de Diligencia de Primer Remate Publico de fecha 29 de  
octubre de 2004 y la Resolucion No 14-2004 de fecha 10 de noviembre de  
2004, documentos publicos todos falsificados, que acreditaban  
aparentemente que el vehiculo de marca Toyota, modelo Hilux Surf, color  
burdeo, con numero de serie LN1307041480 y numero de motor  
2L3403914, fue primero de propiedad de Juan Luis Leyva Centurion y  
posteriormente fue adjudicado a favor de Danea Elena Melgarejo  
Velasquez a cuyo nombre finalmente inmatriculado obteniéndose la placa  
Ahora bien, también se actuo durante el juicio oral la partida del vehiculo  
de placa de rodaje RHB426, siendo que en dicha partida registral aparece la  
inscripcion del vehiculo a nombre de la persona natural Melgarejo  
de rodaje RHB-426.  
(...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
Velasquez Danea Elena, acto primera inscripcion de dominio, forma de  
pago al contado, adjudicacion se efectuo por la suma de S/.8.000.00 soles,  
acta primera inscripcion de dominio, clase camioneta rural, marca Toyota,  
modelo Hi Lux, ano de modelo 1998, ano de fabricacion 1998, numero de  
serie LN1307041480, numero de motor 2N3403914, aparece como fecha de  
titulo el 6 junio del 2007 y como fecha de asiento el 15 de junio de 2007.  
Se puede aprecia, de dichos documentos que procedio la inscripcion de la  
camioneta de placa RHD-426 a nombre de la acusada Danea Elena  
Melgarejo Velasquez, para que con posterioridad a ella le otorgué el poder  
por escritura publica del 18 de junio del 2007, al acusado Jeff Johnson  
Aquino Borja, conforme se tiene no solo de la oralizacion del poder para  
venta de vehiculos sino también de la partida numero 11097276; ambos  
documentos oralizados en juicio oral, luego de lo cual de conformidad con  
la oralizacion del legajo numero 46671, en el que se consigno que el  
acusado Jeff Johnson Aquino Borja en calidad de representante de la  
acusada Danea Melgarejo Velasquez celebro la compra-venta de la  
camioneta rural, marca Toyota, modelo Hi Lux de placa de rodaje No RHB-  
426 a favor de Pablo Nilton Perry Ramos y su esposa Karina Betzabet  
Maryorga Chacate de Perry por el precio de $ 8000.00 dôlares americanos.  
Corroborandose de este modo que dichos documentos que fueron  
empleados para la obtencion de la inmatriculacion del vehiculo de placa de  
rodaje RHB-426 por parte de Danea Melgarejo Velasquez, fueron el medio  
para la posterior dacion del poder a favor del acusado Jeff Jonhson Aquino  
Borja para la celebracion de la compra venta de dicha camioneta con placa  
de rodaje RHB-426 con la sociedad conyugal Perry Mayorga y con  
posterioridad con Neftali Moran Mendoza y Rainelda Antonieta Vidales  
Silva de Moran en la ciudad de Cajamarca." >9  
11. Conforme se observa de la sentencia condenatoria, los emplazados han  
cumplido con establecer en forma precisa y clara el grado de  
participacion del favorecido, pues se verifica el relato de los hechos, la  
norma penal en la que se subsumen y el desarrollo de la forma en la que  
interviene el beneficiario en los hechos para que se le responsabilice del  
delito imputado. En efecto, se aprecia que la sentencia condenatoria se  
encuentra debidamente motivada, toda vez que expone de forma  
suficiente las razones por las que determina la responsabilidad del  
12. Por tal razon, este Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada, dado que no se acredita la vulneracion al derecho a la  
13. Cabe mencionar que la sentencia de vista cuestionada también ha dado  
respuesta a los agravios planteados por el favorecido, lo que se verifica  
sentenciado.  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00710-2023-PHCIC  
AREQUIPA  
JEFF. JOHNSON AQUINO BORJA  
de la parte considerativa del fundamento CUARTO, Analisis juridico  
factico de la sentencia, 4.1, 4.1.1, 4.1.2, 4.2, 4.2.1, 4.2.2, 4.3, 4.3.1,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
4.3.2y4.4.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion al derecho a la debida motivacion de las  
conforme a lo expuesto en el fundamento 5 supra.  
resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE OCHOA CARDICH