
00756-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00756-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 39/2024  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Vergiere  
Segura contra la resolucion de fojas 1418, de fecha 2 de diciembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA. y solicita que se le otorgue pension  
de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para  
demostrar su enfermedad y que ademas no prueba la relacion de causalidad  
entre las labores desempenadas y la enfermedad que alega padecer.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima', con fecha 29 de noviembre  
de 2019, declaro fundada la demanda, por considerar que el recurrente padece  
de hipoacusia como consecuencia de las labores realizadas, por lo que le  
corresponde acceder a la pension de invalidez solicitada.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que con la documentacion obrante en  
autos no se acredita que el demandante padezca de hipoacusia, mas aun  
cuando se nego a efectuarse un nuevo examen médico.  
I Fojas 1281.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
legales y los costos procesales.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846-Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (SATEP) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la Ley  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo  
0 una enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para  
el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
LIMA  
50%, pero inferior a los dos tercios (66.66% ); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez segun la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el  
7. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha adjuntado  
el Certificado Médico 266, de fecha 23 de agosto de 2017, expedido por  
la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV  
Augusto Hernandez Mendoza de Ica?, que deja constancia de que adolece  
de hipoacusia neurosensorial profunda bilateral y trauma acustico  
8. Importa precisar que en los actuados se aprecia que el Quinto Juzgado  
Constitucional de Lima, mediante la Resolucion 1, de fecha 19 de octubre  
de 20173, dispuso que se oficie al Instituto Nacional de Rehabilitacion  
(INR) Adriana Rebaza Flores Amistad Peru-Japon, a efectos de que  
evalue al demandante, a fin de que en el plazo de cinco dias remita copia  
fedateada de la historia clinica con base en la cual se expidio el  
Certificado Médico 266. El referido centro de salud cumplio dicho  
mandato mediante el Oficiol20-DHIV-AHM-GRA-ICA-ICA-ESSALUD-  
2018, de fecha 13 de agosto de 20184, adjuntando la copia fedateada de  
la historia clinica del amparista en la que obra la prueba de audiometria  
con el informe respectivo del médico otorrinolaringologo.  
(66.66%).  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
cronico con 62 % de menoscabo global.  
21 Fojas 5.  
3 Fojas 22.  
4 Fojas 531.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
LIMA  
9. Ademas de ello, el demandante ha presentado certificado de trabajo" en  
el que se indica que laboro en Southern Peru Copper Corporation,  
empresa minero-metalurgica, desde el 15 de noviembre de 1976 hasta el  
31 de octubre de 2013, desempenando a la fecha de cese el cargo de  
operador equipo de fundicion, en el Departamento de Convertidores,  
Superintendencia Operaciones Fundicion, Gerencia Fundicion, con sede  
en la Unidad Productiva de Ilo. Asimismo, adjunta la Declaracion Jurada  
del Empleador, de fecha 13 de febrero de 20096, en la que se precisa que  
se encuentra laborando desde el 15 de noviembre de 1976 y que ha  
desempenado los siguientes cargos: obrero en la Division de Transportes  
Ilo, desde el 15 de noviembre de 1976 hasta el 6 de marzo de 1977;  
operador convertidor en la Division de Fundicion, Departamento  
Convertidores, desde el 7 de marzo de 1977 hasta el 27 de agosto de  
1995; en la Division de Fundicion, Departamento CMT Fundicion,  
operador convertidor, desde el 28 de agosto de 1995 hasta el 14 de abril  
de 1996; en la Division de Fundicion, Departamento Convertidores,  
operador convertidor, desde el 15 de abril de 1996 hasta el 2 de marzo de  
2008 y en la Division de Fundicion, Departamento Convertidores,  
operador equipo fundicion, desde el 3 de marzo de 2008 hasta la fecha.  
10. En tal sentido, no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
35 de la sentencia dictada en el Expediente 05134-2022-PA/TC,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6 de julio de 2023, en la  
que sienta un nuevo precedente que establece las reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, y que,  
deja sin efecto el vertido en el Expediente 00799-2014-PA/TC, conocido  
11. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
12. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente,  
este Tribunal ha establecido que, dado que la hipoacusia es una  
como precedente Flores Callo.  
y la enfermedad.  
5 Fojas 4.  
6 Fojas 555.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
LIMA  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional para  
determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce  
13. Al respecto, en cuanto a las labores realizadas, de la constancia de trabajo  
de fecha 25 de abril de 2017, se observa que el actor laboro para Southern  
Peru Copper Corporation desde el 15 de noviembre de 1976 hasta el 31  
de octubre de 2013, como operador equipo de fundicion para la Unidad  
14. Ahora bien, del perfil ocupacional de fecha 22 de noviembre de 20177,  
se advierte que el demandante se encargaba de operar y asistir en la  
operacion de hornos basculares de fusion de conversion a cobre, y que  
una de sus funciones era manipular equipos y componentes, previniendo  
fallas potenciales (filtraciones, averias y atoros); asimismo revisaba la  
consistencia y calidad de materiales, y mantenia la comunicacion fluida  
con los operadores de campo, operadores de grua y supervisores, lo que  
evidencia que estuvo expuesto al ruido en forma repetida y prolongada.  
15. En consecuencia, de un analisis conjunto de los medios probatorios se  
desprende que el actor si ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad  
requerido, teniendo en cuenta también el periodo de tiempo laborado  
(mas de 37 anos) en areas cuyas condiciones son, segun se ha verificado  
16. Sentado lo anterior, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral, primero, por los beneficios del  
Decreto Ley 18846 y, posteriormente, por su régimen sustitutorio, la Ley  
26790, y atendiendo a que la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de Ica, con  
fecha 23 de agosto de 2017, determino su invalidez como incapacidad  
permanente parcial con 60 % de menoscabo global como consecuencia  
de la enfermedad profesional que padece por la labor de riesgo  
por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
Productiva de Ilo.  
en otros pronunciamientos, generalmente ruidosas.  
7 Fojas 292.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
LIMA  
desempenada (actividad minera), se concluye que el recurrente tiene  
derecho a percibir la pension de invalidez parcial permanente por  
enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, resultante del promedio de sus remuneraciones.  
17. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del certificado médico 23 de agosto de 2017 que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
derivaj justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension de invalidez en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA. Por tanto,  
corresponde otorgar al recurrente la pension de invalidez solicitada, desde  
dicha fecha, con las pensiones devengadas correspondientes.  
18. Con relacion a los intereses legales, este Tribunal mediante resolucion  
emitida en el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de  
doctrina jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en  
tramite O en etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable  
en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del  
19. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Civil  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ORDENA a Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA otorgar al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790, desde el 23 de agosto de 2017, atendiendo a los fundamentos de  
la presente sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los  
devengados, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
del derecho a la pension del recurrente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
EXP.N.00756-2023-PA/TC  
EDGARD VERGIERE SEGURA  
LIMA  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE