
00790-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00790-2023-HC.pdf)  
---  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0114/2024  
EXP. N.o 00790-2023-PHCIC  
CAJAMARCA  
HENRY HUXLEY COLLANTES  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Abel  
Castro Zafra, abogado de don Henry Huxley Collantes Delgado, contra la  
resolucion 10, de fecha 14 de diciembre de 2022', expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones de Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2022, don Henry Huxley Collantes Delgado  
interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra los magistrados don  
Ricardo Eustaquio Saens Pacual, don Jorge Fernando Bazan Cerdan y don  
Hena Liliam Mercado Calderon, integrantes de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca; contra los  
magistrados don Mario Lohonel Abanto Quevedo, don Enver Roger Ramos  
Tenorio y don Omar Luiyi Suarez Lipa, integrantes del Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca.  
Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Don Henry Huxley Collantes Delgado solicita que se declare la  
nulidad de (i) la Sentencia condenatoria 83, Resolucion 3, de fecha 3 de  
julio de 20183, mediante la que fue condenado a diez anos de pena privativa  
de la libertad, por la comision del delito contra la libertad sexual, en la  
modalidad de violacion sexual de menor de edad, en grado de tentativa*;y y,  
I F. 143 del expediente.  
2F. 43 del expediente.  
5 F. 1 del expediente.  
4 Expediente 00603-2017-1-0601-JR-PE-01.  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2023-PHCIC  
CAJAMARCA  
HENRY HUXLEY COLLANTES  
DELGADO  
(ii) la Sentencia de vista 101-2019-2SPA, Resolucion 8, de fecha 4 de  
setiembre de 20195, que confirma la sentencia condenatoria. En  
consecuencia, solicita que se ordene su inmediata libertad y que se realice  
nuevo juicio oral.  
El recurrente alega que, en el proceso penal seguido en su contra por  
la comision del delito contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion  
sexual de menor de edad, en grado de tentativa, ha sido condenado a diez  
anos de pena privativa de la libertad, decision que al ser apelada, fue  
confirmada por la Sala Superior, resolucion contra la que presento el recurso  
de casacion, la que fue declarada inadmisible. Al respecto, sostiene que las  
decisiones judiciales han sido indebidamente emitidas, pues sus argumentos  
son contradictorios, en la medida que los jueces emplazados han sostenido  
que la declaracion de la agraviada ha sido expuesta de manera clara y  
coherente, cuando ha sido incoherente y fantasiosa, sin advertir que no ha  
existido alta probabilidad de haberse producido. Afirma que la declaracion  
de la agraviada es la unca que ha sido tomada en cuenta, sin verificar que la  
agraviada se encontraba en un tercer piso en un edificio de alquiler de  
cuartos, por lo que no se explica como un extrano pudo haber ingresado,  
aunado a que no hay ningun testigo de hecho 0 de las circunstancias en  
relacion al hecho imputado.  
Por otro lado, la Sala superior en su decision no senala las  
caracteristicas ni los resultados de dicho examen de afectacion psicologica  
en audiencia, y se limita a senalar que se ha corroborado el estado de dicha  
afectacion. Asimismo, afirma que los jueces emplazados dan por cierta la  
existencia de actos preparatorios y de actos ejecutivos, dando por aceptada  
la version de la agraviada, agregado a ello sostiene que no se ha tomado en  
cuenta su discurso, tomando ésta solo como parte de su defensa.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chota de la  
Corte Superior de Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 2, de fecha  
21 de julio de 20226, declara la incompetencia del juzgado para conocer la  
demanda y la deriva al juzgado competente.  
D F.34 del expediente.  
6F.55 del expediente.  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2023-PHCIC  
CAJAMARCA  
HENRY HUXLEY COLLANTES  
DELGADO  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Cajamarca, mediante Resolucion 3, de fecha 10 de agosto de  
20227, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpuss, y solicita que se  
declara improcedente, al estimar que los magistrados emplazados no han  
valorado debidamente las pruebas de descargo presentadas por su defensa,  
como es la declaracion del director del colegio Marino Meza Rosales O el  
dictamen pericial, por lo que no existe prueba plena sobre la responsabilidad  
del favorecido. Asimismo, expresa que ha quedado plenamente acreditado  
que el organo jurisdiccional correspondiente ha resuelto en valoracion  
conjunta con otros elementos probatorios, tal como se puede apreciar de la  
resolucion cuestionada, ha podido formarse conviccion juridica de  
responsabilidad penal de favorecido. De la sentencia de vista, se verifica que  
el demandante pretende la nulidad de las decisiones judiciales, razon por la  
que ha dado respuesta a los agravios presentados por el demandante, por lo  
que se encuentra debidamente. Por ende, advertimos que la controversia  
planteada escapa al ambito de tutela del proceso constitucional de habeas  
corpus y se encuentra relacionado con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Cajamarca, mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 21 de  
setiembre de 20229, declara improcedente la demanda de habeas corpus, al  
no verificarse la vulneracion de los derechos invocados como vulnerados.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones de  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
confirma la sentencia apelada al estimar que lo que en puridad pretende el  
demandante es cuestionar el criterio jurisdiccional revisor, ademas de  
considerar que, si bien no ha especificado como pretension principal la  
revaloracion de medios probatorios sino la nulidad de las sentencias, sin  
embargo, tal nulidad esta sustentada en aspectos probatorios.  
7F.61 del expediente.  
8F.71 del expediente.  
9 F. 81 del expediente.  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2023-PHCIC  
CAJAMARCA  
HENRY HUXLEY COLLANTES  
DELGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Sentencia condenatoria 83, Resolucion 3, de fecha 3 de julio de 2018,  
mediante la que don Henry Huxley Collantes Delgado fue condenado a  
diez anos de pena privativa de la libertad, por la comision del delito  
contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor  
de edad, en grado de tentatival0, y, su confirmatoria, la Sentencia de  
vista 101-2019-2SPA, Resolucion 8, de fecha 4 de setiembre de 2019.  
En consecuencia, se solicita su inmediata libertad y que se realice  
nuevo juicio oral.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
"El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera  
en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva".  
En ese sentido debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial, necesariamente debe cumplir con el requisito de  
firmeza. En este sentido, este Tribunal Constitucional en la sentencia  
recaida en el Expediente 04107-2004-HC/IC ha manifestado que debe  
entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la cual se han  
agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que  
implica el agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la  
demanda.  
4. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCIC, se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz  
para controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. En ese  
sentido, el articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957, Nuevo Codigo  
Procesal Penal, establece que entre las causales por las que se puede  
10 Expediente 00603-2017-1-0601-JR-PE-01.  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2023-PHCIC  
CAJAMARCA  
HENRY HUXLEY COLLANTES  
DELGADO  
interponer el recurso de casacion se encuentra la inobservancia de  
alguna de las garantias constitucionales de caracter procesal 0 material,  
que es precisamente lo que alega el recurrente en el presente caso, al  
sostener que en el proceso penal se ha vulnerado su derecho a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales; entre otros. Del mismo modo, el  
articulo 433.1 del Codigo dispone que, si la sentencia de la Sala Penal  
de la Corte Suprema declara fundado el recurso, podra declarar la  
nulidad de la sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo  
debate u ordenar el reenvio del proceso.  
5. Este Tribunal en su jurisprudencia ha establecido que las demandas de  
habeas corpus resultan improcedentes, en tanto aun se encuentre  
pendiente de resolver el medio impugnatorio interpuesto en la via  
ordinaria, contra la resolucion materia de cuestionamiento en los  
procesos constitucionales.  
6. En el caso de autos, el demandante contra la Sentencia de vista 101-  
2019-2SPA, Resolucion 8, de fecha 4 de setiembre de 2019, interpuso  
recurso de casacion; sin embargo, se verifica de autos que la Sala  
superior demandada declaro inadmisible el citado recurso por  
Resolucion 9, de fecha 11 de noviembre de 201911.  
7. En ese sentido, se advierte que al haberse declarado inadmisible el  
recurso de casacion, correspondia la interposicion del recurso de queja,  
a efecto de buscar agotar todos los mecanismos procesales que franquea  
la ley, sin embargo, el demandante no ha cumplido con tal exigencia.  
8. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda por no  
cumplir con lo dispuesto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
11 F. 54 del expediente.  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2023-PHCIC  
CAJAMARCA  
HENRY HUXLEY COLLANTES  
DELGADO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE