
00872-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00872-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0115/2024  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Dario  
Cabrera Espinoza-Chueca, procurador publico de la Sunarp-Zona Registral  
XII-Sede Arequipa, contra la resolucion de fojas 262, de fecha 14 de  
noviembre de 2022, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 7 de julio de 2021', don Manuel Dario  
Cabrera Espinoza-Chueca, procurador publico de la Sunarp-Zona Registral  
XII-Sede Arequipa, interpuso demanda de amparo contra los jueces del  
Quinto Juzgado Laboral y de la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior  
de Justicia Arequipa, a fin de que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) Resolucion 54, de fecha 2 de octubre de 2020?,  
que impuso una multa a un funcionario de la amparista; y ii) Resolucion de  
vista 143, de fecha 16 de abril de 20213, que confirmo la Resolucion 5. Dichas  
resoluciones fueron dictadas en la etapa de ejecucion del proceso  
comenciowo-administrativo seguido en su contra por don Antonio Lizandro  
Faijo Velarde sobre reposicion laboral*. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional al debido proceso.  
Aduce, en términos generales, que don Antonio Lizandro Faijo Velarde  
promovio el proceso subyacente pidiendo que se lo reponga en su centro de  
labores por haber sido cesado irregularmente. Afirma que en la primera y  
1 Folio 109.  
2 Folio 6.  
Folio 18.  
4 Expediente 03726-2011-0-0401-JR-LA-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
segunda instancias se dicto sentencia desestimatoria, pero que los jueces  
supremos declararon fundado el recurso de casacion formulado por la parte  
demandante y, casando la sentencia de vista, revocaron la sentencia de  
primera instancia y, reformandola, declararon fundada la demanda, por lo que  
ordenaron la reposicion del demandante en el cargo que desempenaba a la  
fecha de su cese O en uno de similar categoria. Agrega que en la etapa de  
ejecucion, mediante Resolucion 48 se tuvo por cumplido el mandato en el  
extremo de reincorporar al demandante, y por no cumplido en el extremo  
relativo a que dicha reincorporacion se efectue en el cargo de director que  
desempenaba a la fecha de su cese O en uno de similar categoria, por lo que  
fue requerida para que informe acerca de quién era el funcionario encargado  
de cumplir el mandato, para que se asigne al demandante a la categoria E3  
con nivel remunerativo D2, debiendo regularizar y presupuestar la  
remuneracion que corresponda. Recuerda que, habiendo presentado un  
pedido para que se amplie el plazo conferido, mediante Resolucion 53, de  
fecha 8 de enero de 2020, el juzgado otorgo un plazo de 60 dias al jefe de la  
Zona Registral demandada, a fin de que cumpla con asignar al demandante la  
referida categoria y nivel remunerativo, debiendo regularizar y presupuestar  
la remuneracion que corresponda, bajo apercibimiento de imponer una multa  
de una URP; y que haciendo efectivo el apercibimiento, mediante Resolucion  
54, de fecha 5 de octubre de 2020, se impuso la multa a don Sergio Obdine  
Segura Valdez, decision que fue confirmada mediante Auto de vista 143, de  
fecha 16 de abril de 2021.  
Alega que dichas resoluciones no se encuentran debidamente motivadas  
y que carecen de congruencia procesal, pues la Sunarp si cumplio con  
informar, tanto antes como después de la expedicion de la Resolucion 54,  
sobre las gestiones administrativas que venia realizando para dar  
cumplimiento a la sentencia, lo que no se tuvo en cuenta al momento de  
resolver. Explica que no ha podido asignar al demandante la categoria E3 con  
nivel remunerativo D2, porque ello esta supeditado al Ministerio de  
Economia y Finanzas para que se apruebe el Presupuesto Analitico del  
Personal (PAP) 2021, de lo cual ha venido informando al juzgado, por lo que  
considera arbitraria la multa impuesta.  
Mediante Resolucion 1, del 19 de julio de 20215, se declaro  
improcedente la demanda, decision que fue revocada mediante Resolucion 6,  
5 Folio 123.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
de fecha 26 de noviembre de 2021, en cuyo cumplimiento el Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa admitio a tramite  
la demanda mediante Resolucion 7, de fecha 9 de mayo de 20227.  
Mediante escrito de fecha 14 de junio de 20228 el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto la demanda  
alegando que las resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente  
motivadas; que no son arbitrarias, abusivas O irrazonables, y que lo que en  
realidad cuestiona la recurrente es el criterio adoptado por los jueces  
demandados.  
Mediante Resolucion 9, de fecha 5 de agosto de 20229, el Juzgado  
Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro improcedente la demanda. Opino que en las resoluciones  
cuestionadas no se denota arbitrariedad O vicios en la motivacion y que los  
jueces actuaron conforme al articulo 4 de la Ley Organica del Poder Judicial,  
resultando razonable la multa impuesta si se tiene en consideracion que han  
transcurrido cuatro anos sin que la sentencia se haya cumplido.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante Resolucion 13, de fecha 14 de noviembre de 202210,  
confirmo la apelada, por estimar las resoluciones materia del amparo se  
encuentran debidamente motivadas y que en realidad lo que pretende la  
recurrente es que se reexamine la decision adoptada por la jurisdiccion  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad la nulidad de  
las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 54, de fecha 2 de  
octubre de 2020, que impuso una multa a un funcionario de la amparista;  
y, ii) Resolucion de vista 143, de fecha 16 de abril de 2021, que confirmo  
6 Folio 169.  
7 Folio 179.  
Folio 194.  
9 Folio 214.  
10 Folio 262.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
la Resolucion 5. Dichas resoluciones fueron dictadas en la etapa de  
ejecucion del proceso conenciowo-administrativo seguido contra la  
recurrente por don Antonio Lizandro Faijo Velarde sobre reposicion  
laboral. Se alega la vulneracion de su derecho constitucional al debido  
$2. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. Cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso, el cual se encuentra comprendido en lo  
que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal  
efectiva, una de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la  
3. Al respecto, en anterior oportunidad el Tribunal Constitucional ha tenido  
proceso.  
obtencion de una resolucion fundada en derecho.  
oportunidad de senalar que"l  
[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso  
O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los  
fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC 06712-2005-  
PHC/TC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la necesidad de que las  
partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la  
decision, y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada O  
inexistente.  
4. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie: a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a  
aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O no  
dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
11 Sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, fundamento 5.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las partes;  
y c) siempre que por si misma exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el  
5. De esta manera, si bien es cierto que no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
6. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta  
a todos los argumentos de las partes, 0 de terceros intervinientes, sino  
que la resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la  
decision contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se  
supuesto de motivacion por remision!2.  
juridico 0 los que se derivan del caso.  
esté discutiendo.  
83. Analisis del caso concreto  
7. Como se indico previamente, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion  
54, de fecha 2 de octubre de 2020, que impuso una multa a un funcionario  
de la amparista; y ii) Resolucion de vista 143, de fecha 16 de abril de  
2021, que confirmo la Resolucion 5. Dichas resoluciones fueron dictadas  
en la etapa de ejecucion del proceso comenciowo-adminstrativo seguido  
en su contra por don Antonio Lizandro Faijo Velarde sobre reposicion  
laboral. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al debido  
8. Ahora bien, de la revision de la cuestionada Resolucion 54 se advierte  
que en ella se hace referencia a que por Resolucion 53 se otorgo un plazo  
de 60 dias al jefe de la Zona Registral XII, don Sergio Obdine Segura  
Vasquez, para que cumpla con asignar la categoria E3 con nivel  
proceso.  
12 Sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
remunerativo D2, debiendo regularizar y presupuestar la remuneracion  
que corresponde al demandante, bajo apercibimiento de imponerle multa  
de 1 URP13, y que, no habiendo cumplido con dicho mandato ni  
expresado argumento alguno para dicho incumplimiento, pese a  
encontrarse debidamente notificado4, amparandose en los articulos 420  
del Codigo Procesal Civil y 4 de la Ley Organica del Poder Judicial, hizo  
efectivo el apercibimiento decretado e impuso al citado funcionario la  
9. Por su parte, el Auto de vista 143 confirmo la resolucion referida supra,  
basandose en que el funcionario sancionado fue notificado de la  
Resolucion 53, no habiendo cumplido dentro del plazo otorgado con el  
mandato dispuesto en ella ni informado sobre las acciones  
administrativas adoptadas con esa finalidad, lo que, a consideracion del  
ad quem, "denota una conducta dilatoria y desinteresada en el tramite del  
proceso", por lo que estimo que correspondia hacer efectivo el  
apercibimiento de multa'5, ademas, se preciso que la demandada es quien  
debe cumplir el mandato y que, si bien el Ministerio de Economia y  
Finanzas destina los fondos necesarios para el pago, unicamente realizara  
dicho tramite presupuestal una vez expedido el acto administrativo  
10. Cabe agregar que la recurrente alega que, contrariamente a lo senalado  
en las resoluciones cuestionadas, ella si habria efectuado las gestiones  
pertinentes para dar cumplimiento al mandato. Al respecto, se aprecia  
que la Resolucion 53, de fecha 7 de enero de 202016, aludida en ambas  
resoluciones cuestionadas, dispuso otorgar un plazo de 60 dias a don  
Sergio Obdine Segura Vasquez, para que "cumpla con asignar la  
categoria E3 con nivel remunerativo D2, debiendo de regularizar y  
presupuestar la remuneracion que le corresponde a dicho nivel  
remunerativo en favor del demandante, bajo apercibimiento de  
imponerle multa de una unidad de referencia procesal en caso de  
incumplimiento" Dicha resolucion fue notificada al citado funcionario  
el 20 de enero de 2020, tal como se indica en la resolucion de vista  
mencionada supra, lo que no ha sido objetado por ninguna de las partes.  
multa equivalente a 1 URP.  
correspondiente por la demandada.  
13 Fundamento primero.  
14 Fundamento tercero.  
15 Fundamento cinco.  
16 Que no obra en autos, pero que sido obtenida de la pagina web del Poder Judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII SEDE  
AREQUIPA  
Ahora bien, de la informacion obtenida de la pagina web del Poder  
Judicial (Consulta de Expedientes Judiciales) respecto al tramite de  
proceso subyacente, se advierte que desde la fecha de expedicion de la  
citada Resolucion 53, de fecha 7 de enero de 2020, hasta la expedicion  
de la cuestionada Resolucion 54, del 2 de octubre de 2020, no se registra  
el ingreso de algun escrito en el que la parte demandada hubiera dado  
cumplimiento al mandato O informado sobre las gestiones que habria  
realizado con esa finalidad, encontrândose registrado unicamente un  
escrito sumillado "requiere cumplimiento de la Resolucion 53". Debe  
senalarse, ademas, que las copias de los escritos O informes adjuntos a la  
demanda, con los que la recurrente pretende acreditar que si realizo  
gestiones administrativas para dar cumplimiento al mandato, lo que las  
cuestionadas resoluciones no tuvieron en cuenta, son de fecha anterior a  
la expedicion de la Resolucion 5317, no objetada por la recurrente, y  
posterior a la expedicion de la Resolucion 5418, lo que permite concluir  
11. Asi pues, de lo expuesto precedentemente se puede apreciar que las  
resoluciones materia de cuestionamiento si cuentan con argumentos  
facticos y juridicos que justifican suficientemente las decisiones  
adoptadas en ellas, de manera que el mero hecho de que la recurrente  
disienta de dichos argumentos no significa que no existan O que, a la luz  
de los hechos del caso, sean inexistentes, insuficientes O incongruentes.  
Por el contrario, de las alegaciones que respaldan la demanda se puede  
advertir que en realidad lo que busca la Sunarp es cuestionar el criterio  
adoptado por los jueces demandados de imponer la multa al funcionario  
que incumplio su mandato pese al apercibimiento decretado, lo que  
12. Siendo ello asi y no habiéndose acreditado la afectacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, debe desestimarse la pretension.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que el argumento analizado no resulta de recibo.  
excede de los fines de los procesos constitucionales.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
171 Ver documentos de los folios 22a 38.  
18 Ver documentos de los folios 39 en adelante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ZONA REGISTRAL No XII -SEDE  
AREQUIPA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE