
00915-2023-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00915-2023-HD.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0200/2024  
EXP. N.o 00915-2023-PHD/TC  
LUIS ERNESTO MELENA DREYFUS  
LORETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Ernesto  
Melena Dreyfus contra la Resolucion 7, de fecha 26 de julio de 2022',  
expedida por la Sala Civil-Sede Central de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2021, don Luis Ernesto Melena Dreyfus  
interpuso demanda de habeas data? contra el Subcomité de Administracion  
de Fondos de Asistencia y Estimulo del Sector Educacion Iquitos-Maynas-  
Loreto (Subcafae), representado por la presidenta del directorio, dona Linda  
Ketty Angulo Bartra. En ejercicio de su derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica solicito que se le proporcione copias simples de lo  
siguiente:  
1. La Resolucion O el documento publico que designa en el cargo de  
subgerente de asesoria legal del Subcafae SE al senor César Oscar  
2. El acta de sesion de directorio, mediante la cual se aprueba su sueldo  
en el monto de 9100 soles mensuales que actualmente recibe.  
Alego que, mediante documento de fecha 6 de julio3 solicito la referida  
informacion; que, sin embargo, la emplazada respondio denegando su pedido,  
argumentando que el Subcafae SE Iquitos-Maynas es una entidad privada que  
no se encuentra bajo los alcances de la Ley 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, por lo que al negarse a entregar la  
Arones Fernandez.  
Foja 101.  
2 Foja 7.  
31 Foja 4.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2023-PHD/TC  
LUIS ERNESTO MELENA DREYFUS  
LORETO  
informacion solicitada no se esta vulnerando el derecho de acceso a la  
informacion publica.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, mediante Resolucion 1, de fecha  
Con fecha 26 de agosto de 20215, Subcafae Sector Educacion Iquitos,  
representado por don César Oscar Arones Fernandez, se apersono al proceso  
y contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada. Alego que el Subcomité de Administracion del Fondo de  
Asistencia y Estimulo de los Trabajadores del Sector Educacion (Subcafae)  
no es una institucion publica, sino una entidad privada inscrita en Registros  
Publicos y ajena al aparato estatal. Preciso que, conforme lo senala la  
Autoridad Nacional de Servicio Civil en el Informe Legal 587-2010-  
SERVIR/GG-OA), el Subcafae cuenta con personeria especial y no ejerce  
funcion publica, por lo que se encuentra fuera de los alcances de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la informacion publica. Finalmente, agrego  
que, conforme al Oficio 00168-2009-GG/SE, de 5 de junio de 2009, se ha  
establecido que los Cafae O Subcafae no constituyen pliegos presupuestarios  
ni perciben asignacion del presupuesto del sector publico, y que sus recursos  
estân conformados por fondos propios y fondos "publicos", > constituidos por  
los descuentos por faltas y tardanzas de los docentes del sector educacion, y  
que una vez entregado a su entidad deja de pertenecer al sector publico, por  
lo que reafirma que no se encuentra dentro de los alcances de la Ley de  
26 de julio de 20214, admitio a tramite la demanda.  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 21 de abril de 20226, el Segundo  
Juzgado Civil-Sede Central de Maynas declaro fundada la demanda, por  
considerar que se ha cumplido con el requisito establecido en el articulo 62  
de Nuevo Codigo Procesal Constitucional y que la parte emplazada no ha  
enervado en modo alguno la demanda.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 7, de fecha 26 de julio  
de 20227, revoco la sentencia apelada y, reformandola, declaro improcedente  
la demanda, por estimar que el actor interpuso la demanda de habeas data sin  
antes haber dado cumplimiento al requisito especial de procedencia  
4 Foja 12.  
5 Foja 62.  
6 Foja 73.  
7 Foja 101.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2023-PHD/TC  
LUIS ERNESTO MELENA DREYFUS  
LORETO  
establecido como via previa por el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente a la fecha de formulacion de su solicitud, es decir, sin  
haber presentado su reclamo respecto de los derechos que considera  
conculcados. Agrego que no se puede confundir la peticion de acceso a la  
informacion publica regulada por el articulo 121 de la Ley 27444, Ley de  
Procedimiento Administrativo General, con el reclamo que se exige como  
paso previo al habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Conforme se advierte del documento de fecha 6 de julio de 20218, el  
recurrente cumplio con el requisito especial de procedencia de la  
demanda establecido por el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y Subcafae SE Iquitos- Maynas- Loreto recibio la  
solicitud del recurrente el 6 de julio de 2021.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, el Subcafae SE quitos-Maynas-Loreto le  
(i) La Resolucion 0 el documento publico que designa en el cargo de  
subgerente de asesoria legal del Subcafae SE al senor César Oscar  
(ii) El acta de sesion de directorio, mediante la cual se aprueba su sueldo  
en el monto de 9100 soles mensuales que actualmente recibe.  
Conviene precisar que la parte demandada ha sostenido que el Subcafae  
SE quitos-Maynas-Loreto es una entidad de caracter privado que no se  
encuentra bajo los alcances de la Ley de transparencia y acceso a la  
informacion publica, por lo que no corresponde entregar la informacion  
Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
proporcione copias simples de lo siguiente:  
Arones Fernandez.  
solicitada.  
informacion del actor resulta atendible O no.  
8 Foja 4.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2023-PHD/TC  
LUIS ERNESTO MELENA DREYFUS  
LORETO  
Analisis del caso concreto  
3. Si bien el Subcomité de Administracion de Fondos de Asistencia y  
Estimulo del Sector Educacion quitos-Maynas-Loreto (Subcafae) es una  
entidad singular, separada de la Administracion publica, pero que al  
mismo tiempo no es una persona juridica, como ha precisado este  
Tribunal, los Cafae y Subcafae son entidades que "desafian la division  
entre entidades publicas y privadas establecidas en la jurisprudencia del  
derecho de acceso a la informacion publica"9. Sin embargo, administra  
fondos que provienen del presupuesto publico. En consecuencia, la  
ciudadania tiene derecho a conocer sobre aspectos de su gestion y de la  
informacion producida, a través del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica. Tal criterio ha sido establecido por el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia 10 y se fundamenta en el  
principio de publicidad que rige la actuacion de las entidades que utilizan  
4. En el caso de autos, el demandante ha solicitado copias simples de  
documentos que, a pesar de ser de naturaleza administrativa interna, se  
encuentran vinculados a la gestion de los fondos que administra la  
5. En tal sentido, y en tanto la informacion que contiene la resolucion y el  
acta solicitadas se encuentran vinculados al manejo de los fondos  
publicos que también percibe, esta Sala del Tribunal Constitucional  
estima que el Subcomité de Administracion de Fondos de Asistencia y  
Estimulo del Sector Educacion quitos-Maynas-Loreto (Subcafae) debe  
brindar la documentacion solicitada, previo pago de los costos de  
6. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica corresponde ordenar al  
Subcafae SE quitos-Maynas-Loreto que asuma el pago de los costos  
procesales de conformidad con lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo  
fondos publicos.  
entidad demandada.  
reproduccion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
9 Cfr.s sentencia recaida en el Expediente 00953-2022-PHD/TC.  
10 Cfr. sentencias de los Expedientes 00407-2021-PHD/TC, 03032-2021-PHDTC y 00953-  
2022-PHD/TC.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2023-PHD/TC  
LUIS ERNESTO MELENA DREYFUS  
LORETO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion al derecho de acceso  
2. ORDENAR al Subcomité de Administracion de Fondos de Asistencia y  
Estimulo del Sector Educacion iquitos-Maynas-Loreto (Subcafae)  
demandado que proporcione la informacion solicitada, previo pago del  
3. CONDENAR al demandado al pago de los costos procesales a favor del  
a la informacion publica.  
costo de reproduccion.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE