
00940-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00940-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 61/2024  
EXP. N.o 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), con fundamento de voto que se agrega, Gutiérrez  
Ticse y Dominguez Haro, con fundamento de voto que se agrega, han  
emitido la presente sentencia. Los magistrados Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich emitieron votos singulares que también se agregan. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luciano Bernardo  
Valderrama Solorzano contra el auto de fojas 242, de fecha 24 de  
noviembre de 2021, expedido por la Sala Mixta Descentralizada de  
Andahuaylas y Chincheros de la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 15 de octubre de 2020 [cfr. fojas 9], subsanado  
con fecha 23 de octubre de 2020 [cfr. fojas 76], don Luciano Bernardo  
Valderrama Solorzano interpone demanda de amparo contra la Junta  
Nacional de Justicia [JNJ], conformada por:  
Don Aldo Vasquez Rios, en su calidad de presidente.  
Dona Imelda Julia Tumialan Pinto, en su calidad de  
Don Henry José Avila Herrera, en su calidad de miembro.  
Dona Luz Inés Tello Valcarcel de Necco, en su calidad de  
Don Antonio Humberto de la Haza Barrantes, en su calidad de  
Dona Maria Amabilia Zavala Valladares, en su calidad de  
Don Guillermo Santiago Thornberry Villaran, en su calidad de  
vicepresidente.  
miembro.  
miembro.  
miembro.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
miembro.  
Con emplazamiento al procurador publico de la JNJ.  
Plantea, como pretension principal, que se declare inaplicable respecto de  
su persona, el acapite b) del inciso 3 del articulo 6y el tercer parrafo del  
articulo 66 de la Resolucion 046-2020-JNJ Lima, de fecha 16 de junio de  
2020, que aprueba el Reglamento de Concursos para la Seleccion y  
Nombramiento de los/las Jefes (as) de la Autoridad Nacional de Control  
del Poder Judicial y del Ministerio Publico; el articulo 154 de la  
Constitucion Politica del Peru; y el articulo 2 de la Ley 30916, Ley  
El actor manifiesta que, con fecha 24 de julio de 2020, solicito a la JNJ  
"dejar sin efecto los impedimentos a magistrados no ratificados",  
contenidos en la Resolucion 046-2020-JNJ Lima, de fecha 16 de junio de  
2020. Sin embargo, la directora de la Direccion de Seleccion y  
Nombramiento, mediante el Oficio 000235-2020-DSNJN, de fecha 26  
de agosto de 2020, respondio la solicitud planteada e indico que con la  
modificacion del articulo 154 de la Constitucion, el precedente  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente 08105-2005-PA/TC  
ha dejado de ser de obligatorio cumplimiento, por lo que la JNJ esta  
obligada a cumplir con lo que manda la Constitucion y lo que establece el  
inciso b) del articulo 2 de su ley orgânica. A su turno, el secretario general  
de la JNJ, respondiendo a la solicitud de reconsideracion que presento el  
actor, expreso que la incorporacion del requisito para acceder a la carrera  
judicial O fiscal, de "no haber sido no ratificado en el cargo", es un  
mandato constitucional y legal que corresponde cumplir a la JNJ.  
El actor alega que la aplicacion del modificado articulo 154 de la  
Constitucion a su caso vulnera el articulo 103 de la Constitucion, por  
cuanto le aplica retroactivamente dicha reforma constitucional, pese a que  
su condicion de "no ratificado en su cargo de juez" fue determinado antes  
Asimismo, sostiene que la ratificacion de magistrados es inconstitucional  
por lo siguiente: a) el Consejo Nacional de la Magistratura, hoy Junta  
Nacional de Justicia, carece de atribuciones para determinar, a través de  
las no ratificaciones, responsabilidades civiles, penales y disciplinarias; b)  
Organica de la JNJ.  
de aprobarse dicha modificacion constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
mediante la ratificacion, la hoy JNJ ejerce un control no regulado sobre  
los magistrados; c) la determinacion de la calidad académica de los  
magistrados se halla regulada y encomendada al organo de control interno,  
mas no a la hoy JNJ; d) el Consejo Nacional de Justicia no toma en cuenta  
el doble juzgamiento e imprescriptibilidad cuando resuelve; e) el proceso  
de ratificacion que se le aplico estaba a cargo de sujetos que no eran  
abogados, que conformaban el Consejo Nacional de la Magistratura; f) la  
ratificacion de magistrados trasgrede la independencia de los jueces y  
Finalmente, asevera que al habérsele excluido de los concursos para la  
seleccion y nombramiento de los/las jefes(as) de la Autoridad Nacional de  
Control del PoderJudicial y del Ministerio Publico, por tener la condicion  
de magistrado no ratificado, se vulnera su derecho a la igualdad y no  
discriminacion y su derecho al proyecto de vida, pues a su parecer se  
le excluye de la posibilidad de acceder a un puesto publico acorde a su  
nivel, por la condicion de no haber sido ratificado, lo que truncaria su  
Mediante Resolucion 2, de fecha 28 de octubre de 2020 [cfr. fojas 96], el  
Juzgado Civil de Andahuaylas admite a tramite la demanda.  
Con fecha 28 de mayo de 2021 [cfr. fojas 130], don Aldo Vasquez Rios  
se apersona y delega representacion al procurador publico de la JNJ.  
Con fecha 28 de mayo de 2021 [cfr. fojas 137], dona Imelda Julia  
Tumialan Pinto se apersona y delega representacion al procurador publico  
Con fecha 27 de mayo de 2021 [cfr. fojas 144], don Antonio Humberto de  
la Haza Barrantes se apersona y delega representacion al procurador  
Con fecha 28 de mayo de 2021 [cfr. fojas 151], dona Maria Amabilia  
Zavala Valladares se apersona y delega representacion al procurador  
fiscales.  
proyecto de vida.  
de la JNJ.  
publico de la JNJ.  
publico de la JNJ.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Con fecha 8 de junio de 2021 [cfr. fojas 159], don Guillermo Santiago  
Thornberry Villaran se apersona y delega representacion al procurador  
Con fecha 10 de agosto de 2021 [cfr. fojas 181], el procurador publico  
encargado del Consejo Nacional de la Magistratura [hoy Junta Nacional  
de Justicia] se apersona, propone excepciones y contesta la demanda,  
solicitando que sea declarada infundada. Alega que corresponde declarar  
fundada la excepcion de incompetencia, por cuanto la via procedimental  
para cuestionar el acto administrativo contenido en la Resolucion 046-  
2020-JNJ Lima, de fecha 16 de junio de 2020, es el proceso contencioso-  
administrativo, en aplicacion del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
De otro lado, aduce que la demanda es infundada porque, en la medida en  
que el actor no ha postulado a ninguna de las convocatorias publicadas  
referidas a los concursos para la seleccion y nombramiento de los/las jefes  
[as] de la Autoridad Nacional de Control del Poder Judicial y del  
Ministerio Publico, llevados a cabo por la Junta Nacional de Justicia, esta  
no ha excluido de algun concurso al actor, por su condicion de no  
ratificado. Asimismo, sostiene que la ratificacion no es inconstitucional,  
debido a que el Tribunal Constitucional ha establecido su  
constitucionalidad en los precedentes Alvarez Guillén y Lara Contreras.  
Adicionalmente, afirma que el procedimiento de la ratificacion goza de  
garantias de tutela procesal efectiva, pluralidad de instancias, entre otros.  
Manifiesta que no corresponde hacer control difuso de la JNJ, por cuanto  
inaplicar una norma reglamentaria 0 un dispositivo constitucional  
contenido en el inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion, seria  
incumplir con las funciones y obligaciones constitucionales conferidas.  
Adicionalmente, asevera que pertenece a la propia naturaleza de la no  
Mediante Resolucion 8 [cfr. fojas 203], de fecha 20 de setiembre de 2021,  
el Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Apurimac declara  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia formulada  
por el procurador publico encargado de la JNJ, tras considerar que las  
pretensiones por conflictos juridicos individuales respecto a la  
inaplicacion de actos administrativos, esto es, de la Resolucion 046-2020-  
publico de la JNJ.  
Constitucional [vigente en ese momento].  
ratificacion la prohibicion de reingreso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
JNJ, que aprueba el Reglamento de Concursos para la seleccion y  
nombramiento de los jefes de la Autoridad Nacional de Control del Poder  
Judicial y del Ministerio Publico, debe dilucidarse en un proceso  
contenciowo.adminstmtivo, Y también afirma que la via idonea para  
cuestionar normas de menor jerarquia expedidas por el Poder Ejecutivo,  
como la Resolucion 046-2020-JNJ, que aprueba el Reglamento de  
Concursos para la Seleccion y Nombramiento de los Jefes de la Autoridad  
Nacional de Control del Poder Judicial y del Ministerio Publico, es el  
Mediante Resolucion 13 [cfr. fojas 242], de fecha 24 de noviembre de  
2021, la Sala Mixta Descentralizada de Andahuaylas y Chincheros de la  
Corte Superior de Justicia de Apurimac, confirmando la apelada, declara  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia formulada  
por el procurador publico encargado de JNJ. Estima que la pretension  
orientada a cuestionar una decision administrativa del Pleno de la Junta  
Nacional de Justicia corresponde ser resuelta en el proceso contencioso-  
administrativo, el cual es la via igualmente satisfactoria para dilucidar la  
controversia, por lo que la demanda es improcedente. Asimismo,  
considera que el cuestionamiento a la Resolucion 046-2020-JNJ, de fecha  
16 de junio de 2020, corresponde ser resuelto en el proceso de accion  
proceso de accion popular.  
popular.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se le inaplique el  
acapite b) del inciso 3 del articulo 6 y el tercer parrafo del articulo  
66 de la Resolucion 046-2020-JNJ, de fecha 19 de junio de 2020,  
que aprueba el Reglamento de Concursos para la Seleccion y  
Nombramiento de los/las Jefes(as] de la Autoridad Nacional de  
Control del Poder Judicial y del Ministerio Publico; asi como el  
inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica de 1993, y el  
articulo 2 de la Ley 30916, Ley Organica de la JNJ.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Cuestion previa: Sobre la excepcion de incompetencia  
2. El a quo y el ad quem han declarado fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, tras entender que la presente  
causa debe ser canalizada en un proceso contencioso-  
administrativo, y que el cuestionamiento a la Resolucion 046-2020-  
JNJ, de fecha 19 de junio de 2020, mediante el cual se aprueba el  
Reglamento de Concursos para la Seleccion y Nombramiento de  
los/las Jefes(as] de la Autoridad Nacional de Control del Poder  
Judicial y del Ministerio Publico, debe ser analizado en el proceso  
3. Este Alto Colegiado considera que el a quo y el ad quem han  
incurrido en un manifiesto error de apreciacion al dar por concluido  
el proceso, tras declarar fundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia; puesto que -en el presente caso- este Tribunal  
Constitucional aprecia que el proceso de amparo brindaria una tutela  
mas adecuada de los derechos invocados, dado que la forma como  
viene planteada la pretension requiere de tutela urgente. Y ello  
porque la prohibicion de participacion a los no ratificados en los  
concursos para cubrir vacantes en el Ministerio Publico y el Poder  
Judicial, entre los que se encontraria la seleccion y nombramiento  
de los/las jefes(as] de la Autoridad Nacional de Control del Poder  
Judicial y del Ministerio Publico, impediria que el actor, en el  
ejercicio de su libertad de actuar conforme a su proyecto de vida,  
postule oportunamente en tales convocatorias, lo que le podria  
4. Adicionalmente, corresponde precisar, de cara a lo respondido por  
la Direccion de Seleccion y Nombramiento mediante el Oficio  
000235-2020-DSN/JNJ, de fecha 26 de agosto de 2020, que el  
debate O discusion acerca de si el precedente vinculante establecido  
en la Sentencia 01333-2006-PA/TC habria dejado de ser de  
obligatorio cumplimiento con la modificacion del articulo 154 de la  
Constitucion Politica de 1993 realizada mediante Ley 30904 del ano  
2019, de ninguna manera corresponde que sea resuelto por el Poder  
Judicial, sino y en ultimo término, por este Supremo Intérprete de la  
de accion popular.  
generar perjuicios irreparables.  
Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
5. Consecuentemente, resulta improcedente la excepcion de  
incompetencia.  
Analisis del caso concreto  
6. El demandante es un exfiscal no ratificado en el cargo de fiscal  
superior mixto de Apurimac del Distrito Judicial de Apurimac  
conforme con la Resolucion del Consejo Nacional de la  
Magistratura 376-2013-PCNM [cfr. fojas 6-7] - que denuncia que  
el acapite b) del inciso 3 del articulo 6y el tercer parrafo del articulo  
66 de la Resolucion 046-2020-JNJ, de fecha 19 de junio de 2020; el  
inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica de 1993; y el  
articulo 2 de la Ley 30916, Ley Organica de la JNJ, vulneran sus  
derechos a la igualdady no discriminacion, asi como su proyecto de  
vida, por cuanto se le excluye de la posibilidad de acceder a un  
puesto publico, por la condicion de no haber sido ratificado.  
Asimismo, alega que la aplicacion del actual articulo 154 de la  
Constitucion a su caso vulnera el articulo 103 de la Constitucion.  
7. En relacion con la cuestionada exclusion de la posibilidad de  
acceder a un puesto publico, el impugnado inciso 2 del articulo 154  
de la Constitucion Politica del Peru prescribe actualmente lo  
[...] Los no ratificados O destituidos no pueden reingresar al Poder  
siguiente:  
Judicial ni al Ministerio Publico.  
8. En ese mismo tenor, el impugnado articulo 2 de la Ley 30916, Ley  
Orgânica de la Junta Nacional de Justicia, de fecha 19 de febrero de  
Son competencias de la Junta Nacional de Justicia: [...1b.....] Los  
no ratificados O destituidos no pueden reingresar al Poder Judicial  
2019, establece lo siguiente:  
ni al Ministerio Publico.  
9. De las disposiciones constitucionales y legales expuestas, se colige  
que establecen la prohibicion a los no ratificados para reingresar al  
Poder Judicial y al Ministerio Publico.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
10. En esa linea, la debatida Resolucion 046-2020-JNJ, de fecha 19 de  
junio de 2020, que aprueba el Reglamento de Concursos para la  
Seleccion y Nombramiento de los/las Jefes(as) de la Autoridad  
Nacional de Control del Poder Judicial y del Ministerio Publico,  
establece en su articulo 6, como requisito para la postulacion, el no  
haber sido declarado no ratificado(a) en cargo judicial 0 fiscal, tal  
Articulo 6.- El/la postulante, al término del periodo de  
inscripciones, debe cumplir los requisitos establecidos en la ley para  
el cargo al que postula. Dentro del plazo senalado en las bases del  
concurso, el/la postulante consigna la informacion solicitada en la  
Ficha de Inscripcion y presenta los siguientes documentos en  
formato digital: [..] 3. Declaraciones juradas: [...]  
b. De no haber sido declarado no ratificado(a) en cargo judicial 0  
como se cita a continuacion:  
fiscal.  
11. En el articulo 66 de dicha resolucion se considera como uno de los  
elementos de especial relevancia para la exclusion del postulante, a  
la informacion sobre resoluciones de no ratificacion, como se  
expone a continuacion:  
[...]  
Articulo 66°.- Exclusion de postulante  
Se considera de especial relevancia la informacion sobre su  
conducta ética, resoluciones de no ratificacion, sanciones  
disciplinarias, investigaciones disciplinarias por faltas graves 0 muy  
graves, propuestas de suspension o destitucion, investigaciones 0  
procesos penales en tramite, sentencias condenatorias, de reserva  
del fallo condenatorio, aplicacion del principio de oportunidad ylo  
acuerdos reparatorios, procesos y sentencias por violencia familiar  
y omision a la asistencia familiar.  
12. Con base en lo expuesto, este Tribunal advierte que, en virtud del  
inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica de 1993, el  
articulo 2 de la Ley 30916, Ley Orgânica de la Junta Nacional de  
Justicia y la Resolucion 046-2020-JNJ de fecha 19 dej junio de 2020;  
en caso que el demandante eventualmente postule nuevamente a la  
Magistratura, se le declararia por su condicion de exfiscal no  
ratificado no apto en los futuros concursos para cubrir vacantes  
de fiscales O vocales que se realicen en el Ministerio Publico O el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Poder Judicial, entre los que se encontrarian las convocatorias para  
la Seleccion y Nombramiento de los/las Jefes(as] de la Autoridad  
Nacional de Control del Poder Judicial y del Ministerio Publico.  
13. Cabe anotar que aunque el demandante no haya acompanado  
documentacion que a la fecha de la presentacion de la demanda  
evidencie que se haya rechazado su postulacion, por tener la  
condicion de no ratificado, en convocatorias especificas para cubrir  
vacantes en el Ministerio O Poder Judicial, la citada prohibicion en  
cuanto tal existe y no puede ser ignorada por los jueces  
constitucionales; tanto mas cuando los derechos fundamentales  
contienen un objetivo que compromete a su observancia, respeto y  
promocion por parte de todos los poderes publicos e, incluso, por  
14. El demandante afirma que: (i) el inciso 2 del articulo 154 de la  
Constitucion Politica de 1993; (ii) el articulo 2 de la Ley 30916, Ley  
Organica de la JNJ, 1993 y (iii) el acapite b) del inciso 3 del articulo  
6y el tercer parrafo del articulo 66 de la Resolucion 046-2020-JNJ,  
de fecha 19 de junio de 2020, vulneran sus derechos a la igualdad y  
no discriminacion, asi como su proyecto de vida, por cuanto se le  
excluye de la posibilidad de acceder a un puesto publico, por la  
condicion de no haber sido ratificado. Dicho contenido prohibitivo,  
en opinion del demandante, constituye una intervencion en el  
ambito prima facie garantizado del derecho al libre desarrollo de la  
personalidad y el derecho a la igualdad y no discriminacion del  
recurrente, pues, en su condicion de exfiscal no ratificado, se ve  
impedido de reingresar al Ministerio Publico, con lo cual se limita  
su libertad de efectuar acciones decididas autonomamente en el  
ambito de su vida profesional, ya que impide que realice sus  
actividades conforme a sus planes de vida, a diferencia de los otros  
postulantes que, al no tener la condicion de "no ratificados", pueden  
postular libremente. Por tal razon, el actor solicita que se le  
inaplique las normas referidas, pues considera que su condicion de  
fiscal no ratificado no debe ser un impedimento para postular  
nuevamente a la carrera judicial O fiscal 0 a un cargo de rango  
parte de los sujetos privados.  
similar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
15. Sobre el denominado proyecto de vida, se entiende por tal a una  
atribucion de cada persona comprendida en el principio de dignidad,  
la autonomia personal, la vida digna, el libre desarrollo de la  
personalidad, entre otros atributos de relevancia. En el presente  
caso, el proyecto de vida alegado por el demandante se encuentra  
vinculado con su derecho al libre desarrollo de la personalidad,  
puesto que, segun lo ha manifestado, ve impedido de realizar  
actividades como postular a concursos para reingresar al  
Ministerio Publico O Poder Judicial en determinados ambitos de  
16. Siendo asi, en cuanto a las posiciones usfundamentales protegidas  
prima facie por el derecho al libre desarrollo de la personalidad,  
cabe mencionar que, tal como lo ha sostenido el Tribunal  
Constitucional [sentencia emitida en el Expediente 02868-2004-  
PA/TC, fundamento 14], dicho derecho, reconocido en el inciso 1  
del articulo 2 de la Constitucion, "garantiza una libertad general de  
actuacion del ser humano en relacion con cada esfera de desarrollo  
de la personalidad (...) es decir, de parcelas de libertad natural en  
determinados ambitos de la vida, cuyo ejercicio y reconocimiento  
se vinculan con el concepto constitucional de persona como ser  
espiritual, dotada de autonomia y dignidad, y en su condicion de  
17. Evidentemente, no se trata de amparar constitucionalmente  
cualquier clase de facultades O potestades que el ordenamiento  
pudiera haber reconocido 0 establecido a favor del ser humano. Por  
el contrario, estas se reducen a todas aquellas que sean  
consustanciales a la estructuracion y realizacion de la vida privada  
y social de una persona, y que no hayan recibido un reconocimiento  
especial mediante concretas disposiciones de derechos  
fundamentales. Tales espacios de libertad para la estructuracion de  
la vida personal y social constituyen ambitos de libertad sustraidos  
a cualquier intervencion estatal que no sean razonables ni  
proporcionales para la salvaguarda y efectividad del sistema de  
valores que la misma Constitucion consagra [cfr. sentencia emitida  
en el Expediente 00008-2012-PITC, fundamentos 18-19].  
su vida, conforme a sus planes de vida.  
miembro de una comunidad de seres libres".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
18. En cuanto al derecho a la igualdad y no discriminacion, es  
uniforme, pacifico y reiterado el criterio de este Tribunal  
Constitucional en virtud del cual, "no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe todo tipo  
de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos fundamentales;  
la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable [..]. La  
aplicacion, pues, del principio de igualdad, no excluye el  
tratamiento desigual; por ello, no se vulnera dicho principio cuando  
se establece una diferencia de trato, siempre que se realice sobre  
bases objetivas y razonables" [sentencias recaidas en los  
Expedientes 00048-2004-PITC, fundamento 61; 00012-2010-  
19. A efectos de ingresar en el analisis de si ha existido O no un trato  
discriminatorio, se precisa, en primer término, la comparacion de  
dos situaciones juridicas; a saber, aquella que se juzga recibe el  
referido trato, y aquella otra que sirve como término de comparacion  
para juzgar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula  
constitucional de igualdad. Desde luego, la situacion juridica que se  
propone como término de comparacion no puede ser cualquiera,  
puesto que debe ostentar ciertas caracteristicas minimas para ser  
considerada como un término de comparacion "valido", en el  
sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis de si la  
medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad. Asi:  
La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe  
ostentar propiedades que, desde un punto de vista fâctico y juridico,  
resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion  
juridica que se reputa discriminatoria. Desde luego, ello no implica  
exigir que se trate de situaciones idénticas, sino tan solo de casos  
entre los que quepa, una vez analizadas sus propiedades, entablar  
una relacion analogica prima facie relevante [Cfr. sentencia emitida  
en el Expediente 00012-2010-PITC, fundamento 6b].  
PI/TC, fundamento 5].  
20. En cuanto a los titulares del derecho al libre desarrollo de la  
personalidad y el derecho a la igualdad y no discriminacion, queda  
claro que toda persona es titular de tales derechos, por lo que este  
Tribunal Constitucional estima que los jueces O fiscales, ratificados  
0 no, también pueden ser titulares de dichos derechos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
21. En cuanto a quiénes son los sujetos pasivos u obligados por  
el derecho al libre desarrollo de la personalidad y el derecho a la  
igualdad y no discriminacion, uno de los principales obligados es  
definitivamente el Estado, que tiene el deber de garantizarlos,  
promoverlos y, de ser el caso, no intervenir en niveles de alta  
intensidad en la ejecucion de tales derechos sino estrictamente en lo  
22. En virtud de lo hasta aqui expuesto, este Tribunal Constitucional  
analizara si el actualmente vigente inciso 2 del articulo 154 de la  
Constitucion Politica de 1993; el articulo 2 de la Ley 30916, Ley  
Orgânica de la Junta Nacional de Justicia; el acapite b) del inciso 3  
del articulo 6; y el tercer parrafo del articulo 66 de la Resolucion  
046-2020-JNJ, que -en sintesis- prohiben el reingreso al Ministerio  
Publico y Poder Judicial a los no ratificados, constituyen una  
amenaza de vulneracion del derecho a la igualdad y la no  
discriminacion, asi como del proyecto de vida del demandante.  
CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES SOBRE LA  
INSTITUCION DE LA RATIFICACION DE JUECES Y  
FISCALES, Y SOBRE LAS CONSECUENCIAS DE LA NO  
23. El Estado social y democratico de derecho tiene entre sus  
caracteristicas el principio de separacion de poderes. La  
independencia judicial y fiscal, por la naturaleza de su funcion,  
coadyuva al fortalecimiento de dicho principio. Y es que la  
independencia judicial supone un mandato para que, en todos los  
poderes publicos, los particulares e incluso al interior del propio  
organo, se garantice el respeto de la autonomia del Poder Judicial  
en el desarrollo de sus funciones, de modo que sus decisiones sean  
imparciales y mas aun si con ello se logra mantener la imagen de  
imparcialidad frente a la opinion publica [Cfr. sentencia recaida en  
el Expediente 00020-2019-PITC, fundamento 86].  
24. En nuestro ordenamiento juridico, a fin de conciliar el  
fortalecimiento de la independencia judicial y fiscal con la  
necesidad de evitar el abuso de poder y de garantizar la idoneidad  
necesario.  
RATIFICACION  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
delj juez 0 fiscal, el legislador ha optado por configurar la institucion  
25. Sobre el particular, este Colegiado ha manifestado que "La  
independencia judicial no puede desembocar en una  
irresponsabilidad del magistrado que, por otra parte, seria  
incompatible con el principio democratico del Estado de derecho,  
por la simple razon de que todos los poderes estatales deberan  
responder por el ejercicio de sus funciones, segun fluye del  
equilibrio constitucional subyacente. Por eso, es alli donde aparece  
la ratificacion como forma en que la responsabilidad del juez debe  
verse constitucionalmente definida" (sentencia emitida en el  
Expediente 00429-2015-PA/TC, fundamento 16).  
26. En un primer momento, esta figura constitucional fue asumida como  
un voto de confianza sobre la manera como se ha ejercido el cargo  
para el que se nombro por siete (07) anos, plazo constitucionalmente  
establecido de desenvolvimiento funcional garantizado y estable  
para cada magistrado, luego del cual se somete a una evaluacion de  
"confianza", en una decision que -a nivel constitucional- no requeria  
motivacion 0 justificacion alguna. Importante es advertir que, en la  
sistematica constitucional originaria del Texto Fundamental de  
1993, la ratificacion fue encargada a un organo constitucional  
autonomo con una conformacion basada en una representacion  
funcional amplia de los principales actores sociales vinculados a la  
administracion de justicia, por lo que la concepcion de "voto de  
confianza" aludida se encargaba indirectamente a la propia  
sociedad, lo que tal vez explico la no consagracion constitucional de  
de la ratificacion de los jueces y fiscales.  
la exigencia de motivacion ().  
De conformidad con el articulo 155 del texto originario de la Constitucion Politica de 1993, el Consejo  
Nacional de la Magistratura (CNM) se encontraba conformado de la siguiente manera:  
b) Uno (01) elegido en votacion secreta por la. Junta de Fiscales Supremos.  
c) Uno (01) elegidos por los miembros de los Colegios de Abogados del pais, en votacion secreta.  
d) Dos (02) elegidos en votacion secreta por los demas Colegios Profesionales del pais.  
e) Uno (01) elegido en votacion secreta por los rectores de las Universidades nacionales.  
f) Uno (01) elegido en votacion secreta por los rectores de las Universidades particulares.  
a) Uno (01) representante de la Corte Suprema.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
27. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 01941-2002-  
AA/TC (Caso Almenara Bryson), este Tribunal Constitucional  
20. Es evidente, a la luz de la historia del derecho constitucional  
peruano, que las Constituciones de 1920, 1933 y 1979 establecieron,  
como parte del proceso de ratificacion judicial, la obligatoriedad de  
la motivacion de la resolucion correspondiente. Sin embargo, no ha  
sido ésta una exigencia que se haya incorporado al texto de 1993.  
Por el contrario, de manera indubitable y ex profeso, los legisladores  
constituyentes de dicha Carta optaron por constitucionalizar la no  
motivacion de las ratificaciones judiciales, al mismo tiempo de  
diferenciar a esta institucion de lo que, en puridad, es la destitucion  
por medidas disciplinarias (cf. Congreso Constituyente  
Democratico. Debate Constitucional-1993, T. III, pag. 1620y SS.).  
Desde una interpretacion historica es evidente que el mecanismo de  
ratificacion judicial ha sido cambiado y, por ende actualmente  
percibido como un voto de confianza 0 de no confianza en torno a  
la manera como se ejerce la funcion jurisdiccional. Como tal, la  
decision que se tome en el ejercicio de dicha competencia no  
requiere se motivada. Ello a deferencia, cabe advertir, de la  
destitucion que, por su naturaleza sancionatoria, necesaria e  
irreversiblemante debe ser explicada en sus particulares  
El establecimiento de un voto de confianza que se materializa a  
través de una decision de concienciap por parte de los miembros del  
Consejo Nacional de la Magistratura, sobre la base de determinados  
criterios que no requieran explicitarse no es ciertamente una  
institucion que se contraponga al Estado constitucional de Derecho  
y los valores que él persigue promover, pues en el Derecho  
comparado existen instituciones como los jurados, que, pudiendo  
decidir sobre la libertad, la vida O el patrimonio de las personas, al  
momento de expresar su decision, no expresan las razones que la  
menciona expresamente que:  
circunstancias.  
(...)  
justifican. (El énfasis nuestro).  
28. Esta concepcion primigenia bastante discrecional dio motivo a  
diversos fallos de este Tribunal Constitucional que fueron dotando  
de las garantias procesales minimas a este procedimiento (tales  
como la tutela procesal efectiva, la pluralidad de instancias, la  
exigencia de motivacion, etc.), pero sin que ello cambie la  
naturaleza juridica de la institucion, que siguio siendo un  
procedimiento de renovacion O pérdida de confianza al desempeno  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
funcional del juez, absolutamente distinta de una decision  
sancionatoria. De esta manera, la concepcion de la "ratificacion"  
consagrada en la Constitucion Politica de 1993 como una decision  
discrecional e inmotivada, dio paso a un segundo momento en el  
que se comenzo a exigir que el procedimiento de ratificacion de  
jueces y fiscales cumpla con diversas garantias del debido proceso,  
lo cual tuvo lugar a partir de la sentencia emitida en el Expediente  
03361-2004-AA/TC (Caso Alvarez Guillén), que a la letra senala:  
18. Es correcto que el consejero vote por la ratificacion O no de un  
magistrado con un alto grado de valor intrinseco, pero su decision  
debe sustentarse en la apreciacion obtenida en la entrevista  
realizada; en los datos proporcionados por el mismo evaluado: yen  
los informes recolectados de instituciones como las oficinas de  
control interno, la Academia de la Magistratura y otras entidades  
publicas, asi como la proveniente de la participacion ciudadana.  
19. Dejando atras el carâcter subjetivo que ha llegado a estar  
consignado como forma de actuacion, lo que se requiere, apartir de  
ahora, es una decision con un alto componente objetivo. El  
consejero ya no puede determinar, a su libre albedrio, qué juez 6  
fiscal no continua en el cargo, sino que.paral hacerlo, debera basarse  
en los parametros de evaluacion antes senalados.  
En este marco, este Tribunal considera que los datos objetivos que  
ahora se exigen a los consejeros imprimen al proceso de evaluacion  
de magistrados un mejor margen para la motivacion de sus  
resoluciones, lo que guarda coherencia con el respeto de los  
derechos fundamentales de los sometidos a la ratificacion. El avance  
normativo sobre la materia es digno de resaltar. (El énfasis es  
20. (...)  
nuestro).  
29. En forma adicional, el Tribunal Constitucional -en reiterada  
jurisprudencia, asi como en los precedentes establecidos en las  
sentencias emitidas en los Expedientes 01333-2006-PA/TC, y  
01412-2007-PA/TC, entre otras- determino las caracteristicas y  
parametros a seguir, las funciones constitucionales y las garantias  
de la tutela procesal efectiva en el proceso de ratificacion, asi como  
30. Finalmente, el tercer y ultimo momento en la concepcion de la  
institucion de la ratificacion constitucional de jueces y fiscales, vio  
la luz con el desarrollo legislativo de esta figura para el caso de los  
las consecuencias de la no ratificacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
jueces integrantes del Poder Judicial y del Ministerio Publico, a  
través de las Leyes 29277 y 30483, respectivamente.  
31. Asi, en el Titulo V de la Ley 29277, Ley de Carrera Judicial  
publicada el 07.11.2008, se regula la "Evaluacion de Desempeno  
Parcial e Integral", y se establecieron seis (06) aspectos 0  
dimensiones de la misma:  
Evaluacion del la calidad de  
lasn resoluciones  
(30% del la calificacion final)  
EVa acion de las  
publicaciohes  
(5% del la calificacion final)  
Evaluacion de lac calidad en  
lag gestion dep procesos  
(20% del la calificacion final)  
Evaluacion del desarrollo  
profesional  
(5% del la calificacion final)  
Evaluacion de la celeridady  
del rendimiento  
(30% del la calificacion final)  
Evaluacion del la  
organizacion delt trabajo  
(10% del la calificacion final)  
32. El aludido cuerpo de leyes, diferencia entre la "Evaluacion integral  
del desempeno" (Arts. 84 a 86) y la "Evaluacion parcial del  
La primera, que es el nuevo modelo constitucional de la  
ratificacion, es la que realizaba en su momento el otrora Consejo  
desempeno" (Arts. 87 a 96).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Nacional de la Magistratura (CNM) y, actualmente, la Junta  
Nacional de Justicia (JNJ) cada siete (07) anos, para todos los  
niveles judiciales, en resolucion debidamente motivada y con un  
La segunda, en cambio, es la que se encuentra a cargo de la  
"Comision de Evaluacion del Desempeno", compuesta por seis (06)  
miembros: tres del CNM (hoy JNJ) y tres del Poder Judicial) cada  
tres (03) anos y seis (06) meses, para los jueces superiores,  
especializados y/o mixtos, y jueces de paz letrados, y que tiene por  
finalidad diagnosticar las falencias del desempeno judicial y fiscal,  
teniendo los evaluados un plazo igual hasta llegar a los siete anos  
para implementar las medidas correctivas. Veamos:  
debido procedimiento.  
EVALUACION DEL  
DESEMPENO  
TOTAL: Al LOS 7 ANOS  
PARCIAL: A LOS 31 ANOS YSEIS MESES  
REGLADO  
CON GARANTIAS  
CORRECTIVO  
RATIFICACION  
CADA 7A ANOS  
NOI REGLADO  
SIN GARANTIAS  
SANCIONATORIO  
33. De la misma manera, en el caso de los fiscales, la Ley 30483, Ley  
de Carrera Fiscal publicada el 06.07.2016, contempla el Titulo V  
"Evaluacion de Desempeno Parcial e Integral" (Arts. 66 a 95), en el  
que se recogen los mismos elementos, criterios, dimensiones y  
34. Ergo, la institucion de la ratificacion se ha convertido en la  
actualidad en un proceso que analiza y valora el desempeno de los  
modalidades aludidos para el caso de jueces.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
magistrados y, entre los objetivos que persigue, se encuentra el  
lograr la eficiencia en el desempeno de la funcion jurisdiccional y  
mejorar, ademas, el rendimiento de la imparticion de justicia en el  
pais. Con ello se cumple el sentido del constituyente y se lo  
compatibiliza con las garantias del debido procedimiento.  
35. Son por estas razones que, en la sentencia emitida en el Expediente  
00429-2015-PA/TC (fundamentos 17-28), se indico que la  
ratificacion cumple las siguientes funciones constitucionales: (i)  
renueva el compromiso y la responsabilidad de la magistratura; (ii)  
controla el ejercicio de la funcion publica del magistrado; (iii)  
incentiva la sana competencia en la carrera judicial; y (iv) fomenta  
la participacion ciudadana en la gestion del servicio de justicia.  
36. Conforme se puede colegir, la institucion de la ratificacion  
constitucional de jueces y fiscales constituye una evaluacion sobre  
la renovacion (o pérdida) de confianza del Estado -definida por el  
organo constitucionalmente competente: la Junta Nacional de  
Justicia- respecto de la forma, proceder y gestion decisional como  
los Jueces y Fiscales desempenan sus competencia y funciones; por  
lo que de ninguna manera puede asimilarse a una sancion; tal y  
como lo ha precisado claramente este Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 08105-2005-PA/TC:  
6.(...)  
La decision de no ratificar a un magistrado en el cargo que venia  
desempenando no constituye una sancion disciplinaria; es dable  
decir que la sancion por su propia naturaleza comprende la  
afectacion de un derecho O interés derivado de la comision de una  
conducta disvaliosa para el ordenamiento juridico. En cambio, la no  
ratificacion constituye un voto de confianza sobre la manera como  
se ha ejercido el cargo para el que se nombro por siete anos. Dicha  
expresion de voto es consecuencia de una apreciacion personal de  
conciencia, objetivada por la suma de votos favorables O  
desfavorables que emitan los consejeros con reserva.  
7. Mientras que la sancion disciplinaria debe sustentarse en las  
pruebas que incriminan a su autor como responsable de una falta  
sancionable, impuesta luego de la realizacion de un procedimiento  
con todas las garantias, el caso de no ratificacion solo se sustenta en  
un conjunto de indicios que, a juicio del Consejo Nacional de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Magistratura, impide que se renueve la confianza para el ejercicio  
del cargo. Por ello el Tribunal Constitucional considera que la  
medida de "no ratificacion" no obedece a una falta cuya  
responsabilidad se ha atribuido al magistrado, sino que responde a  
una determinacion de desconfianza por la manera como ha ejercido  
la funcion_para la que fue nombrado por siete anos, no existiendo  
pues la afectacion que ha invocado el actor en relacion al derecho  
A mayor abundamiento, este Tribunal Constitucional estima que el  
derecho de defensa que le asiste a una persona en el marco de un  
proceso sancionatorio en el que el Estado hace uso del ius puniendi,  
sea mediante el derecho penal 0 administrativo sancionador, no es  
aplicable al acto de no ratificacion, ya que este no constituye una  
sancion ni el proceso de ratificacion es, en puridad, un  
procedimiento administrativo sancionador penalizador. (El énfasis  
de defensa.  
es nuestro).  
37. La distincion entre el procedimiento de ratificacion (evaluacion de  
desempeno) y el procedimiento disciplinario (sancionatorio)  
también ha sido establecida claramente a nivel legislativo en las dos  
normas legales aludidas sobre jueces (Ley 29277) y fiscales (Ley  
30483); donde se advierte que ambos se encuentran regulados en  
titulos diferentes (Capitulo V del Titulo III y Titulo V en la Ley  
29277;y Capitulo V del Titulo IIIy Titulo V en la Ley 30483).  
38. En virtud de lo senalado, este Tribunal Constitucional considera que  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) aprecia  
la figura del constitucionalismo peruano de la "ratificacion" como  
un proceso materialmente sancionatorio (ver Caso Moya Solis VS.  
Peri, Sentencia del 03.06.2021, parr. 69; y Caso Cuya Lavy y otros  
VS. Peri, Sentencia del 28.09.2021, parr. 131), sin tomar en cuenta  
la voluntad del constituyente peruano y el proceso evolutivo que ha  
tenido por el intérprete de la Constitucion y por el poder legislativo  
39. En ese sentido, cuando la Corte IDH afirma que la ratificacion  
"involucra la posibilidad de destitucion de los funcionarios  
evaluados en casos de incompetencia 0 bajo rendimiento, (...)"  
[parr. 132], no toma en cuenta que, la separacion del magistrado no  
ratificado supone una pérdida 0 retiro de confianza del organo  
evaluador por haber constatado a través de un procedimiento  
conforme se ha expuesto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
reglado y con las garantias necesarias, no haber superado las  
condiciones minimas para permanecer en el cargo.  
40. Por tal razon, es importante entender adecuadamente la naturaleza  
de la "no ratificacion", como decision competencial a cargo del  
organo constitucional autonomo denominado Junta Nacional de  
Justicia -antes Consejo Nacional de la Magistratura-, institucion  
encargada por el constituyente de evaluar y pronunciarse sobre la  
confianza ciudadana y social a los integrantes del Poder Judicial y  
41. En tal contexto normativo, y sobre las consecuencias de la "no  
ratificacion", ? se debe advertir que el inciso 2 del articulo 154 de la  
Constitucion Politica de 1993, tuvo una redaccion primigenia que,  
hacia el ano 2019, fue modificada mediante una reforma  
42. El texto primigenio del inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion  
Politica de 1993 vigente hasta el 9 de enero de 2019, preceptuaba:  
[LJos [jueces y fiscales] no ratificados no pueden reingresar al Poder  
Judicial ni al Ministerio Publico. (El énfasis es nuestro).  
del Ministerio Publico cada siete (07) anos.  
constitucional.  
43. Adviértase que el texto primigenio del aludido dispositivo de la  
Constitucion Politica consagraba la prohibicion de reingreso al  
Poder Judicial O al Ministerio Publico unicamente de los  
magistrados no ratificados, a diferencia del tratamiento que dio a los  
que fueron destituidos por medida disciplinaria, para quienes no  
regia tal prohibicion de reingreso a la carrera judicial.  
44. Precisamente, atendiendo a esta diferenciacion establecida por el  
constituyente de 1993, este Tribunal Constitucional desarrollo de  
manera progresiva una interpretacion del aludido dispositivo  
constitucional (inciso 2 del articulo 154) considerada razonable en  
su oportunidad, y dejo sentado que -al no implicar una sancion- la  
no ratificacion y la consecuente prohibicion de reingreso a la carrera  
judicial y fiscal, es incongruente no solo con la naturaleza no  
sancionatoria de la institucion de la ratificacion, sino también con el  
articulo 2.24.d de la Constitucion Politica, segun el cual "Nadie sera  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera  
expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con  
pena no prevista en la ley"; en tanto la prohibicion de reingresar a  
la carrera judicial y fiscal se equipararia asi a una sancion cuya  
imposicion, sin embargo, no es consecuencia de haberse cometido  
una falta. En virtud a ello, y a fin de evitar caer en el absurdo de que  
una decision que expresa un simple retiro de confianza en la forma  
como se ha desempenado la funcion jurisdiccional termine  
constituyendo una sancion con unos efectos incluso mas drasticos  
que la que se puede imponer por medida disciplinaria; se interpreto  
la aludida disposicion constitucional en el sentido de que "mal  
puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
postular a la Magistratura" (sentencia emitida en el Expediente  
45. Sin embargo, el texto del inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion  
Politica de 1993 fue objeto de una reforma constitucional llevada a  
cabo por la Ley 30904 de 10 de enero de 2019, que establecio:  
[LJos [jueces y fiscales] no ratificados O destituidos no pueden  
reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico. (El énfasis es  
01333-2006-PA/TC, fundamento 8).  
nuestro).  
46. Como se puede colegir, la reforma constitucional del inciso 2 del  
articulo 154 de la Constitucion Politica de 1993 realizada el ano  
2019, no solo se mantiene la prohibicion de que los jueces y fiscales  
no ratificados puedan reingresar a la carrera judicial O fiscal, sino  
que -ademas- se agrega expresamente que la misma prohibicion se  
extiende a los jueces O fiscales destituidos como resultado de un  
47. Asi las cosas, parece suficientemente claro que, tanto la voluntad  
del constituyente originario (de 1993), como la del constituyente  
constituido (de 2019), ha sido establecer/mantener la prohibicion de  
reingreso de jueces y fiscales no ratificados, e incorporar dentro de  
la restriccion constitucional a los jueces y fiscales destituidos como  
consecuencia de un proceso y una medida disciplinaria; se trata,  
pues, de una categorica decision del constituyente (tanto originario  
proceso y medida disciplinarios.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
refundacional como constituido) de impedir el retorno al Poder  
Judicial y al Ministerio Publico -luego de la pérdida O retiro de  
confianza- de personas cuyo servicio publico en la administracion  
de justicia no ha sido evaluado satisfactoriamente y de quienes han  
48. Por esta razon, la supuesta regla discriminatoria que inspiro el  
razonamiento juridico desarrollado en el precedente vinculante  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 01333-2006-  
PA/TC (fundamentos 4-14 y 25), ha desaparecido, al haberse  
cambiado el alcance del inciso 2 del articulo 154 y comprender en  
él también, a partir de 2019, a los magistrados destituidos. Por ende,  
el citado precedente vinculante carece de efectos practicos.  
LA SENTENCIA CUYA LAVY EN EL CONTEXTO  
CONSTITUCIONAL DE LAS RATIFICACIONES JUDICIALES:  
49. En la sentencia del Caso Cuya Lavy y otros VS. Peri del 28 de  
setiembre de 2021, la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
(Corte IDH) senala en forma expresa lo siguiente:  
205. La Corte advierte que, de acuerdo a las alegaciones de las  
partes, las propias declaraciones de las victimas, asi como de la  
normativa vigente, aun se mantiene la prohibicion de que los  
magistrados no ratificados puedan reingresar al Poder Judicialyal  
Ministerio Publico, pese a que el Estado reiteradamente ha  
senalado que el Tribunal Constitucional en su sentencia de 8 de  
enero de 2006 (STC 01333- 2006-PA/TC) indico que no se puede  
impedir en modo alguno el derecho de los magistrados no  
ratificados de postular nuevamente al Poder Judicial y al  
Ministerio Publico, pues el hecho de no haber sido ratificado no  
debe ser un impedimento para reingresar a la carrera judicial.  
206. Debido a lo anterior, la Corte considera que es necesario que el  
Estado adopte las medidas legislativas O de otro caracter para  
adecuar su ordenamiento juridico interno a lo establecido en la  
Convencion Americana, de conformidad con lo resuelto en la  
presente sentencia en lo relativo a la reincorporacion de los  
magistrados no ratificados al Poder Judicial O al Ministerio Publico  
y a la posibilidad de recurrir las decisiones mediante las cuales se  
determine la no ratificacion de un magistrado. Ello implica que el  
sido sancionados disciplinariamente.  
SU DISTINCION  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Estado debe adoptar dichas medidas en un plazo razonable.  
Independientemente de las reformas que deba adoptar el Estado,  
mientras estas no se produzcan, las autoridades estatales estan en la  
obligacion de ejercer ex officio un control de convencionalidad  
entre las normas internas y la Convencion Americana, en el marco  
de sus respectivas competencias y de las regulaciones procesales  
correspondientes. En esta tarea, las autoridades internas deben tener  
en cuenta no solamente el tratado, sino también la interpretacion que  
del mismo ha hecho la Corte Interamericana, intérprete ultima de la  
Convencion. (El énfasis es nuestro).  
50. Conforme se puede colegir de lo expuesto por la Corte IDH en dicho  
caso, esta se basa en la interpretacion del Tribunal Constitucional  
peruano que -en sentido opuesto a lo prescrito por la Constitucion  
Politica y de la voluntad constituyente- decidio priorizar los  
derechos fundamentales de los ciudadanos demandantes, cuando  
(...) la Constitucion garantiza el derecho a la igualdad y no  
discriminacion por ningun motivo en el articulo 2.2°, de modo que  
no cabe el tratamiento discriminatorio que da a los que fueron  
destituidos por medida disciplinaria, para quienes no rige tal  
prohibicion, al menos en la etapa de postulacion para el reingreso a  
la carrera judicial [Sentencia emitida en el Expediente 01333-2006-  
PA/TC, fundamento 5]. (El énfasis es nuestro).  
expresamente sostuvo que:  
51. En ese orden de ideas, lo expuesto por la Corte IDH es una linea  
doctrinaria. La ratificacion -entendida propiamente desde el ano  
2006 como la evaluacion del desempeno- es un sistema  
constitucionalmente valido, en la medida en que preserva garantias  
para el juez y fiscal, siendo un procedimiento reglado y  
preestablecido; labor propia de los consejos de la judicatura en el  
52. Asi, habiendo basado argumentativamente la Corte IDH su  
sentencia en el Caso Cuya Lavy y otros VS. Peru en la postura  
interpretativa asumida por el Tribunal Constitucional respecto de la  
"no ratificacion", resulta absolutamente necesario -cuando no  
indispensable- analizar la posicion que ha tenido este Colegiado  
sobre la materia a lo largo de la vigencia de la Constitucion, tema  
derecho comparado.  
que se desarrollara en el siguiente acapite.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
LA CONSTITUCION POLITICA COMO DOCUMENTO  
UNITARIO Y SISTEMATICO Y LA CONFIGURACION  
CONSTITUCIONAL DE LA RATIFICACION COMO CONTROL  
53. Teniendo en cuenta que el demandante solicita, entre otros, la  
inaplicacion del inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica  
de 1993, es decir, de un dispositivo constitucional, la presente  
demanda exige a este Tribunal Constitucional analizar dos temas de  
clara relevancia que no han sido abordados integralmente y con  
suficiente solidez argumentativa en anterior oportunidad: la  
existencia de contradicciones entre distintos dispositivos  
constitucionales, y la posibilidad que ellas deriven,  
irremediablemente, en la inaplicacion de alguna de ellas.  
54. En primer lugar, es necesario precisar que -siendo una norma  
constitucional (inciso 2 del articulo 154) la que establece una  
restriccion a un derecho fundamental, también consagrado en la  
propia Constitucion Politica (inciso 2 del articulo 2)- nos  
encontramos ante un caso de incongruencia de dos dispositivos  
constitucionales, razon por la cual se debe descartar de plano la  
utilizacion del denominado "examen escalonado de control de  
restricciones a los derechos fundamentales", desarrollado en la  
sentencia emitida en el Expediente 00665-2007-PA/TC  
(fundamento 5), metodologia que unica y exclusivamente se aplica  
para analizar la intervencion en derechos fundamentales  
provenientes de decisiones de poder O de normas  
55. Y es que, en el presente caso, no es posible olvidar que nos  
encontramos ante dos dispositivos normativos contenidos en el  
pacto socio-politico que define y configura la sociedad peruana,  
como es la Constitucion Politica de 1993, que es el resultado  
normativo del ejercicio del poder constituyente originario  
refundacional y soberano en virtud del cual la Republica del Peru se  
otorgo a si misma una nueva Carta Magna, que se constituye en la  
norma fundamental y suprema de nuestro ordenamiento juridico.  
DEL DESEMPENO DE JUECES Y FISCALES  
infraconstitucionales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
56. En segundo lugar, conforme a la dogmatica constitucional, es  
necesario recordar que los distintos dispositivos consagrados en el  
Texto Fundamental (entiéndase "reglas juridicas") gozan de dos  
(02) atributos basicos que definen su importancia y trascendencia  
para el ordenamiento juridico en general y su dinamica particular.  
57. Desde esta perspectiva, limitar la opcion del constituyente como  
depositario popular de disenar un modelo de control de sus  
gobernantes, en el caso concreto, de jueces y fiscales, solo es  
admisible en tanto y en cuanto se lesionen derechos fundamentales,  
habida cuenta de que la jurisdiccion supranacional se activa en este  
orden. Sin embargo, no es el caso de la ratificacion, ya que en la  
actualidad ha sido desarrollada de manera garantista para combinar  
el derecho de los ciudadanos de tener jueces que preservan un  
estandar funcional y el derecho de estos a permanecer en el cargo  
58. En conclusion, los jueces y fiscales tienen, en la actualidad,  
procesos de evaluacion constitucionalmente validos, toda vez que el  
diseno peruano realiza y enfatiza dicha evaluacion en el cargo. Hoy  
ademas desarrollada legislativamente, a través de la Ley de Carrera  
Judicial (Ley 29277) y la Ley de Carrera Fiscal (Ley 30483) (@).  
59. Como se puede observar, se trata de una formula  
constitucionalmente valida. En otros paises, el control de idoneidad  
pasa por ejemplo en el proceso formativo a través de escuelas de  
jueces, que, como se ha reiterado, no es el caso del Peru. La  
Academia de la Magistratura es propiamente un estamento de  
preparacion para un examen y de caracter facultativo; una escuela  
en cambio es un programa formativo estructural que constituye un  
Se trata de los atributos de supremacia y rigidez.  
mientras sean idoneos.  
programa académico propio.  
Ambas leyes aprobadas con amplio consenso y legitimidad, ya que en su elaboracion  
participaron activamente jueces y fiscales, siendo una de las recomendaciones  
contenidas en el Plan Nacional de Reforma de la Administracion de Justicia de la  
CERIAJUS, creada por Ley 28083.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
60. En suma, la ratificacion hoy en dia no es la misma concebida por el  
constituyente, sino el proceso de evaluacion de desempeno reglado  
sobre la base de la idoneidad. La sentencia Cuya Lavy debe  
entenderse en este contexto, siendo doctrina que puede ayudar al  
constituyente a replantear el modelo de formacion y evaluacion de  
jueces y fiscales a través de una eventual reforma constitucional,  
peroque mantiene un sistema necesario -voluntad del constituyente-  
y que permite, hoy en dia, esa conexidad de intereses (idoneidad-  
judicatura), en procura de un sistema que permita un adecuado  
LA PROHIBICION DE REINGRESO DE LOS MAGISTRADOS  
NO RATIFICADOS Y DESTITUIDOS COMO RESTRICCION  
CONSTITUCIONAL VALIDA ESTABLECIDA POR EL PODER  
CONSTITUYENTE: LA IDONEIDAD Y EL DECORO DE LA  
61. En tal contexto dogmatico-normativo, y teniendo en cuenta que se  
alega la aparente incongruencia -0 contradiccion- entre dos "reglas"  
constitucionales; el razonamiento constitucional para resolver el  
presente caso exige la recurrencia a dos principios basicos de la  
hermenéutica constitucional: el principio de unidad de la  
Constitucion y el principio de concordancia practica.  
62. En la sentencia emitida en el Expediente 05854-2005-PA/TC  
(fundamento 12), este Tribunal Constitucional definio a los aludidos  
principios hermenéuticos en los siguientes términos:  
servicio de justicia.  
FUNCIONJUDICIAL  
Principio de unidad de la Constitucion. Conforme al cual la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a  
considerarla como un "todo" armonico y sistematico, a partir  
del cual se organiza el sistema juridico en su conjunto  
Principio de concordancia practica. En virtud del cual toda  
aparente tension entre las propias disposiciones  
constitucionales debe ser resuelta 'optimizando" su  
interpretacion, es decir, sin "sacrificar" ninguno de los  
valores, derechos 0 principios concernidos, y teniendo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
presente que, en ultima instancia, todo precepto  
constitucional, incluso aquellos pertenecientes a la  
denominada "Constitucion organica", se encuentran  
reconducidos a la proteccion de los derechos fundamentales,  
como manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana, cuya defensa y respeto es el fin supremo de la  
sociedad y el Estado (articulo 1 de la Constitucion).  
63. En la misma logica, la aparente incongruencia entre los incisos 1 y  
2 del articulo 2 de la Constitucion Politica (que consagran el derecho  
a la igualdad y la no discriminacion, y el derecho al libre desarrollo  
de la personalidad, respectivamente) y el inciso 2 del articulo 154  
de nuestro Texto Fundamental (que establece la prohibicion de  
reingreso a la carrera judicial y fiscal de los magistrados no  
ratificados y destituidos), debe resolverse mediante una  
interpretacion que entienda a este ultimo dispositivo como una  
restriccion constitucional, unica y exclusivamente aplicable a los  
magistrados no ratificados y destituidos del Poder Judicial y el  
64. Lo senalado se sustenta en la caracteristica dogmatica, segun la cual  
los derechos fundamentales, por regla general, no tienen la  
condicion de derechos absolutos, sino -por el contrario- son  
relativos y, en ese sentido, restringibles O limitables, de donde se  
colige que una intervencion en el ambito primafacie garantizado de  
un derecho fundamental no puede considerarse como sinonimo de  
violacion del mismo; en la medida en que tal situacion juridico-  
constitucional solo se producira si, en relacion con el especifico  
derecho fundamental de que se trate, el Tribunal observa que no se  
han respetado las diversas exigencias que la Constitucion establece  
como criterios de justificacion para su intervencion (v.g. principio  
de legalidad 0 reserva de ley; reserva de jurisdiccion;  
irretroactividad de la ley; principio de proporcionalidad, etc.).  
65. En el caso del inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica  
de 1993 que establece la prohibicion de reingreso a la carrera  
judicial y fiscal de los magistrados no ratificados y destituidos,  
resulta indispensable advertir la condicion y naturaleza de  
Ministerio Publico.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
restriccion consagrada a nivel constitucional definida por el  
constituyente -tanto originario refundacional (en 1993) como  
constituido (en 2019)- a los derechos fundamentales aludidos, en el  
especifico caso de los magistrados no ratificados y destituidos del  
Poder Judicial y el Ministerio Publico, en aras de evitar el retorno a  
ambas instituciones de trascendental importancia en la funcion de  
administracion de justicia, de personas que merecieron la pérdida O  
el retiro de confianza por parte del organo constitucionalmente  
autonomo al que se encarga su evaluacion funcional (actualmente la  
66. En tal sentido, encontrandonos ante una clausula constitucional  
consagrada en el inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica  
del Peru, la restriccion contenida en el articulo 2 de la Ley 30916,  
que establece que: "Son competencias de la Junta Nacional de  
Justicia: [...] b. [..] Los no ratificados O destituidos no pueden  
reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico", resulta  
justificada y valida, siendo -ademas- parte del bloque de  
constitucionalidad al momento de analizar las atribuciones de dicho  
67. Finalmente, este Tribunal Constitucional considera que basar la  
justificacion de la aludida restriccion constitucional recurriendo al  
principio de proporcionalidad de la prohibicion a los no ratificados  
y destituidos de reingresar al Poder Judicial y el Ministerio Publico,  
conforme a los derechos, principios 0 bienes constitucionalmente  
comprometidos no es admisible, en la medida en que la técnica de  
la ponderacion no puede ser utilizada para someter a evaluacion  
dispositivos (reglas) consagradas expresamente en la propia  
Constitucion Politica, puesto que ello significaria que el intérprete  
del Texto Fundamental se apartaria de su funcion interpretativa para  
convertirse en decisor "constituyente", 9 al "evaluar" la validez de  
una regla constitucional establecida por el poder constituyente.  
68. Por las mismas consideraciones, la Resolucion 046-2020-JNJ Lima,  
de fecha 16 de junio de 2020, que aprueba el Reglamento de  
Concursos para la Seleccion y Nombramiento de los/las Jefes (as)  
de la Autoridad Nacional de Control del Poder Judicial y del  
Junta Nacional de Justicia).  
organo constitucionalmente autônomo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Ministerio Publico, y que dispone la exclusion de los participantes  
en dichos concursos por tener la condicion de no ratificados,  
establecida en el acapite b) del inciso 3 del articulo 6 y el tercer  
parrafo del articulo 66, resulta perfectamente compatible con el  
inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica de 1993, y con  
EL ESTATUS JURIDICO DEL PRECEDENTE VINCULANTE  
ESTABLECIDO EN LA SENTENCIA 0133-2006-PA/TC  
69. Conforme se ha expresado en lineas precedentes, el Tribunal  
Constitucional establecio como precedente vinculante las  
argumentaciones contenidas en los fundamentos 4-14 y 25 de la  
sentencia emitida en el ExpedienteC 01333-2006-PA/TC y, en tal  
sentido, interpreto que no se puede impedir en modo alguno el  
derecho de los magistrados no ratificados de postular nuevamente  
al Poder Judicial O al Ministerio Publico, pues el hecho de no haber  
sido ratificado no debe ser un impedimento para reingresar a la  
carrera judicial, consagrando asi una suerte de "inaplicacion  
permanente" del inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion Politica  
de 1993, por su supuesta incompatibilidad con el derecho a la  
igualdad y la no discriminacion consagrado en el inciso 2 del  
70. Habiendo sido modificado el inciso 2 del articulo 154 de la  
Constitucion Politica por el Articulo Unico de la Ley 30904,  
publicada el 10 enero 2019, que incorpora a los magistrados  
destituidos del Poder Judicial y el Ministerio Publico en dicha  
prohibicion de reingreso, se advierte que ha desaparecido el  
argumento discriminatorio que considero el Tribunal Constitucional  
para establecer el aludido precedente vinculante y, por consiguiente,  
el sentido interpretativo de dicho dispositivo constitucional.  
71. Por consiguiente, habiendo ejercido el poder constituyente  
constituido una reforma constitucional que modifica el dispositivo  
constitucional que fuera objeto de un precedente vinculante  
interpretativo, carece de justificacion su aplicacion en el caso  
el inciso 6 del articulo 2 de la Ley 30916.  
articulo 2 del Texto Fundamental.  
concreto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la excepcion de incompetencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
PACHEZO ZERGA  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, aunque  
concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia en mayoria presento este  
fundamento de voto, por las siguientes consideraciones:  
1. No suscribo del fundamento 32 de la sentencia en mayoria, pues  
tiene un grafico donde se indica que el procedimiento de ratificacion  
de magistrados es "no reglado", "sin garantias" y "sancionatorio",  
mientras que en el fundamento 51 se dice todo lo contrario y en el  
fundamento 36 se indica que la ratificacion no puede asimilarse a  
2. Tampoco suscribo el fundamento 71 de la sentencia en mayoria,  
cuando afirma que carece de justificacion la aplicacion al presente  
caso del precedente vinculante establecido en el expediente 1333-  
2006-PA/TC. En mi opinion, carece de justificacion su aplicacion  
al presente caso y a cualquier otro, pues con la reforma al articulo  
154 de la Constitucion realizada por la Ley 30904, dicho precedente  
ha perdido razon de ser, al eliminarse el desigual tratamiento entre  
jueces no ratificados y destituidos que dio lugar a ese precedente.  
una sancion.  
S.  
PACHECO ZERGA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, en relacion al proceso de ratificacion de jueces y  
fiscales de los articulos 154 y 155 de la Constitucion Politica del Peru,  
coincido con la sentencia de autos de que no se trata de un procedimiento  
sancionatorio; sin embargo, permitaseme precisar lo siguiente:  
De la naturaleza del procedimiento de ratificacion  
1. En la sentencia del Caso Cuya Lavy y otros VS. Peru del 28 de  
setiembre de 2021, la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
(Corte IDH) encontro responsable al Estado peruano por la  
violacion de diversos derechos del senor Jorge Luis Cuya Lavy y de  
otros agraviados, todos ex magistrados del Poder Judicial y del  
Ministerio Publico. En dicha sentencia internacional se determino  
la violacion de los derechos a contar con decisiones debidamente  
motivadas, a conocer previa y detalladamente la acusacion  
formulada, a tener el tiempo y los medios adecuados para preparar  
la defensa, a permanecer en el cargo en condiciones de igualdad, a  
2. Los hechos del caso datan de los anos 2001 y 2002, donde el  
extinguido Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) decidio no  
ratificar a los ex magistrados en virtud de resoluciones que no  
fueron motivadas. Asimismo, se les impidio obtener tutela en sede  
judicial, en la medida de que, en aquel entonces, se consideraba que  
las decisiones del Jurado Nacional de Elecciones (JNE) y del CNM  
eran irrevisables; criterio que, sin embargo, posteriormente se ha  
modificado en forma progresiva y sustancial conforme con los  
parametros de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
3. En la actualidad, la jurisprudencia de este supremo organo ha  
habilitado la revision jurisdiccional de las decisiones del JNE y del  
ex CNM (hoy Junta Nacional de Justicia JNJ), asegurando que las  
resoluciones de ratificacion y de no ratificacion sean respetuosas del  
debido proceso, estén motivadas, existan criterios previos de  
la proteccion judicial.  
(Corte IDH).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
evaluacion, etc. con la finalidad de salvaguardar los derechos del  
evaluado y de reforzar el componente objetivo de la decision de  
4. Ahora bien, si bien dicho procedimiento puede tener como  
consecuencia la no ratificacion y, con ello, la desvinculacion del  
magistrado del Poder Judicial O del Ministerio Publico, no obstante,  
cabe resaltar que este procedimiento no tiene naturaleza  
sancionatoria (como lo ha afirmado la Corte IDH), porque la  
desvinculacion no es consecuencia de una falta disciplinaria. Como  
bien ha reiterado la sentencia de autos, el procedimiento de  
ratificacion es un procedimiento de renovacion 0 pérdida de  
5. Y por "renovacion 0 pérdida de confianza" entiendo que se trata de  
un procedimiento para convencer a los integrantes de la JNJ (antes  
CNM) de que el evaluado en elfuturo realizara una labor como juez  
o fiscal igual O mejor que la hecha hasta ese entonces. Y, para llegar  
a esa conviccion, la JNJ se apoya en datos de su desempeno  
profesional y de su conducta. En ese sentido, la decision de  
ratificacion es la expresion de la confianza de los miembros de la  
JNJ de que la funcion publica, en los proximos siete anos, es muy  
probable que sea adecuada. O, lo contrario, la decision de no  
ratificacion significara un inadecuado desempeno funcional y, en  
consecuencia, se opta por no continuar con el servicio publico del  
magistrado evaluado. Pero esta decision de no ratificacion de  
ninguna manera se puede equiparar con una "sancion" O  
6. En cierto sentido, la ratificacion es muy parecida a las decisiones del  
sector privado respecto a su personal directivo, salvando las  
diferencias por supuesto. En este sector, el gerente general O los  
gerentes de area son cesados de sus cargos en virtud de que su labor  
no genero en el empleador suficiente seguridad para seguir tomando  
decisiones en la empresa. De modo que, a falta de confianza, el  
empleador prefiere cesarlo y cambiarlo por otro profesional. Sin  
embargo, la separacion de este gerente esta lejos de ser entendido  
como una sancion y menos como un despido por falta grave; porque  
ratificacion.  
confianza.  
"absolucion".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
el retiro de la confianza en la empresa, como bien ha dicho el Tribunal  
Constitucional "constituye una situacion especial que extingue el  
contrato de trabajo, al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los  
despidos por causa grave, que son objetivos" (sentencia del  
Expediente 03501-2006-PA/TC, fundamento 3). En efecto, el cese  
del personal directivo no es sancion, sino es una decision subjetiva.  
7. Ahora, a diferencia del sector privado y empresarial, en la  
Administracion Publica, la jurisprudencia de este Tribunal se ha  
esforzado en optimizar el "componente objetivo" de todas las  
decisiones de ratificacion, partiendo de la idea de que en el Estado la  
justificacion es una exigencia de la moralidad publica. Por ello, como  
se explico arriba, en la actualidad todas las decisiones sobre  
ratificacion de los magistrados deben motivarse, caso contrario,  
podran ser susceptibles de revision por los jueces y, eventualmente,  
8. En efecto, en ese marco la sentencia del Expediente 03361-2004-AA  
(caso Alvarez Guillen), fundamento 19, ha establecido "[dJejando  
atras el caracter subjetivo que ha llegado a estar consignado como  
forma de actuacion, lo que se requiere, a partir de ahora, es una  
decision con un alto componente objetivo. El consejero ya no puede  
determinar, a su libre albedrio, qué juez O fiscal no continua en el  
cargo, sino que, para hacerlo, debera basarse en los parametros de  
evaluacion antes senalados [la entrevista realizada; los datos  
proporcionados por el mismo evaluado; los informes recolectados de  
instituciones como las oficinas de control interno, la Academia de la  
Magistratura y otras entidades publicas, asi como la proveniente de la  
9. Con esto se pretende que la JNJ (antes CNM) deposite la confianza  
en los mejores jueces y fiscales, pero en forma justificada,  
expresando las razones de sus decisiones sobre por qué ratifica y por  
qué no. Es decir, explicando por qué se confian en ellos para los  
podran ser revertidas.  
participacion ciudadana]".  
proximos siete anos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
10. Cabe resaltar que este procedimiento de renovacion O pérdida de  
confianza no pone en peligro la estabilidad de los jueces y fiscales.  
En primer lugar, porque esta estabilidad e inamovilidad en el cargo  
es de caracter temporal, conforme se encuentra reglado en el articulo  
154, inciso 2, de la Constitucion, al prescribir que los jueces y fiscales  
estan sometidos a ratificacion cada siete anos; y, segundo, porque la  
estabilidad e inamovilidad no es un principio jurisdiccional absoluto,  
por cuanto esta sujeto a la idoneidad del juez O fiscal.  
El procedimiento de ratificacion es necesario?  
11. Debo senalar que, si bien el procedimiento de ratificacion es un  
mecanismo regulado en la Constitucion (en tanto asi lo decidio el  
poder constituyente); no obstante, estimo que no es indispensable 0  
necesario para controlar la labor de los magistrados y para el objetivo  
de asegurar un sistema de imparticion de justicia mas adecuado y  
eficiente. Es decir, si el legislador constituyente hubiera omitido  
incorporar esta institucion en nuestra Constitucion, ello no hubiera  
significado la desmejora de nuestro sistema de justicia. En todo caso,  
desde nuestra realidad juridica, nuestro ordenamiento consagra otro  
procedimiento mas convincente para optimizar directamente el  
12. En efecto, el articulo 154.2 de la Constitucion vigente (producto de la  
modificacion del ano 20193)y la actual Ley 29277, Ley de la Carrera  
Judicial, regulan el procedimiento de "evaluacion parcial de  
desempeno", que debe realizarse cada tres anos y seis meses y que,  
conforme reza el articulo 67 de dicha ley, tiene como finalidad  
"conocer el rendimiento y méritos de los jueces, asi como detectar las  
necesidades de capacitacion O recomendar la incorporacion de  
mejores practicas para optimizar la imparticion de justicia". Este  
procedimiento busca medir "la eficacia y eficiencia en el ejercicio de  
la funcion" a partir de criterios especificos de evaluacion que también  
estân en la misma ley, tales como la calidad de las resoluciones y  
sentencias, la gestion de los procesos, la celeridad, la organizacion  
Articulo Unico de la Ley n.° 30904, Ley de reforma constitucional sobre la conformacion y  
rendimiento de los magistrados.  
funciones de la Junta Nacional de Justicia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
del trabajo, las publicaciones juridicas del juez*, asi como su  
13. En el caso de los fiscales, la Ley 30483, Ley de la Carrera Fiscal,  
regula igualmente un procedimiento de evaluacion idéntico. Y en  
ambos casos, para jueces y fiscales, la evaluacion esta a cargo de la  
JNJ con la participacion de la Academia de la Magistratura (AMAG),  
de conformidad con el modificado articulo constitucional 154.2;  
modificacion cabe precisar aprobada en consonancia con lo  
expuesto en la sentencia recaida en el Expediente 00006-2009-PITC.  
14. Este procedimiento de evaluacion parcial si bien pretende detectar las  
deficiencias O cualidades de la labor funcional de los jueces y fiscales  
para corregirlo 0 potenciarlo, no impide su perfeccionamiento con  
nuevos criterios de supervision e incluso con un periodo de  
evaluacion superior a los tres anos. Asimismo, tampoco impide que  
esté anexado con la iniciacion de procesos disciplinarios, en caso de  
hallazgos de faltas leves O graves, derivandose en una eventual  
destitucion del magistrado por causales establecidas en la ley. Es  
decir, desde mi perspectiva, teniendo nuestro ordenamiento este  
procedimiento de control sobre magistrados O evaluacion parcial de  
desempeno, el procedimiento de ratificacion en cierto sentido resulta  
redundante de cara a separar 0 mantener en sus funciones a los malos  
15. Finalmente, en cuanto a este topico, todo control O evaluacion de  
magistrados debe estar en consonancia con el perfil del juez y el perfil  
del fiscal que se requieren, evitando asi desviaciones O distorsiones  
Sobre este rubro, hay que tener mucho cuidado. Debe ser replanteada la variable de evaluacion  
en relacion con las publicaciones juridicas, 0 bien se elimina o bien se debe reducir drasticamente  
su peso en la calificacion final, por cuanto un juez debe esforzarse y dedicar su tiempo en su  
funcion jurisdiccional, en tener un buen manejo de su despacho judicial y niveles de  
productividad acorde con la carga procesal asignada. El tener publicaciones o ejercer la docencia  
universitaria no corresponden en estricto al perfil del juez. Un juez no puede pretender tener un  
perfil académico que no pertenece al quehacer jurisdiccional. La actividad de juzgar es diferente  
a la actividad de publicar articulos o libros o a la actividad docente o los <jueces no son  
profesores de derecho> como ha analizado en su recto sentido Richard Posner (Como deciden  
desarrollo profesional.  
O buenos jueces y fiscales.  
los jueces, Marcial Pons, Madrid, 2011 1, pp. 229-258).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
de la funcion asignada constitucionalmente a cada uno, O  
desviaciones 0 distorsiones por parte del evaluador de los  
magistrados. Si bien el articulo 2 de la Ley de la Carrera Judicial y el  
articulo 2 de la Ley de Carrera Fiscal regulan las caracteristicas  
fundamentales sobre el perfil del magistrado, es importante que se  
precise también la necesidad de contar con una trayectoria  
democratica, de respeto y defensa de la Constitucion, de los derechos  
fundamentales y del Estado constitucional, y por cierto tener  
habilidades para la comunicacion. La "lealtad constitucional" 0  
"lealtad democratica" se puede apreciar en ciertas formulas  
normativas como el Codigo de Ética de la Funcion Publica, Ley  
27815, cuando en su apartado 8 del articulo 6 desarrolla el principio  
de "Lealtad al Estado de Derecho" O el Codigo de Ética del Tribunal  
Constitucional y el Codigo de Ética de la Junta Nacional de Justicia  
que recogen dicho principio de la funcion publica en su articulo 5.1.h  
16. En definitiva, y sin perjuicio de mi parte de seguir prestando fiel  
cumplimiento a todas las clausulas vigentes de nuestra Carta  
Constitucional, considero que, en las futuras reformas al texto de  
nuestra Constitucion, los legisladores constituyentes reflexionen y  
debatan sobre la no necesidad de adoptar la figura del procedimiento  
de ratificacion por carecer, a mi parecer, de causalidad para  
garantizarle a los ciudadanos un sistema de imparticion de justicia  
optimo y, en consecuencia, la garantia de sus derechos, razon de ser  
y articulo 7.7. respectivamente".  
de las instituciones del poder estadual.  
De la Academia de la Magistratura y su transformacion  
17. En consonancia con lo anterior, es ocasion para revalorar la  
capacitacion de los magistrados en la etapa de evaluacion del  
desempeno en las esferas judicial y fiscal y de los procedimientos de  
) Existe la obligacion legal por parte del Poder Judicial, el Ministerio Publico, la Junta Nacional  
de. Justicia y la Academia de la Magistratura de desarrollar coordinadamente las disposiciones  
previstas sobre el perfil del juez yel perfil del fiscal y su implementacion en cada caso (articulos  
2 de la Ley de la Carrera Judicial y de Ley de Carrera Fiscal e inciso n) del articulo 2 de la Ley  
Organica de la Junta Nacional de Justicia).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
ratificacion (indistintamente de la pertinencia O no de este  
procedimiento de control, porque el hecho concreto es que existe).  
18. La capacitacion judicial y fiscal, la profesionalizacion de la educacion  
judicial-fiscal, tiene un esquema cuatridimensional como  
derecho/deber/principio/politica, colocando al discente/magistrado  
como "sujeto central en el proceso de construccion de conocimiento  
y aprendizaje"6. El reconocimiento del derecho a la formacion  
permanente y continuada del magistrado, que conlleva a su vez  
desde la optica del usuario del servicio de justicia, la otra orilla un  
derecho de los justiciables a tener jueces capacitados, tiene sustento  
en la Constitucion peruana en el articulo 13 sobre el derecho a la  
educacion y en el articulo 151 sobre la formacion y capacitacion de  
jueces y fiscales por parte de la Academia de la Magistratura.  
19. Y es que la capacitacion de los magistrados apunta al fortalecimiento de  
la independencia de los jueces y fiscales, esto es, el compromiso y la  
realizacion de los valores constitucionales-democraticos, que los  
magistrados cumplan su mision de guardianes de los derechos  
ciudadanos y brindar un servicio de calidad en la imparticion de justicia,  
y por efecto la manutencion y consolidacion del sistema democratico  
constitucional. La capacitacion es fundamental en todo procedimiento de  
20. El conocimiento por medio de la capacitacion es poder de los jueces  
y fiscales. Un poder que debe ser bien utilizado por el magistrado y  
que va mas alla del texto positivo y al servicio tanto de la  
Constitucion (texto) como de la realidad (contexto). Estamos  
hablando de aquel conocimiento significativo y reflexivo y no una  
mera acumulacion de saberes en el tiempo, en tanto la ensenanza del  
derecho O la capacitacion no consiste tanto en una cuestion solo de  
informacion, sino de formacion de pensamiento critico, una  
modificacion del paradigma, de la cultura para transformar la cultura  
6 CENTRO DE ESTUDIOS DE. JUSTICIA DEI LAS AMERICAS, Capacitacion judicial en América Latina: Un  
estudio sobre las practicas de las Escuelas Judiciales (Leonel Gonzalez y Jeremy Cooper), CEJA  
y Global Affairs Canada-GAC, Santiago, 2017, p. 16. El articulo 8 de la Ley 28044, Ley General  
de Educacion, prescribe que la educacion peruana tiene a la persona como centro y agente  
evaluacion.  
fundamental del proceso educativo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
legal (y como herramienta para la reforma judicial) y la  
comprension de los fenomenos juridicos en un mundo cambiante  
por los desafios del derecho globalizado y del constitucionalismo  
cosmopolita; y es que "los viejos paradigmas, no sin esfuerzo y  
drama, tuvieron que ir cambiando para dar paso a una concepcion  
distinta de las cosas, mas realista, en la que el futuro, de ser un  
camino por descubrir, termina siendo un camino que se hace al  
andar, en un contexto en donde lo unico permanente parece ser el  
21. El Estado debe asumir seriamente la inversion para modernizar a la  
AMAG, por una AMAG transformada 0 una Escuela de la  
Magistratura donde deban confluir el principio de independencia de  
los magistrados desde el inicio de la carrera, el principio  
meritocratico, los principios de igualdad y especializacion en la  
formacion inicial, en la formacion continua 0 en servicio y en la  
formacion internacional de nuestros magistrados. Una propuesta  
acorde con los tiempos significa que los futuros integrantes del  
escalafon primario, los aspirantes-abogados a jueces y fiscales,  
previamente seleccionados por concurso publico, deben ser  
formados por un determinado periodo de estudios continuos, no mas  
de dos anos, a través de un cuerpo 0 equipo docente altamente  
especializado integrado por experimentados jueces, fiscales,  
profesores universitarios y abogados de vasta experiencia en la  
profesion, y conforme a un plan curricular teorico-practico centrado  
en la utilizacion del método del caso, el método del problema y  
estudio de problemas reales (no fabricados), y la ensenanza clinica  
de acuerdo con cada asignatura O la naturaleza de la actividad de  
capacitacion, asegurando la adquisicion de las habilidades practicas  
del ejercicio de la profesion jurisdiccional. Asimismo, bajo la  
direccion de un juez y fiscal, una fase de practicas tuteladas O  
adiestramiento practico en areas claves en los organos  
jurisdiccionales y fiscales de distinto nivel del paiss.  
7 CARDENAS KRENZ, Ronald, "La teoria del caos y su aplicabilidad para el analisis y la  
comprension de los fenomenos juridicos", en UNIVERSIDAD DE LIMA (ed.), Libro homenaje  
Facultad de Derecho, Fondo Editorial de la Universidad de Lima, 2006, p. 215.  
8 DOMINGUEZ HARO, Helder, El poder de la justicia. Formacion y capacitacion de magistrados  
en el Perii (su encuadre constinucionaldemecndicok Grijley, Lima, 2022, p. 250.  
cambio"7.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 61/2024  
EXP. N.o 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
22. La opcion de una Escuela de la Magistratura, al engarzarse dentro de  
los llamados procedimientos profesionalizados para el nombramiento  
de los jueces y fiscales, no excluye el rol asignado a la. JNJ; por cuanto  
en el sistema profesionalizado como en el procedimiento técnico  
especializado concurren tres elementos para la seleccion de  
magistrados: la escuela judicial, el concurso publico de méritos y el  
llamado en varias latitudes como consejos de la magistratura, una  
suerte de modelo piramidal. En consecuencia, la JNJ es un factor  
esencial para el funcionamiento y éxito de la Escuela de la  
Magistratura en la medida que existan las condiciones normativas y  
coordinaciones oportunas para el desarrollo de la capacitacion inicial,  
al delinearse en puridad como una etapa de seleccion adicional  
y posterior al concurso publico de méritos y evaluacion personal,  
constitucionalmente a cargo de la JNJ.  
Dicho esto, suscribo la sentencia de autos.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
Con el debido respeto por la posicion adoptada por mis colegas en la  
sentencia en mayoria, emito el presente voto singular, pues discrepo de la  
fundamentacion de fondo, por las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se le inaplique el  
acapite b) del inciso 3 del articulo 6 y el tercer parrafo del articulo  
66 de la Resolucion 046-2020-JNJ, de fecha 19 de junio de 2020,  
que aprueba el Reglamento de Concursos para la Seleccion y  
Nombramiento de los/las Jefes(as] de la Autoridad Nacional de  
Control del Poder Judicial y del Ministerio Publico; el articulo 2 de  
la Ley 30916, Ley Organica de la Junta Nacional de Justicia [JNJ];  
y el inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion, pues considera que  
su condicion de fiscal no ratificado no debe ser un impedimento para  
postular nuevamente a la carrera judicial O fiscal O a un cargo de  
rango similar.  
Procedimientos de ratificacion y las sentencias de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos en los Casos Moya Solis VS.  
2. En multiples ocasiones, el Tribunal Constitucional sostuvo en su  
jurisprudencia que la no ratificacion no constituye una sancion, y es  
esencialmente por ello que consideraba que no debia impedirse el  
reingreso a la carrera judicial O fiscal de los jueces O fiscales no  
ratificados. Por todas, puede citarse la Sentencia recaida en el  
Expediente 1333-2006-PA/TC: "La no ratificacion no implica  
una sancion, por lo que la posibilidad de aplicar la prohibicion de  
reingresar a la carrera judicial es incongruente con relacion a la  
propia naturaleza de la institucion, ya que, como se ha expuesto,  
ésta no constituve una sancion, sino, en todo caso, una potestad en  
Peri, y Cuya Lavy y otros VS. Peru  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
manos del CNM a efectos de verificar, justificadamente, la  
actuacion de los magistrados en tomo al ejercicio de la funcion  
jurisdiccional confiada por siete anos" (fundamento 6; énfasis  
3. La asumida distinta naturaleza entre la decision de no ratificar y de  
destituir a un juez O fiscal, llevo a que, en los primeros anos de  
jurisprudencia de este Colegiado, se acepte como valido que las  
resoluciones de no ratificacion carezcan de motivacion, lo que fue  
corregido a través del precedente vinculante establecido en la  
Sentencia recaida en el Expediente 1412-2007-PA/TC.  
4. Sin embargo, el hecho de que durante muchos anos los  
procedimientos de ratificacion de jueces y fiscales no hayan sido  
concebidos adecuadamente y, por consiguiente, no hayan estado  
rodeados siempre de las garantias derivadas derecho fundamental al  
debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Constitucion), ha  
llevado a que el Estado peruano haya sido condenado por la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) por no observar  
debidamente las exigencias de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos (Cfr. Caso Moya Solis VS. Peru. Sentencia del 3  
junio de 2021;y Caso Cuya Lavy y otros VS. Peru. Sentencia del 28  
5. En efecto, en ambas sentencias, la Corte IDH ha sostenido que "a  
un proceso de evaluacion 0 ratificacion, en tanto involucra la  
posibilidad de destitucion de los funcionarios evaluados en casos de  
incompetencia 0 bajo rendimiento, le son aplicables las garantias del  
debido proceso propias de los procesos disciplinarios, aunque su  
alcance pueda ser de diferente contenido O intensidad" (cfr. Caso  
Moya Solis VS. Peru. Sentencia del 3 junio de 2021, parrafo 70; y  
Caso Cuya Lavy y otros VS. Peru. Sentencia del 28 de septiembre de  
6. Y, en relacion con el procedimiento de ratificacion, la Corte IDH ha  
agregado).  
de septiembre de 2021).  
2021, parrafo 132).  
sostenido lo siguiente:  
ese proceso consistia en la evaluacion del desempeno de la  
presunta victima, con el objeto de establecer si era ratificada en su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
cargo 0 separada del mismo. El Estado alego que los procesos de  
evaluacion tienen diferencias con los procesos disciplinarios, pues  
los primeros buscan evaluar al funcionario cada cierto tiempo,  
mientras que los segundos buscan establecer si se cometio una  
infraccion administrativa. No obstante, ambos procesos tienen como  
finalidad evaluar la conducta e idoneidad de un funcionario, sea  
periodicamente O como resultado de la presunta comision de una  
falta. Ademas, cuando un proceso de evaluacion concluye que la  
calificacion del desempeno de un funcionario O funcionaria no fue  
satisfactoria y debe, por ello, ser separado de su cargo, se convierte  
en un proceso materialmente sancionatorio, pues la  
desvinculacion de la persona evaluada es una sancion a su bajo  
desempenio" (cfr. Caso Moya Solis VS. Peru. Sentencia del 3 junio  
de 2021, parrafo 69;y Caso Cuya Lavy y otros Vs. Peru. Sentencia  
del 28 de septiembre de 2021, parrafo 131; énfasis agregado).  
7. De esta manera, a diferencia de lo que habia venido sosteniendo en  
su jurisprudencia el Tribunal Constitucional, en el sentido de que la  
no ratificacion no constituye una sancion, asumiendo, por  
consiguiente, que el procedimiento de ratificacion no era un  
procedimiento materialmente sancionatorio, la Corte IDH ha  
8. Sobre el particular en la sentencia en mayoria se ha senalado lo  
considerado que si lo es.  
siguiente:  
este Tribunal Constitucional considera que la [Corte IDH]  
aprecia la figura del constitucionalismo peruano de la 'ratificacion'  
como 'un proceso materialmente sancionatorio (ver Caso Moya  
Solis VS. Peri, Sentencia del 03.06.2021, parr. 69;y Caso Cuya Lavy  
y otros VS. Peri, Sentencia del 28.09.2021, parr. 131) sin tomar en  
cuenta la voluntad del constituyente peruano y el proceso evolutivo  
que ha tenido por el intérprete de la Constitucion y por el poder  
En ese sentido, cuando la Corte IDH senala que la ratificacion  
"involucra la posibilidad de destitucion de los funcionarios  
evaluados en casos de incompetencia o bajo rendimiento, (...)"  
[parr. 132], no toma en cuenta que, la separacion del magistrado no  
ratificado supone una 'pérdida 0 retiro de confianza del organo  
evaluador por haber constatado a través de un procedimiento  
reglado y con las garantias necesarias, no haber superado las  
condiciones minimas para permanecer en el cargo" (la cursiva es  
legislativo (...).  
del original).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
9. En efecto, cuando la Corte IDH ha senalado que el procedimiento  
de ratificacion es un procedimiento materialmente sancionatorio no  
ha utilizado como parametro de juicio "la voluntad del constituyente  
peruano" ni "el proceso evolutivo que ha tenido por el intérprete de  
la Constitucion y por el poder legislativo". Y es que no es eso lo que  
corresponde. Es el contenido protegido de los derechos humanos  
reconocidos en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
(CADH), lo que le sirve de parametro de control para desarrollar sus  
10. Y, bajo esa perspectiva, es razonable sostener que si finalmente un  
procedimiento de ratificacion O no ratificacion de jueces y fiscales,  
que de acuerdo a la Constitucion (articulo 139, inciso 2) y a la  
Convencion Americana (articulo 8.1), deben gozar de la mas alta  
independencia y autonomia, puede culminar con su separacion del  
cargo, debe ser entendido como un procedimiento materialmente  
sancionatorio, y, por ende, dotado de las garantias del debido  
procedimiento, y no como un procedimiento de confianza O retiro  
de ella, y, en esa medida, de naturaleza discrecional.  
11. Por otro lado, es obligacion internacional y constitucional del  
Tribunal Constitucional el cumplimiento irrestricto de las  
decisiones de la Corte IDH. En efecto, el Estado peruano no solo ha  
ratificado la CADH (12 de julio de 1978), cuyo contenido, en virtud  
de los previsto en el articulo 55 de la Constitucion, forma parte del  
Derecho nacional, sino que, en observancia de su articulo 62.1,  
mediante instrumento de aceptacion de fecha 21 de enero de 1981,  
ha reconocido como obligatoria de pleno derecho la competencia  
contenciosa de la Corte IDH para conocer cualquier caso relativo a  
la interpretacion y aplicacion de las disposiciones de la referida  
12. En esa linea, el articulo 68.1 de la CADH, establece que "[lJos  
Estados Partes en la Convencion se comprometen a cumplir la  
decision de la Corte en todo caso en que sean partes".  
interpretaciones.  
Convencion que le sea sometido (articulo 62.3).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
13. Asi, la Cuarta Disposicion Final de la Constitucion dispone que los  
derechos y libertades reconocidos en ella deben interpretarse de  
conformidad con los tratados sobre derechos humanos ratificados  
por el Peru; mientras que el articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo.), precisa que ello  
conlleva, a su vez, un deber de interpretacion de conformidad "con  
las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre  
derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es  
parte", y entre los cuales, desde luego, se encuentra la Corte IDH.  
14. Se trata de un reconocimiento implicito de la identidad nuclear  
sustancial compartida por el constitucionalismo y el sistema  
internacional de proteccion de los derechos humanos: la conviccion  
juridica del valor de la dignidad de la persona humana, a cuya  
proteccion y servicio se reconduce, en ultima y definitiva instancia,  
15. Y es por ello que el Tribunal Constitucional tiene establecido que  
"[lla vinculatoriedad de las sentencias de la [CorteJIDH no se agota  
en su parte resolutiva (...), sino que se extiende a su fundamentacion  
O ratio decidendi, con el agregado de que, por imperio de la [Cuarta  
Disposicion Final] de la Constitucion y el articulo [VIII] del Titulo  
Preliminar del [NCPCo.], en dicho ambito la sentencia resulta  
vinculante para todo poder publico nacional, incluso en aquellos  
casos en los que el Estado peruano no haya sido parte en el proceso.  
En efecto, la capacidad interpretativa y aplicativa de la Convencion  
que tiene la [CorteJIDH, reconocida en el articulo 62.3 de dicho  
tratado, aunada al mandato de la [Cuarta Disposicion Final] de la  
Constitucion, hace que la interpretacion de las disposiciones de la  
Convencion que se realiza en todo proceso, sea vinculante para  
todos los poderes publicos internos, incluyendo, desde luego, a este  
Tribunal" (cfr. Sentencia recaida en el Expediente 2730-2006-  
16. Por ende, no corresponde, tal como hace la sentencia en mayoria,  
apartarse de los criterios interpretativos de la Corte IDH, sino  
seguirlos; maxime si estos provienen de procesos en los que el  
el ejercicio de todo poder.  
PA/TC, fundamento 12).  
Estado peruano ha sido parte.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
17. En ese sentido, debe asumirse que tanto los procedimientos  
disciplinarios como los procedimientos de ratificacion seguidos a  
jueces y fiscales tienen una naturaleza sancionatoria, y, por tanto, en  
ambos son de aplicacion las garantias del debido proceso, aun  
cuando, tal como senala la Corte IDH, en los procedimientos de  
ratificacion éstas puedan ostentar diferente contenido O intensidad.  
18. Los referidos procedimientos se diferencian, en esencia, por los  
elementos que son de conocimiento por parte de la JNJ en cada uno  
de ellos: mientras que en los procedimientos disciplinarios, que  
pueden activarse en cualquier momento, se analizan faltas  
disciplinarias, pudiendo las mas graves culminar con la destitucion,  
en los procedimientos de ratificacion, de caracter periodico, se  
analizan criterios de idoneidad y eficiencia para el ejercicio del  
cargo, que si no superan determinado umbral pueden culminar con  
la no ratificacion. En cualquier caso, tanto las causales de  
destitucion como de no ratificacion, ademas de diferenciarse, deben  
encontrarse normativa y objetivamente establecidas de manera  
previa y ser aplicadas motivadamente, bajo canones de  
19. Debe tenerse presente que, en la actualidad, acertadamente, ni la  
Ley 29277 -Ley de la Carrera Judicial-, ni la Ley 30483 -Ley de la  
Carrera Fiscal-, ni la Ley 30916 -Ley Orgânica de la JNJ-, se  
refieren al procedimiento de ratificacion como un procedimiento  
"de confianza". Tal como senala el articulo 36 de esta ultima norma,  
se trata de un procedimiento que "considera criterios de conducta e  
idoneidad, evaluando entre otros la eficacia y la eficiencia en el  
desempeno funcional". Y tales criterios se encuentran  
objetivamente senalados en los articulos 67 y 66 de las Leyes de las  
20. Ahora bien, en el Caso Cuya Lavy, la Corte IDH, aunque por  
razones parcialmente distintas, ha coincidido con el Tribunal  
Constitucional en el sentido de que quienes fueron no ratificados en  
procedimientos cuya naturaleza no era entendida como  
sancionatoria no deben ser impedidos de reingresar a la carrera  
proporcionalidad y razonabilidad.  
Carreras Judicial y Fiscal, respectivamente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
judicial 0 fiscal O a cargos de similar naturaleza (cfr. Caso Cuya  
Lavy y otros VS. Peru. Sentencia del 28 de septiembre de 2021,  
parrafo 206; y Sentencia de interpretacion de la Sentencia de  
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha  
21. En ese sentido, tal impedimento no es aplicable a quienes fueron no  
ratificados en el marco de procedimientos que no fueron disenados  
ni concebidos como materialmente sancionatorios, sino como  
procedimientos de confianza, y que, por lo tanto, no estaban  
27 de julio de 2022, parrafo 20).  
premunidos de las garantias del debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
22. En el presente caso, el demandante, un exfiscal no ratificado en el  
cargo de fiscal superior mixto de Apurimac del Distrito Judicial de  
Apurimac conforme lo acredita con la Resolucion del CNM 376-  
2013-PCNM [cfr. fojas 6-7] - denuncia que el acapite b) del inciso  
3 del articulo 6 y el tercer parrafo del articulo 66 de la Resolucion  
046-2020-JNJ, de fecha 19 de junio de 2020; el articulo 2 de la Ley  
30916, Ley Organica de la JNJ; y el inciso 2 del articulo 154 de la  
Constitucion; vulneran sus derechos a la igualdad y no  
discriminacion, asi como su proyecto de vida, por cuanto se le  
excluye de la posibilidad de acceder a un puesto publico, por la  
condicion de no haber sido ratificado. Asimismo, alega que la  
aplicacion del actual articulo 154 de la Constitucion a su caso  
23. El texto del inciso 2 del articulo 154 de la Constitucion, antes de la  
reforma llevada a cabo por la Ley 30904, de 10 de enero de 2019,  
establecia que "[lJos [jueces y fiscales] no ratificados no pueden  
reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico". Luego de la  
reforma, el texto establece que "[IJos [jueces y fiscales] no  
ratificados O destituidos no pueden reingresar al Poder Judicial ni al  
Ministerio Publico". Es decir, luego de la reforma constitucional, se  
mantiene la prohibicion de que los jueces y fiscales no ratificados  
pueda reingresar a la carrera judicial O fiscal, a lo que ahora se  
vulnera el articulo 103 de la Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
agrega expresamente que la misma prohibicion se extiende a los  
24. El literal b del articulo 2 de la Ley 30916, Ley Organica de la JNJ,  
de fecha 19 de febrero de 2019, reitera lo constitucionalmente  
establecido, es decir, que [lJos [jueces y fiscales] no ratificados 0  
destituidos no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio  
25. En base a dicha normativa, el articulo 6, inciso 3, literales b y C, del  
Reglamento de Concursos para la Seleccion y Nombramiento de  
los/las Jefes(as) de la Autoridad Nacional de Control del Poder  
Judicial y del Ministerio Publico, aprobado mediante Resolucion  
046-2020-JNJ, de fecha 19 de junio de 2020, exige,  
respectivamente, presentar declaraciones juradas de no haber sido  
declarado no ratificado en cargo judicial o fiscal, y de no haber sido  
destituido en cargo judicial 0 fiscal. Y en el articulo 66 de dicho  
Reglamento, se considera como uno de los elementos de especial  
relevancia para la exclusion del postulante, a la informacion sobre  
26. Tal como se ha senalado supra, resulta inconstitucional pretender  
aplicar la prohibicion de que jueces O fiscales no ratificados puedan  
reingresar al Poder Judicial, al Ministerio Publico O a un cargo de  
similar naturaleza al caso de aquellas personas que fueron no  
ratificadas en procedimientos que no fueron disenados ni  
concebidos como materialmente sancionatorios, y en los que, por  
tanto, no necesariamente se garantizaron todas las dimensiones del  
27. En el caso del recurrente, a través de la Resolucion 791-2012-  
PCNM, del 10 de diciembre del 2012, se dispuso no renovarle la  
confianza, y, en consecuencia, no ratificarlo en el cargo de Fiscal  
Superior Mixto de Apurimac del Distrito Judicial de Apurimac. El  
recurso de reconsideracion interpuesto contra dicha Resolucion fue  
declarado infundado mediante Resolucion 376-2013-PCNM, del 11  
de junio de 2013. En esta, entre otras cosas, se senala que "es  
importante precisar que el proceso de evaluacion integral y  
jueces O fiscales destituidos.  
Publico".  
resoluciones de no ratificacion.  
debido proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
ratificacion de jueces y fiscales a cargo del CNM, son procesos que  
han sido definidos como renovacion de confianza en base a  
determinados criterios que se encuentran disenados en la Ley de la  
Carrera Judicial y demas normas concordantes, existiendo  
pronunciamientos al respecto por parte del Tribunal Constitucional  
en los que se consolidan como tal. Por lo tanto, en este extremo no  
se ha vulnerado el derecho al debido proceso del impugnante"  
28. Queda pues corroborado que el procedimiento de ratificacion que se  
siguio al recurrente no tenia la naturaleza de un procedimiento  
materialmente sancionatorio, sino que era entendido como un  
procedimiento de renovacion O no de confianza, ampliandose  
irregularmente el marco de discrecionalidad de decision del antiguo  
Consejo Nacional de la Magistratura y, por consiguiente,  
29. Si bien, por el tiempo transcurrido y al no ser parte de la pretension,  
no existe posibilidad de revisar la decision de fondo adoptada en  
dicho procedimiento, resultaria contrario al derecho fundamental de  
acceso a la funcion publica en condiciones de igualdad (articulo  
23.1.c. de la CADH y Sentencia recaida en el Exp. 0025-2005-  
PITC0026-2005-PUTC-acumulados- fundamento 24 y SS.), que en  
razon de dicha no ratificacion se impida al recurrente postular al  
Poder Judicial, al Ministerio Publico O a cargos de similar  
30. Tanto del Oficio 000235-2020-DSNIN, de fecha 26 de agosto de  
2020, suscrito por la directora de la Direccion de Seleccion y  
Nombramiento de la JNJ [fojas 33 y ss.], como del Oficio 000155-  
2020-SG/JNJ, de fecha 23 de septiembre de 2020, suscrito por el  
secretario general de la JNJ [fojas 4 y ss.], dirigidos al recurrente,  
deriva que la JNJ adopto institucionalmente la decision de aplicar la  
prohibicion de reingresar al Poder Judicial, al Ministerio Publico y  
a cargos de naturaleza analoga, a los jueces y fiscales no ratificados,  
sin restricciones, es decir, incluso al caso del recurrente. Por  
consiguiente, a mi juicio, corresponde estimar la demanda.  
(énfasis agregado).  
afectândose el debido proceso.  
naturaleza.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Por estas consideraciones, el sentido de mi voto es en el sentido de  
declarar FUNDADA la demanda de amparo, y ORDENAR a la JNJ no  
aplicar al recurrente la normativa vinculada con la prohibicion de  
reingresar al Poder judicial, al Ministerio Publico O a cargos de similar  
naturaleza a los jueces y fiscales no ratificados, CONDENANDO a laJNJ  
al pago de los costos procesales a favor del recurrente.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis distinguidos  
colegas magistrados, discrepo de la sentencia emitida en mayoria por este  
Colegiado, mediante la cual se declara improcedente la excepcion de  
incompetencia e infundada la demanda. Las razones de mi discrepancia,  
se sustentan en los siguientes fundamentos que paso a exponer a  
continuacion.  
Petitorio de la demanda  
Mediante escrito de fecha 15 de octubre de 2020, subsanado con fecha 23  
de octubre de 2020, Luciano Bernardo Valderrama Solorzano, exfiscal no  
ratificado en el cargo de fiscal superior mixto de Apurimac del Distrito  
Judicial de Apurimac, interpone demanda de amparo contra la Junta  
Nacional de Justicia (JNJ). Su pretension principal es que se declare  
inaplicable a su caso el acapite b) del inciso 3 del articulo 6 y el tercer  
parrafo del articulo 66 de la Resolucion 046-2020-JNJ Lima, de fecha 16  
de junio de 2020, que aprueba el Reglamento de Concursos para la  
Seleccion y Nombramiento de los/las Jefes (as) de la Autoridad Nacional  
de Control del Poder Judicial y del Ministerio Publico; el articulo 154 de  
la Constitucion Politica del Peru; y, el articulo 2 de la Ley 30916, Ley  
El demandante manifiesta que, con fecha 24 de julio de 2020, solicito a la  
JNJ "dejar sin efecto los impedimentos a magistrados no ratificados " y  
contenidos en la Resolucion 046-2020-JNJ Lima, de fecha 16 de junio de  
2020. Sin embargo, la directora de la Direccion de Seleccion y  
Nombramiento, mediante el Oficio 000235-2020-DSNJN, de fecha 26  
de agosto de 2020, respondio la solicitud planteada indicando que con la  
modificacion del articulo 154 de la Constitucion, el precedente  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente 08105-2005-PA/TC  
ha dejado de ser de obligatorio cumplimiento, por lo que la JNJ esta  
obligada a cumplir con lo que manda la Constitucion y lo que establece el  
inciso b) del articulo 2 de su ley organica. Asimismo, el secretario general  
Organica de la JNJ.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
de la JNJ, respondiendo a la solicitud de reconsideracion que presento el  
actor, expreso que la incorporacion del requisito para acceder a la carrera  
judicial 0 fiscal, de "no haber sido no ratificado en el cargo ", es un  
mandato constitucional y legal que corresponde cumplir a la JNJ.  
El recurrente alega que la aplicacion del modificado articulo 154 de la  
Constitucion a su caso vulnera el articulo 103 de la Constitucion, por  
cuanto le aplica retroactivamente dicha reforma constitucional.  
Asimismo, sostiene que la ratificacion de magistrados es inconstitucional,  
entre otras razones, porque la hoy JNJ ejerce un control no regulado sobre  
los magistrados y dicha ratificacion trasgrede la independencia de los  
jueces y fiscales. Finalmente, senala qué al habérsele excluido de los  
concursos correspondientes por tener la condicion de magistrado no  
ratificado, se vulnera su derecho a la igualdad y no discriminacion y su  
derecho al proyecto de vida, pues se le niega la posibilidad de acceder a  
un puesto publico acorde a su nivel.  
1. Cuestion previa: sobre la inconstitucionalidad del proceso de  
ratificacion de magistrados existente en el Peru  
La figura de la ratificacion de magistrados en el pais fue reconocida  
incluso desde la Constitucion Politica de 1979, en cuyo articulo 245 se  
atribuia la ratificacion de los magistrados/as de la Corte Suprema al  
Senado, y se establecia que "El Presidente de la Republica nombra a los  
Magistrados a propuesta del Consejo Nacional de la Magistratura. El  
Senado ratifica los nombramientos de los Magistrados de la Corte  
Suprema " Asimismo, en su articulo 242 se senalaba que a los  
magistrados judiciales se les garantizaba su permanencia en el servicio  
hasta los setenta (70) anos y la inamovilidad en sus cargos, mientras  
observasen conducta e idoneidad propias de su funcion.  
Actualmente, en la Constitucion Politica de 1993 también se contempla lo  
referido a la ratificacion de jueces y fiscales periodica cada siete (7) anos,  
asignando dicha competencia a la Junta Nacional de Justicia  
(anteriormente, el Consejo Nacional de la Magistratura) asi como también  
lo referido a evaluacion parcial de desempeno de magistrados (lo cual  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
ejecuta con la Academia de la Magistratura) cada tres (3) anos y medio.  
Asi, en su articulo 154 se establece:  
Articulo 154.- Son funciones de la Junta Nacional de Justicia:  
2. Ratificar, con voto publico y motivado, a los jueces y fiscales  
de todos los niveles cada siete anos; y ejecutar conjuntamente con  
la Academia de la Magistratura la evaluacion parcial de desempeno  
de los jueces y fiscales de todos los niveles cada tres anos seis  
meses. Los no ratificados O destituidos no pueden reingresar al  
[...]  
Poder Judicial ni al Ministerio Publico.  
[...] [resaltado agregado].  
En consonancia con lo anterior, la Ley 30916, Ley Organica de la Junta  
Nacional de Justicia, regula lo relacionado a la ratificacion de magistrados  
y precisa los criterios para evaluar y proceder con dicha ratificacion. En  
tal virtud, en su articulo 35 se dispone:  
Articulo 35. Ratificacion  
La Junta Nacional de Justicia ratifica cada siete (7) anos a los  
jueces y fiscales de todos los niveles. El procedimiento de  
ratificacion es independiente de las medidas disciplinarias que  
adopte el Poder Judicial o el Ministerio Publico y de las sanciones  
de destitucion que imponga la Junta Nacional de Justicia.  
La ratificacion requiere del voto conforme de los dos tercios del  
numero legal de los miembros de la Junta. Los no ratificados no  
pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico. La  
decision que emite la Junta Nacional de Justicia debe estar  
debidamente motivada.  
[...]  
Articulo 36. Criterios de ratificacion  
A efectos de la ratificacion la Junta Nacional de. Justicia considera  
criterios de conducta e idoneidad, evaluando entre otros la  
eficacia y la eficiencia en el desempeno funcional, asi como la  
calidad de las resoluciones emitidas; y en el caso especifico de los  
jefes de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y del Registro  
Nacional de Identificacion y Estado Civil el resultado de la gestion  
y de la labor desarrollada en el periodo sujeto a evaluacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Asimismo, la ratificacion de jueces y fiscales cuenta con un desarrollo  
normativo, en el que, entre otros, se tiene la Ley No29277 - Ley de Carrera  
Es de resaltar que la normativa antes mencionada precisa que la  
ratificacion se distingue del régimen disciplinario y de las sanciones de  
destitucion de magistrados, con lo cual, supuestamente persiguen  
objetivos y finalidades diferenciadas. Asimismo, se distinguen en sus  
implicancias juridicas y lo que ello acarrea en términos de ser 0 no  
No obstante y a mi consideracion, lo que directamente garantiza las  
competencias eficientes y una conducta intachable, idonea, licita, ética,  
entre otros calificativos similares, no es en estricto la ratificacion tal y  
como viene concebida, sino el ejercicio de la potestad disciplinaria de la  
autoridad competente sobre eventuales actos u omisiones perpetrados por  
los magistrados involucrados y cuyo procedimiento debe cumplir las  
garantias del debido proceso. Ello sin embargo no necesariamente ocurre  
con los procedimientos de ratificaciones a los que todo magistrado  
actualmente es sometido de manera periodica obligatoria, ya que lo que  
se pretende es mas bien priorizar la verificacion permanente del  
desempeno de sus labores jurisdiccionales O fiscales por sobre la  
necesidad de resguardar su independencia y autonomia como  
magistrados, principios significativos y trascendentales en un Estado de  
Es preciso destacar que, respecto a las garantias especificas para  
salvaguardar la independencia judicial de los jueces y su aplicabilidad a  
los fiscales por la naturaleza de las funciones que ejercen, Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) ha establecido que:  
Judicial - y Ley No30483 - Ley de Carrera Fiscal.  
constitucionalmente permitido y legitimo.  
Derecho.  
123. Esta Corte ha establecido que las juezas y los jueces cuentan  
con garantias especificas debido a la independencia necesaria  
del Poder Judicial, la cual se ha entendido como esencial para el  
ejercicio de su funcion. En tal sentido, este Tribunal ha afirmado  
que uno de los objetivos principales que tiene la separacion de  
los poderes publicos es la garantia de la independencia judicial.  
Asimismo, la Corte ha senalado que de la independencia judicial se  
derivan las garantias de la estabilidad e inamovilidad de juezas  
y jueces, dirigida a salvaguardar su independencia, la cual  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
resulta aplicable también a las y los fiscales en razon a la  
naturaleza de las funciones que ejercen, asi como las garantias a un  
adecuado proceso de nombramiento y a ser protegidos contra  
presiones externas que amparan tanto la labor de las juezas, los  
128. En lo que respecta a la funcion especifica de las y los fiscales,  
este Tribunal ha destacado que desempenian funciones de  
operadores de justicia y, en tal caracter, requieren gozar de  
garantias de estabilidad laboral, entre otras, como condicion  
elemental de su independencia para el debido cumplimiento de sus  
funciones procesales. Por tanto, se encuentran amparados por las  
garantias a un adecuado nombramiento, a la inamovilidad en el  
cargo y a ser protegidos contra presiones externas. De otro  
modo, se pondrian en riesgo la independencia y la objetividad que  
son exigibles en su funcion como principios dirigidos a asegurar que  
las investigaciones efectuadas y las pretensiones formuladas ante  
los organos jurisdiccionales se dirijan exclusivamente a la  
realizacion de la justicia en el caso concreto, en coherencia con los  
alcances del articulo 8 de la Convencion. [...J. [resaltado agregado].  
[Corte IDH. Caso Cuya Lavy y otros Vs. Peru. Excepciones  
preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de  
jueces como la de las y los fiscales.  
[.]  
septiembre de 2021].  
Por lo expuesto, considero que el sacrificio de la garantia de  
independencia no es proporcional a la finalidad que se persiguey mas bien  
termina por afectar seriamente las bases de la democracia, exponiendo a  
los magistrados a una evaluacion cada 7 anos y de la cual depende su  
permanencia 0 no como magistrado. Esta consecuencia incluso, tal como  
lo ha advertido la Corte IDH en sus sentencias en el Caso Moya Solis y  
en el Caso Cuya Lavy y otros, tiene los mismos efectos juridicos que una  
destitucion; en ese sentido, afirmo lo siguiente:  
69. [...], este case 0 se refiere a un proceso de ratificacion de una  
funcionaria judicial. Ese proceso consistia en la evaluacion del  
desempeno de la presunta victima, con el objeto de establecer si era  
ratificada en su cargo 0 separada del mismo. El Estado alego que  
los procesos de evaluacion tienen diferencias con los procesos  
disciplinarios, pues los primeros buscan evaluar al funcionario cada  
cierto tiempo, mientras que los segundos buscan establecer si se  
cometio una infraccion administrativa. No obstante, ambos  
procesos tienen como finalidad evaluar la conducta e idoneidad  
de un funcionario, sea periodicamente 0 como resultado de la  
presunta comision de una falta. Ademas, cuando un proceso de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
evaluacion concluye que la calificacion del desempeno de un  
funcionario 0 funcionaria no fue satisfactoria y debe, por ello,  
ser separado de su cargo, se convierte en un proceso  
materialmente sancionatorio, pues la desvinculacion de la  
persona evaluada es una sancion a su bajo desempeno.  
[Corte IDH. Caso Moya Solis Vs. Peru. Excepciones Preliminares,  
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 3 de junio de 2021].  
En virtud de lo anterior, practicamente ambos procesos (el de ratificacion  
y el disciplinario) cuentan con la misma finalidad (asegurar la conducta e  
idoneidad del magistrado como deberes funcionales elevados a la  
categoria de bien juridico) y podrian culminar con un mismo efecto (la  
separacion de la persona del cargo de magistrado), con lo cual, segun lo  
senalado por la Corte IDH, ambos son materialmente sancionatorios y le  
son aplicables las garantias del debido proceso propias de los procesos  
disciplinarios. Si lo que se busca entonces es reforzar el hecho de que los  
magistrados se capaciten constantemente, que ejerzan una labor  
jurisdiccional O fiscal sustentada en un analisis y argumentacion solida  
que motiven sus decisiones y/o actos, que se actualicen en sus  
conocimientos juridicos, entre otros, ello bien podria darse a través de  
otros mecanismos idoneos complementarios al proceso disciplinario que  
no atenten contra la independencia y autonomia de los magistrados,  
aunque incluso podria sostenerse que con el proceso en ejercicio de la  
potestad sancionadora de la autoridad competente bastaria para cumplir  
tal finalidad enfocada a garantizar la calidad e idoneidad que el cargo  
En la linea de lo previamente planteado, Luis Castillo Cordova", con quien  
concuerdo, sostiene que el proceso de ratificacion es irrazonable y por  
tanto innecesario, lo cual deviene en inconstitucional, configurandose una  
situacion tal en el que se tenga una disposicion incluida en la Constitucion  
Politica pero que al mismo tiempo se configure como una norma  
inconstitucional, lo cual, juridicamente puede ser factible. Al respecto,  
supone.  
dicho autor afirma lo siguiente:  
9Castillo, L. La inconstitucionalidad del proceso de ratificacion de jueces. En:  
htins/lalev.pe2022,020208la-inconsitucionmalidad-del.mnxewe.de-ratificacion-de:  
jueces/# ftnl  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
El proceso disciplinario identifica conductas objetivas que  
significan incumplimientos de deberes funcionariales, y las agrupa  
segun su gravedad para imponerles sanciones de intensidad distinta,  
reservando la sancion de destitucion a los incumplimientos mas  
graves. Asi, la Ley de la carrera judicial establece causales precisas  
de destitucion que basadas en la conducta 0 en la idoneidad (moral  
y profesional) del juez, prevé el inicio de procesos disciplinarios que  
pueden terminar con la destitucion de los jueces infractores.  
A través de este mecanismo se consigue identificar los jueces que,  
en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, han mostrado que no  
cuentan con las condiciones personales, morales y profesionales  
[.] En estricto, es un mecanismo mas idoneo que el proceso de  
En efecto, el proceso disciplinario esta pensado y estructurado  
para conducirse de modo muy riguroso tanto en la  
identificacion y prueba de la realizacion de una conducta  
infractora, como en la justificacion de la sancion con una  
determinada intensidad, incluida la destitucion del juez;  
pasando por el respeto de garantias procesales como el derecho  
de defensa, el derecho al contradictorio y el derecho al recurso.  
A pesar de que la no ratificacion del juez lleva a la misma situacion  
de separacion definitiva del cargo a la que lleva la destitucion por  
medida disciplinaria, no estân previstas legalmente las causales  
que justifican a la Junta Nacional de Justicia a no ratificar a un  
juez, sino que lo previsto son abiertos e imprecisos "criterios de  
Asi, sin causales precisas de no ratificacion y con indeterminados  
criterios de evaluacion, y sin un criterio especialmente estricto  
propio de un proceso sancionador, el poder politico tendra la  
tentacion y la oportunidad de interferir indebidamente en la  
separacion del juez a través de su no ratificacion.  
Si efectivamente el Estado peruano adecuase su legislacion  
interna para prever tales causales y garantias [en el proceso de  
ratificacion], entonces, quedaria plenamente acreditada la  
innecesariedad del proceso de ratificacion. En efecto, no  
existiria ninguna diferencia relevante que justifique la presencia  
conjunta de ambos procesos, el de ratificacion y el disciplinario,  
en nuestro sistema constitucional, tratandose de dos procesos  
esencialmente sancionadores que se sostienen sobre el  
quebrantamiento de deberes funcionariales del juez.  
esenciales para ejercer la magistratura [...J.  
ratificacion para conseguir tal finalidad.  
[...].  
[...]  
ratificacion' " (articulo 36 LOJNJ), [...].  
[...]  
[...]  
[...]  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
La norma de la Constitucion que prevé el proceso de ratificacion  
(articulo 154.2) es una norma (formalmente) constitucional y  
(materialmente) inconstitucional. Una tal norma esta destinada a  
ser ineficaz en los casos concretos (inaplicada en un proceso judicial  
ordinario O a través de un amparo), a la espera que sea el propio  
poder constituyente el que termine dejandolo sin efecto. [resaltado  
agregado].  
En consecuencia, considero que el proceso de ratificacion de jueces y  
fiscales es una figura inconstitucional, por contravenir la independencia  
en el ejercicio de la funcion jurisdiccional y fiscal, al margen de que  
formalmente se encuentre contemplada en la Constitucion Politica de  
1993; por ende, discrepo de lo sostenido en la sentencia aprobada en  
mayoria sobre este caso y que sostiene que la ratificacion es valida y  
2. Aplicacion de control de constitucionalidad y de  
En el presente caso, se cuestiona concretamente el articulo 2 de la Ley  
30916, Ley Organica de la Junta Nacional de Justicia, de fecha 19 de  
febrero de 2019, cuyo texto, al hacer referencia a las competencias de la  
Junta Nacional de Justicia establece que: ...] b. [...] Los no ratificados  
0 destituidos no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio  
Publico " [resaltado agregado]. En otras palabras, el recurrente plantea  
que la prohibicion a los no ratificados para reingresar al Poder Judicial y  
al Ministerio Publico ha conllevado la afectacion de diversos derechos.  
Por otra parte, la Resolucion 046-2020-JNJ, de fecha 19 de junio de 2020,  
que aprueba el Reglamento de Concursos para la Seleccion y  
Nombramiento de los/las Jefes(as) de la Autoridad Nacional de Control  
del Poder Judicial y del Ministerio Publico, establece en su articulo 6,  
como requisito para la postulacion, el no haber sido declarado no  
ratificado( (a) en cargo judicial o fiscal. Asimismo, segun su articulo 66, las  
resoluciones de no ratificacion se consideran como uno de los elementos  
constitucional.  
convencionalidad en el caso concreto  
de especial relevancia para la exclusion del postulante.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Por tanto, la controversia principal en este proceso gira en torno a la  
prohibicion del reingreso al Poder Judicial 0 al Ministerio Publico de  
Sobre este particular es preciso senalar previamente, que conforme a IV  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica "Las normas  
relativas a los derechos y a las libertades que la Constitucion reconoce  
se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas  
materias ratificados por el Peri' ". Asimismo, el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional prescribe la interpretacion  
conforme con la jurisprudencia y decisiones de los tribunales  
internacionales sobre los derechos humanos, en los siguientes términos:  
quienes no fueron ratificados anteriormente.  
Articulo VIII. Interpretacion de los derechos humanos y  
El contenido y alcances de los derechos constitucionales  
protegidos por los procesos regulados en el presente codigo deben  
interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como  
con las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el  
En caso de incompatibilidad entre una norma convencional y una  
constitucional, los jueces preferiran la norma que mas favorezca a  
la persona y sus derechos humanos. [resaltado agregado].  
tratados internacionales  
Peru es parte.  
En tal sentido, es indispensable que, para efectos de interpretar y  
determinar el contenido y alcances de los derechos fundamentales, se deba  
considerar, entre otros aspectos, las decisiones adoptadas por tribunales  
supranacionales, por lo que no es posible desconocer O prescindir de ellas,  
mas aun si dichas decisiones versan sobre la tematica especifica  
relacionada a la controversia de un caso y que es necesario dilucidar por  
la jurisdiccion constitucional, situacion que precisamente es la que se  
presenta en este caso, pues la Corte IDH emitio una sentencia en el Caso  
Cuya Lavy y otros en la que incluyo un analisis y determinacion sobre la  
prohibicion del reingreso al Poder Judicial O al Ministerio Publico de  
quienes no fueron ratificados anteriormente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Al respecto, cabe resaltar que las sentencias de la Corte IDH son  
obligatorias para el Estado peruano sobre la base del Pacto de San José y  
también de lo reafirmado por el Tribunal Constitucional, que incluso  
sostiene que la obligatoriedad se amplia a todos los fundamentos de la  
sentencia (y no solo a su parte resolutiva) abarcando incluso a sentencias  
sobre casos interpuestos contra otros Estados de la region y no solo a las  
emitidas respecto a casos contra el Peru. Asi, expresamente el Tribunal  
Constitucional ha afirmado que:  
12. La vinculatoriedad de las sentencias de la CIDH no se agota  
en su parte resolutiva (la cual, ciertamente, alcanza solo al Estado  
que es parte en el proceso), sino que se extiende a su  
fundamentacion 0 ratio decidendi, con el agregado de que, por  
imperio de y la CDFT de la Constitucion y el articulo V del Titulo  
Preliminar del CPConst, en dicho ambito la sentencia resulta  
vinculante para todo poder publico nacional, incluso en aquellos  
casos en los que el Estado peruano no haya sido parte en el  
proceso. En efecto, la capacidad interpretativa y aplicativa de la  
Convencion que tiene la CIDH, reconocida en el articulo 62.3 de  
dicho tratado, aunada al mandato de la CDFT de la Constitucion,  
hace que la interpretacion de las disposiciones de la Convencion que  
se realiza en todo proceso, sea vinculante para todos los poderes  
publicos internos, incluyendo, desde luego a este Tribunal.  
[Sentencia del Expediente No 2730-06-PA/TC, Arturo Castillo  
[resaltado agregado].  
Chirinos]  
Por consiguiente, en tanto las sentencias de la Corte IDH son vinculantes,  
no comparto lo mencionado en la sentencia aprobada por mayoria cuando  
plantea que la sentencia sobre el Caso Cuya Lavy y otros emitida por la  
Corte IDH se trata de solo una "doctrina que puede ayudar al  
constituyente a replantear el modelo de formacion y evaluacion de jueces  
yfiscales a través de una eventual reforma constitucional - pretendiendo  
desconocer la obligatoriedad de atender lo establecido por la Corte IDH  
en sus sentencias - mas alla de que se concuerde O discrepe con ella -y  
tratar de justificar las razones del porqué, no obstante la determinacion de  
la Corte IDH sobre el proceso de ratificacion y la prohibicion del reingreso  
de quienes no fueron ratificados, el Colegiado se aparta de ello y considera  
valida y constitucional tal prohibicion, resolviendo en un sentido distinto  
a lo sostenido por la Corte IDH.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
Ahora bien, en este punto es importante hacer alusion a lo que el tribunal  
supranacional establecio expresamente sobre los aspectos relacionados  
con la controversia planteada en este proceso de amparo. Al respecto, la  
Corte IDH afirmo lo siguiente:  
205. La Corte advierte que, de acuerdo a las alegaciones de las  
partes, las propias declaraciones de las victimas, asi como de la  
normativa vigente, aun se mantiene la prohibicion de que los  
magistrados no ratificados puedan reingresar al Poder Judicial  
y al Ministerio Publico, pese a que el Estado reiteradamente ha  
senalado que el Tribunal Constitucional en su sentencia de 8 de  
enero de 2006 (STC01333- 2006-PA/TC) indico que no se puede  
impedir en modo alguno el derecho de los magistrados no  
ratificados de postular nuevamente al Poder Judicial y al  
Ministerio Publico, pues el hecho de no haber sido ratificado no  
debe ser un impedimento para reingresar a la carrera judicial.  
206. Debido a lo anterior, la Corte considera que es necesario que  
el Estado adopte las medidas legislativas 0 de otro caracter para  
adecuar su ordenamiento juridico interno a lo establecido en la  
Convencion Americana, de conformidad con lo resuelto en la  
presente sentencia en lo relativo a la reincorporacion de los  
magistrados no ratificados al Poder Judicial 0 al Ministerio  
Publico y a la posibilidad de recurrir las decisiones mediante las  
cuales se determine la no ratificacion de un magistrado. Ello implica  
que el Estado debe adoptar dichas medidas en un plazo razonable.  
Independientemente de las reformas que deba adoptar el  
Estado, mientras estas no se produzcan, las autoridades  
estatales estân en la obligacion de ejercer ex officio un control  
de convencionalidad entre las normas internas y la Convencion  
Americana, en el marco de sus respectivas competencias y de las  
regulaciones procesales correspondientes. En esta tarea, las  
autoridades internas deben tener en cuenta no solamente el tratado,  
sino también la interpretacion que del mismo ha hecho la Corte  
Interamericana, intérprete ultima de la Convencion. [resaltado  
agregado].  
Asimismo, cabe mencionar que, en atencion a una solicitud de  
interpretacion planteada por el Estado sobre determinados puntos  
incluidos en dicha sentencia, la Corte IDH aclaro el parrafo 206 en los  
siguientes términos:  
22. [.] la Corte aclara el parrafo 206 de la Sentencia en el  
sentido de que el Estado debe adoptar las medidas legislativas 0  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
de otro caracter que permitan: i) reingresar a los magistrados  
no ratificados al Poder Judicial 0 al Ministerio Publico y ii)  
recurrir las decisiones que determinen la no ratificacion de un  
magistrado, para adecuar su ordenamiento juridico interno a lo  
establecido en la Convencion Americana. [resaltado agregado].  
Corte IDH. Caso Cuya Lavy y otros Vs. Peru. Interpretacion de la  
Sentencia de Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y  
Costas. Sentencia de 27 de julio de 2022.  
Adicionalmente, en el reporte sobre cumplimiento de esta sentencia de la  
Corte IDH consignado en su web institucional'0 se observa que para dicho  
tribunal supranacional se mantiene pendiente de cumplimiento por parte  
del Estado el "Adecuar, en un plazo razonable, su ordenamiento juridico  
interno a los parimetros establecidos en la presente Sentencia, en los  
términos de lo dispuesto en los parrafos 203 a 206 L...1".  
Por lo antes expuesto, se observa claramente que para la Corte IDH se  
debe permitir el reingreso -a través de una nueva postulacion- de aquellos  
magistrados que no fueron ratificados en su momento y por ello dispone  
que el Estado deba adoptar las medidas legislativas O de otro caracter para  
adecuar su ordenamiento juridico interno a lo antes mencionado; ademas  
senala que mientras esas reformas no se concreten, las autoridades  
estatales deberan ejercer el control de convencionalidad ex oficio. Se  
advierte que este punto de la sentencia de la Corte IDH se relaciona  
estrechamente con la pretension del demandante en este caso, con lo cual,  
resulta atendible lo que solicita en el sentido de inaplicar aquellas  
disposiciones internas inconvencionales que le impiden postular y  
Considerando lo anterior, corresponde estimar la demanda y con ello  
propiciar que lo establecido en la sentencia de la Corte IDH sobre el caso  
Cuya Lavy y otros, particularmente en lo referido a permitir el reingreso  
de los magistrados que no fueron ratificados, se atienda debidamente.  
Corolario de lo afirmado, se hace innecesaria la declaracion de que el  
precedente vinculante establecido en la STC 01333-2006-PA/TC "carece  
de efectos practicos (véase fundamento juridico 48 de la ponencia) y que  
"L...] habiendo ejercido el poder constituyente constituido una reforma  
constitucional que modifica el dispositivo constitucional que fuera objeto  
101 https://www. .corteidh. 1.or. cr/docs/supervisionewSCS/peru/cuyalavy/cuyalavyp.pdr  
eventualmente reingresar a la magistratura.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00940-2022-PA/TC  
APURIMAC  
LUCIANO BERNARDO  
VALDERRAMA SOLORZANO  
de un precedente vinculante interpretativo, carece de justificacion su  
aplicacion en el caso concreto (véase fundamento juridico 71 de la  
Por las razones antes expuestas, considero que la demanda debe ser  
declarada fundada y por consiguiente disponer que, en la eventualidad que  
el recurrente decida participar en alguna futura convocatoria de proceso  
de seleccion de magistrados no se le impida ello y se le permita su  
ponencia).  
correspondiente inscripcion.  
S.  
OCHOA CARDICH