
00955-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00955-2023-AA.pdf)  
---  
E4  
Sala Segunda. Sentencia 182/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2023-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) contra la resolucion de fecha 17 de  
setiembre de 2020', expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 20 de mayo de 2015?, la recurrente  
promovio el presente amparo contra los jueces superiores de la Segunda  
Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima y el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
solicitando que se declare nula la resolucion de fecha 28 de octubre de  
20143, que confirmo la Resolucion 15, de fecha 25 de junio de 20134, que  
desaprobo su liquidacion de intereses; declaro infundada su observacion a la  
liquidacion elaborada por el equipo pericial de la Corte Superior de Justicia  
de Lima y aprobo los intereses legales que corresponden al demandante por  
la suma de S/91,698.86, en el proceso sobre reconocimiento y pago de  
intereses legales". Segun su decir, se habrian vulnerado sus derechos  
fundamentales al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la intangibilidad del fondo de pensiones.  
En lineas generales, alega que la cuestionada resolucion no se  
encuentra debidamente motivada por no estar acorde al derecho aplicable,  
pues ha amparado el pago de intereses legales con la aplicacion de la tasa de  
interés legal efectiva, es decir, con capitalizacion a favor del actor en  
Fojas 171.  
2 Fojas 69.  
3 Fojas 42.  
Fojas 28.  
5 Expediente 00492-2010-0-180-1801-JR-LA-69.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2023-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ejecucion de sentencia, sin tomar en cuenta la interpretacion correcta del  
precedente sentado en la sentencia dictada por el Tribunal Constitucional en  
el Expediente 5430-2006-PA/TC, sentencia de la Corte Suprema Casacion  
5128-2013-Lima, el acuerdo tomado en el Pleno Jurisdiccional Distrital  
Civil, llevado a cabo los dias 12 y 13 de noviembre de 2009, y la  
Nonagésima Sétima Disposicion Complementaria Final de la Ley 29951.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda solicitando que se la declare  
improcedente O infundadas. Refiere que el amparo contra resoluciones  
judiciales no puede servir para replantear controversias resueltas por los  
organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio  
impugnatorio que continue revisando decisiones que sean de exclusiva  
competencia de la jurisdiccion ordinaria y donde se han respetado de modo  
escrupuloso todas las garantias del debido proceso. Agrega que nuestro  
sistema juridico se ha adherido a la teoria de los hechos cumplidos, la cual  
sostiene que cada norma juridica debe aplicarse a los hechos que ocurran  
durante su vigencia, es decir, bajo su aplicacion inmediata; por ello, no  
existe vulneracion de derecho alguno en la cuestionada resolucion.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 9 de octubre de 20187, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que la cuestionada resolucion se encuentra debidamente  
motivada y que lo que en el fondo se pretende es que se revise el fondo de la  
controversia, lo cual no es factible en sede constitucional.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 17 de setiembre de 2020, confirmo la apelada  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. En el caso de autos, la recurrente pretende que se declare nula la  
resolucion de fecha 28 de octubre de 2014, que confirmo la Resolucion  
15, de fecha 25 de junio de 2013, que desaprobo su liquidacion de  
intereses; declaro infundada su observacion a la liquidacion elaborada  
6 Fojas 96.  
7 Fojas 133.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2023-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
por el equipo pericial de la Corte Superior de Justicia de Lima y aprobo  
los intereses legales que corresponden al demandante por la suma de S/  
91,698.86, en el proceso sobre reconocimiento y pago de intereses  
legales. Alega que se han vulnerado sus derechos fundamentales al  
debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
intangibilidad del fondo de pensiones.  
$2. Sobre la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra  
recogido en el numeral 5 del articulo 139 de la Constitucion Politica,  
conforme al cual constituye un principio y un derecho de la funcion  
jurisdiccional "La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias, excepto los decretos de mero tramite, con mencion  
expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho en que se  
sustentan".  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, el  
Tribunal Constitucional senalo que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
4. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas  
a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O  
no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre  
los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las  
partes; y c) siempre que por si misma exprese una suficiente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2023-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se  
presenta el supuesto de motivacion por remisions.  
5. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso.  
83. Analisis del caso concreto  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que la resolucion de  
fecha 28 de octubre de 2014°, que desaprobo la liquidacion de intereses,  
declaro infundada la observacion a la liquidacion elaborada por el  
equipo pericial de la Corte Superior de Justicia de Lima y aprobo los  
intereses legales que corresponden al demandante por la suma de S/  
91,698.86. Sustento su decision en que el a quo aplico correctamente la  
normativa del Codigo Civil en los fundamentos de su sentencia, pues, al  
no haberse pagado las pensiones oportunamente, correspondia a la  
demandada cumplir con el pago de los intereses legales porque el  
retraso del pago de devengados se debia a su culpa. Por tanto, se  
determino que lo que correspondia era analizar el pago de los intereses  
capitalizables, tal como lo habia determinado el a quo.  
7. Sobre el particular, se indico que la Corte Suprema, en el decimosexto  
considerando de la resolucion emitida en la Casacion 1128-2005 La  
Libertad, establecio lo siguiente:  
Que, en conclusion, el cumplimiento tardio 0 defectuoso de la obligacion del  
Estado de pagar la pension de jubilacion, determina su responsabilidad, no  
solo de cumplir debidamente con el pago de esta prestacion, sino ademas de  
reparar tal afectacion de este derecho fundamental, pagando en armonia con  
el articulo mil doscientos cuarenta y dos, segundo parrafo y siguientes del  
Codigo Civil, los intereses generados respecto del monto cuyo pago fue  
incumplido a partir del momento en que se produce la afectacion, lo cual  
8 Fundamento 2 de la sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC.  
91 Fojas 42.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2023-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
responde a los principios pro homine y pro libertatis, segun los cuales, ante  
diferentes soluciones se debe optar por aquella que conduzca a una mejor  
proteccion de los derechos fundamentales, descartando asi las que restrinjan  
O limiten su ejercicio [...J.  
8. Asi, se senalo que el Tribunal Constitucional, al resolver el Expediente  
01082-2001-AA/TC, de fecha 12 de agosto del 2002, mediante  
resolucion publicada en el diario oficial "El Peruano" el 14 de febrero  
del 2003, habia establecido el siguiente criterio: "La peticion de pago  
de intereses que las pensiones no pagadas han generado, deben ser  
amparadas segun lo expuesto en los articulos 1242 y siguientes del  
Codigo Civil"; en ese sentido, el articulo 1242 del Codigo Civil  
establece "que el interés [...] es moratorio cuando tiene por finalidad  
indemnizar la mora en el pago [.]" [sic]; que, asimismo, los articulos  
1246 y 1244 estipulan que, en caso de que no se haya convenido el  
interés moratorio, el deudor esta obligado a pagar el interés legal, el  
cual es fijado por el Banco Central de Reserva del Peru,  
correspondiendo el pago de intereses legales que establece la normativa  
acotada, pues el pago de los intereses supone una suerte de  
resarcimiento a quien ha visto vulnerados sus derechos por el  
incumplimiento en el pago de una deuda; por lo expuesto  
precedentemente, al caso concreto, la tasa de interés legal aplicable es  
la efectiva, en la medida en que dicho interés generado corresponde al  
pago por un periodo anterior a la vigencia de la Ley 29951, dado que,  
como dice tal dispositivo, es a partir de la fecha de vigencia que el  
interés legal es no efectivo, a contrario sensu, que lo anterior a esta ley  
corresponde el interés efectivo.  
9. Asimismo, se agrego que, si bien la Ley 29951, vigente desde el 1 I de  
enero de 2013, establece en su Nonagésima Sétima Disposicion  
Complementaria y Final, que toda deuda previsional pendiente de pago  
a la fecha se adecuara a lo establecido en la presente disposicion  
(interés no capitalizable), también es cierto que nuestro sistema juridico  
se ha adherido a la teoria de los hechos cumplidos, la cual sostiene que  
cada norma juridica debe aplicarse a los hechos que ocurran durante su  
vigencia, es decir, bajo su aplicacion inmediata. Conforme a esta teoria,  
los hechos cumplidos bajo la antigua ley se rigen por aquélla, en tanto  
que los efectos O hechos que se produzcan O cumplan luego de la  
entrada en vigencia de la nueva ley se rigen por ésta. Su fundamento  
radica en que no se puede desconocer el caracter obligatorio de las  
normas desde su vigencia, ni el poder del Estado para modificar sus  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2023-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
propios mandatos cuando las circunstancias lo ameriten, por lo que se  
concluyo que el a quo no habia incurrido en error.  
10. De lo mencionado en los fundamentos precedentes, desde el punto de  
vista del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
para esta Sala del Tribunal Constitucional no cabe plantear objecion  
alguna contra la cuestionada resolucion, toda vez que esta ha expuesto  
las razones de hecho y derecho que sustenta su decision.  
11. Por ultimo, si la demandante no se encontraba de acuerdo con la forma  
de determinar el pago de los intereses legales dispuesto en la Sentencia  
de fecha 20 de junio de 2011 10 emitida por el Trigésimo Segundo  
Juzgado Laboral (Previsional) de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
debio apelarla; sin embargo, no lo hizo, por lo que esto constituye una  
razon mas para desestimar la presente demanda, al no advertirse la  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
10 Fojas 20.