
00960-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00960-2023-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 162/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/TC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Édgard Nicolas  
Aybar Canales contra la resolucion de fojas 169, de fecha 1 de diciembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que, revocando la apelada, reformandola, declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 1 dejunio de 2017', subsanado mediante  
escrito ingresado el 13 de junio de 20172, don Édgard Nicolas Aybar Canales  
interpone demanda de amparo contra los jueces de la Segunda Sala Penal de  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Solicita que se deje sin  
efecto la resolucion de fecha 27 de enero de 2016', que declaro "improcedente  
por inadmisible" [sic] el recurso de queja que interpuso contra la resolucion  
de fecha 22 de agosto de 20164, la cual denego el recurso de nulidad que  
interpuso contra la sentencia condenatoria dictada en el proceso penal seguido  
en su contra por el delito de violencia contra la autoridad". Alega la violacion  
de sus derechos fundamentales de defensa y a la pluralidad de instancia.  
Aduce, en términos generales, que el 12 de agosto de 2016 interpuso  
recurso de nulidad contra la sentencia de vista que confirmo la condena que  
se le impuso en el proceso subyacente. Dicho medio impugnatorio fue  
declarado improcedente con el argumento de que habia sido interpuesto fuera  
del plazo establecido en el Codigo de Procedimientos Penales, esto es, al dia  
siguiente de la expedicion y lectura de sentencia 0 de la notificacion del auto  
impugnado, aun cuando, habiéndosele notificado la sentencia de vista el 11  
I Folio 73.  
2 Folio 91.  
3 Folio 72.  
Folio 50.  
5 Expediente 32497-2009-0-180-1801-JR-PE-33.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
de agosto de 2017 interpuso el recurso de nulidad el 12 de agosto del mismo  
ano. Frente a ello interpuso recurso de queja, que fue declarado inadmisible  
con el argumento de que no cumplia las condiciones formales de  
admisibilidad establecidas en los numerales 2y 3 del articulo 297 del Codigo  
de Procedimientos Penales, sin indicar qué formalidad del numeral 3 del  
articulo 297 se habria incumplido. Agrega que en su recurso de queja  
excepcional preciso los preceptos constitucionales vulnerados y que se  
cumplio con las formalidades exigidas en el numeral 3 del articulo 297 del  
Codigo de Procedimientos Penales, pues se interpuso dentro de las 24 horas  
de haber sido notificado, ademas de haber precisado los fundamentos del  
recurso e indicado las piezas procesales y folios requeridos, y que a pesar de  
ello se rechazo el medio impugnatorio por una supuesta inadmisibilidad que  
no se senala.  
Por Resolucion 3, del 21 de setiembre de 20176, el Sexto Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima admitio a tramite la  
demanda.  
Mediante escrito ingresado el 6 de octubre de 20177, el procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto la  
demanda senalando que no se habia acreditado que con la resolucion  
impugnada O el procedimiento que la precedio se hubiera infringido nomas  
constitucionales O vulnerado los derechos invocados.  
Mediante Resolucion 10, de fecha 28 de octubre de 20198, el Sexto  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
fundada la demanda porque, en su opinion, la resolucion materia de  
cuestionamiento se limito a citar los incisos del articulo 297 del Codigo de  
Procedimientos Penales, sin hacer mayor analisis de ellos y sin senalar  
especificamente qué requisitos de admisibilidad habia incumplido el actor al  
formular el recurso de queja extraordinario, por lo que estimo que no habia  
sido debidamente motivada.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 1 de diciembre de 20209,  
revoco la sentencia de primer grado y, reformandola, declaro infundada la  
demanda basandose en que los jueces demandados emitieron  
6 Folio 93.  
71 Folio 100.  
8 Folio 123.  
91 Folio 169.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
pronunciamiento aplicando el criterio que correspondia y expresando y  
sustentando los motivos de su decision de declarar inadmisible el recurso de  
queja excepcional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se deje sin efecto la resolucion de  
fecha 27 de enero de 2016, que declaro inadmisible el recurso de queja  
formulado por el actor contra la resolucion de fecha 22 de agosto de 2016,  
la cual denego el recurso de nulidad que interpuso contra la sentencia  
condenatoria dictada en segunda instancia del proceso penal seguido en  
su contra por el delito de violencia contra la autoridad.  
2. Si bien el demandante alega expresamente la vulneracion de los derechos  
constitucionales de defensa y a la pluralidad de instancia, este Tribunal  
estima, en aplicacion del principio iura novit curia, que los derechos que  
en realidad sustentan su pretension, conforme a los argumentos que la  
respaldan, son el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la pluralidad de instancia, por lo que el analisis de la causa  
se efectuara a partir de ellos.  
82. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
3. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones es  
reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica. Se  
trata de una manifestacion del derecho fundamental al debido proceso, el  
cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una resolucion  
fundada en derecho.  
4. Al respecto, en anterior oportunidad el Tribunal Constitucional ha hecho  
notar que 10  
[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso  
0 irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los  
fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC 06712-2005-PHC,  
10 Sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, fundamento 5.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
fundamento 10). De este modo, el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales encuentra su fundamento en la necesidad de que las partes conozcan  
el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la decision, y de  
controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos judiciales, pues  
ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada 0 inexistente.  
5. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a  
aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O no  
dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las partes;  
y c) siempre que por si misma exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision".  
6. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automâticamente una violacion  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, cierto es también que el deber de motivar  
constituye una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
que garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
7. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta  
a todos los argumentos de las partes, O terceros intervinientes, sino que  
la resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
discutiendo.  
$3. Sobre el derecho a la pluralidad de instancia  
8. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que  
el derecho de acceso a los recursos O las resoluciones judiciales es una  
11 Sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el  
cual, a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso  
reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental.  
9. Debe tenerse presente, ademas, que el Tribunal Constitucional ha  
considerado que el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de  
configuracion legal, lo cual implica que "corresponde al legislador  
crearlos, establecer los requisitos que se debe cumplir para que estos sean  
admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que se deba seguir. Su  
contenido constitucionalmente protegido garantiza que no se establezca  
y aplique condiciones de acceso que tengan el proposito de disuadir,  
entorpecer 0 impedir irrazonable y desproporcionadamente su ejercicio.  
Excluida de ese ambito de proteccion se encuentra la evaluacion judicial  
practicada en torno al cumplimiento O no de las condiciones O requisitos  
legalmente previstos, en la medida en que no se aprecien errores de  
interpretacion relacionados fundamentalmente con una percepcion  
incorrecta del significado del derecho fundamental a los medios  
impugnatorios y, en particular, en lo relacionado con la extension de su  
ambito de proteccion12.  
$4. Analisis del caso concreto  
10. Como se menciono previamente, el objeto del presente proceso es que se  
deje sin efecto la resolucion de fecha 27 de enero de 2016, que declaro  
inadmisible el recurso de queja formulado por el actor contra la  
resolucion de fecha 22 de agosto de 2016, que denego el recurso de  
nulidad que interpuso contra la sentencia condenatoria dictada en el  
proceso penal seguido en su contra por el delito de violencia contra la  
autoridad. Se alega la violacion de sus derechos fundamentales a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de  
instancia.  
11. En primer lugar, de la revision de los actuados del proceso subyacente  
obrantes en autos se puede apreciar que, tras habérsele impuesto al  
recurrente sentencia condenatoria, tanto en primera como en segunda  
instancia, él formulo recurso de nulidad contra esta ultima, el cual fue  
declarado improcedente porque, a consideracion del ad quem, si bien la  
recurrida se encontraba dentro de los supuestos establecidos en el articulo  
12 Sentencia emitida en el Expediente 05194-2005-PA/TC, fundamento 5.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
292 del Codigo de Procedimientos Penales, el recurso no fue presentado  
dentro del plazo estipulado en el articulo 295 del mismo codigo's.  
12. Contra la resolucion referida supra el actor interpuso recurso de queja  
excepcional'4 alegando, ademas de sus argumentos de fondo, que la  
sentencia de vista fue notificada el 11 de agosto de 2017 y que interpuso  
el recurso de nulidad el 12 de agosto del mismo ano, es decir, dentro del  
plazo legal establecido. Dicho recurso fue calificado mediante la  
resolucion materia de cuestionamiento, que lo declaro inadmisible  
fundandose en que "se sustenta esencialmente en los mismos argumentos  
esgrimidos en los fundamentos del recurso de nulidad [...] el cual ha sido  
merituado en su oportunidad"15, ademas, se argumento que el recurso de  
queja excepcional formulado por el actor no cumplia "con las  
condiciones formales de admisibilidad establecidos" en los numerales  
segundo y tercero del articulo 29716 del Codigo de Procedimientos  
17  
Penales :  
13. Asi pues, se advierte que la resolucion materia de control constitucional  
declaro inadmisible el recurso de queja excepcional formulado en el  
proceso subyacente omitiendo pronunciarse expresamente sobre el  
argumento del recurrente, dirigido a enervar la razon por la que se habia  
13 Articulo 295 del Codigo de Procedimientos Penales: "El recurso de nulidad se interpondra  
dentro del dia siguiente al de expedicion y lectura de la sentencia 0 de notificacion del auto  
impugnado, salvo lo dispuesto en el articulo 289".  
14 Folio 52.  
15 Fundamento primero.  
16 Articulo 297.- Recurso de queja.  
[...]  
2. Excepcionalmente, tratandose de sentencias, de autos que extingan la accion 0 pongan  
fin al procedimiento 0 a la instancia, O de resoluciones que impongan 0 dispongan la  
continuacion de medidas cautelares personales dictadas en primera instancia por la Sala  
Penal Superior, salvo lo dispuesto en el articulo 271, el interesado -una vez denegado el  
recurso de nulidad- podra interponer recurso de queja excepcional, siempre que se  
acredite que la resolucion impugnada O el procedimiento que la precedio infringio normas  
constitucionales O normas con rango de ley directamente derivadas de aquellas.  
3. La admision del recurso de queja excepcional, previsto en el numeral anterior, esta  
condicionada a que  
a) se interponga en el plazo de veinticuatro horas de notificada la resolucion que  
deniega el recurso de nulidad;  
b) se precisen y fundamenten puntualmente los motivos del recurso;  
C) se indique en el escrito que contiene el recurso las piezas pertinentes del proceso y  
sus folios, para la formacion del cuaderno respectivo.  
[...]  
17 Fundamento cuarto.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
declarado improcedente su recurso de nulidad, esto es, la aludida  
extemporaneidad. Ademas, la cuestionada resolucion establecio que el  
recurso de queja no habria cumplido las condiciones formales de  
admisibilidad exigidas por los numerales 2 y 3 del articulo 297 del  
Codigo de Procedimientos Penales, sin hacer un analisis de cada una de  
dichas exigencias y sin precisar las razones por las que no se habria  
cumplido con ellas, maxime cuando el numeral 3) contiene, a su vez, tres  
condiciones 0 exigencias. Finalmente, en el fundamento primero de dicha  
resolucion se afirma que el recurso de queja se sustenta esencialmente en  
los mismos argumentos esgrimidos en el recurso de nulidad, "el cual ha  
sido merituado en su oportunidad", pese a que en realidad el referido  
recurso de nulidad fue rechazado porque a consideracion del ad quem  
habia sido presentado extemporaneamente, sin haberse pronunciado  
sobre los argumentos de fondo.  
14. Lo expuesto precedentemente evidencia que la resolucion materia de  
cuestionamiento no solo contraviene el principio de congruencia  
recursal, pues omitio pronunciarse sobre uno de los principales  
argumentos que sustentaron el recurso de queja, cual es el relacionado  
con la extemporaneidad del recurso de nulidad; sino que, ademas, no  
justifico debidamente como se arribo a la conclusion de que el recurso  
no reunia las exigencias de los numerales 2 y 3 del articulo 297 del  
Codigo de Procedimiento Penales. De este modo, ademas de vulnerarse  
el derecho del actor a obtener una resolucion debidamente motivada, se  
afecto también su derecho a la pluralidad de instancia al denegarse su  
recurso de queja sin una debida justificacion.  
15. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de  
instancia, corresponde estimar la demanda, declarar nula la resolucion  
materia de examen y ordenar al organo jurisdiccional demandado que  
emita un nuevo pronunciamiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por violacion de los  
derechos fundamentales a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la pluralidad de instancia.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00960-2023-PA/IC  
LIMA  
ÉDGARD NICOLAS AYBAR  
CANALES  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 27 de enero de 2016, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima.  
3. ORDENAR a la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima que emita un nuevo pronunciamiento conforme a lo  
expresado en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO