
00982-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00982-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 29/2024  
EXP. N.o 00982-2023-PHCIC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Dominguez Haro emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ladislao  
Franco Pauro Llutari contra la resolucion de fecha 23 de enero de 2023',  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Provincia de  
San Roman - Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2022, don Ladislao Franco Pauro Llutari  
interpone demanda de habeas contra don Rubén Gomez Aquino, don Richard  
Condori Chambi y don Victor Alberto Paredes Mestas, jueces del Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de San Roman Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, y contra don Walter Salvador Galvez Condori, don  
Roberto Condori Ticona y don Juan Francisco Ticona Ura, magistrados  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman  
Juliaca de la citada corte?. Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, al plazo razonable, a la prescripcion de  
la accion penal y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de: (i) la sentencia 15-  
2016, Resolucion 28-2016, de fecha 1 de febrero de 20163, que lo condeno a  
nueve anos de pena privativa de la libertad como autor del delito aduanero en  
la modalidad de receptacion aduanera simple en la forma de ayudar a  
comercializar mercancias (vehiculos) de contrabando; y, (ii) la sentencia de  
I1 F. 154 del documento PDF del Tribunal.  
21 F. 41 del documento PDF del Tribunal.  
31 F. 68 del documento PDF del Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
vista 33-2016, Resolucion 37-2016, de fecha 4 de mayo de 20164, que  
confirmo la precitada sentencia".  
El demandante refiere que en el expediente en el que fue sentenciado,  
Expediente 00548-2013-90-2111-JR-PE-03, se acumularon otros procesos a  
saber, los Expedientes 01048-2013-17-2117-2111-JR-PE-03, 00287-2013-15-  
2111-JR-PE-04 y 00551-2013-79-2111-JR-PE-03 y fue condenado por el  
delito de receptacion aduanera simple, en la modalidad de ayudar a  
comercializar mercancias de contrabando.  
Agrega que la pena establecida para dicho tipo penal es no menor de  
tres ni mayor de seis anos y que segun el articulo 80 del Codigo Penal, la  
accion penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la  
ley para el delito, si es privativa de la libertad y el articulo 83, establece que  
la accion penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo transcurrido  
sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de prescripcion, por lo que en su  
caso, el plazo de prescripcion seria de nueve anos contados desde la comision  
del hecho punible. Asi, habiéndose determinado que el hecho delictivo se  
consumo el 29 de diciembre de 2006 (Expediente 01048-2013-17-211-JR  
PE-03), y el 13 de marzo de 2007 (Expediente 00287-2013-15-2111-JR-PE-  
04), entonces los nueve anos de prescripcion extraordinaria habria prescrito  
antes de que se emitiera la sentencia cuestionada en autos, asi como su  
confirmatoria, en el 2016.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria con sede en Juliaca  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 1, de fecha 18  
de agosto de 2022, admite a tramite la demanda*.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que no se  
aprecian datos evidentes y objetivos que sirvan de sustento para determinar  
la prescripcion de la accion penal en el presente caso y en la via  
constitucional, tales como la fecha en que se cometio O consumo el delito, si  
el delito es continuado, permanente O delito-masa, etc., siendo esto asi, es  
4F. 15 del documento PDF del Tribunal.  
5 Expediente Judicial Penal 00548-2013-90-2111-JR-PE-03.  
6 F. 46 del documento PDF del Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
evidente que en la justicia constitucional no se puede dilucidar los puntos  
antes descritos".  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria con sede en Juliaca  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, con fecha 2 de noviembre de 20228,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la resolucion de  
segundo grado que se cuestiona no tiene la calidad de firme.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman Juliaca  
de la Corte Superior de Justicia de Puno confirma la resolucion apelada por  
el mismo fundamento. Considera ademas que no solo se debe contabilizar el  
plazo extraordinario de prescripcion en el presente caso, esto es nueve anos,  
sino también el plazo de suspension de la prescripcion por la formalizacion  
de la investigacion preparatoria, esto es, seis anos mas la mitad, con lo que el  
plazo que debe concurrir como minimo seria de dieciocho anos y teniendo en  
cuenta la ultima fecha de comision de los delitos, el 29 de diciembre de 2006  
y el 13 de marzo de 2007, la prescripcion de la accion penal aun no habia  
operado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Sentencia 15-  
2016, Resolucion 28-2016, de fecha 1 de febrero de 2016, que condeno  
a don Ladislao Franco Pauro Llutari a nueve anos de pena privativa de  
la libertad como autor del delito aduanero en la modalidad de  
receptacion aduanera simple en la forma de ayudar a comercializar  
mercancias (vehiculos) de contrabando; y (ii) la Sentencia de vista 33-  
2016, Resolucion 37-2016, de fecha 4 de mayo de 2016, que confirmo  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, al plazo razonable, a la prescripcion de la accion  
la precitada sentencia.  
penal y a la libertad personal.  
F.53 del documento PDF del Tribunal.  
81 F. 108 del documento PDF del Tribunal.  
91 Expediente Judicial Penal 00548-2013-90-2111-J1-JR-PE-03.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
Analisis del caso  
3. El Tribunal Constitucional ha manifestado que la prescripcion de la  
accion penal tiene relevancia constitucional, toda vez que se encuentra  
vinculada al contenido del derecho al plazo razonable del proceso, el  
cual forma parte del derecho fundamental al debido proceso' 10.  
4. Este Tribunal ha precisado que la prescripcion desde un punto de vista  
general es la institucion juridica mediante la cual, por el transcurso del  
tiempo, la persona adquiere derechos O se libera de obligaciones. Desde  
la optica penal, la prescripcion es una causa de extincion de la  
responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo sobre los  
acontecimientos humanos O en la renuncia del Estado al ius puniendi,  
bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la  
infraccion, existiendo apenas memoria social de ella. Dicho de otro  
modo, en una norma fundamental inspirada en el principio pro homine,  
la ley penal material otorga a la accion penal una funcion preventiva y  
resocializadora en la cual el Estado autolimita su potestad punitiva,  
orientacion que se funda en la necesidad de que, pasado cierto tiempo,  
se elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el castigo de quien  
se presume lleva mucho tiempo viviendo honradamente, consagrando  
5. El articulo 139, inciso 13, de la Constitucion Politica del Peru establece  
que la prescripcion produce los efectos de cosa juzgada. Bajo este  
marco constitucional, el Codigo Penal, en sus articulos 80-83, reconoce  
la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la accion  
penal. Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad  
punitiva del Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar  
un hecho criminal y, con ello, la responsabilidad del supuesto autor 0  
6. En este sentido, este Tribunal se ha pronunciado sobre el fondo de la  
demanda de habeas corpus en los casos en que se ha denunciado la  
vulneracion al principio constitucional de la prescripcion de la accion  
penal, mas aun si guarda relacion con el derecho al plazo razonable del  
de esta manera el principio de seguridad juridica".  
autores del acto delictivo.  
10 Cfr. Expediente 03523-2008-PHCTC.  
11 Cfr. Expediente 02677-2014-PHCTC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
proceso!2. Sin embargo, es preciso indicar que, no obstante la relevancia  
constitucional de la prescripcion de la accion penal, el calculo de dicho  
lapso requiere, en algunas ocasiones, la dilucidacion de asuntos que no  
son de competencia de la jurisdiccion constitucional, como el caso en  
que la demanda que verse sobre prescripcion de la accion penal exija a  
la jurisdiccion constitucional determinar la fecha en que se consumo el  
delito (sentencia emitida en el Expediente 05890-2006-PHCIC) 0  
establecer si nos encontramos ante un delito continuado O delito-masa  
(auto recaido en el Expediente 02320-2008-PHCIC). En este orden de  
ideas, cuando en una demanda de habeas corpus en la que se alegue  
prescripcion de la accion penal el caso exija al juez constitucional que  
entre a dilucidar cuestiones que estan reservadas a la judicatura  
ordinaria, no sera posible realizar el analisis constitucional del fondo,  
ya que ello excede los limites de la jurisdiccion constitucional"s.  
7. En definitiva, a través del habeas corpus se podra cuestionar la  
prosecucion de un proceso penal 0 la emision de una sentencia  
condenatoria cuando la prescripcion de la accion penal del delito  
imputado hubiera operado, siempre que, obviamente, de manera previa  
la judicatura penal haya determinado los elementos temporales que  
8. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion  
penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la  
ley para el delito si es privativa de libertad (...)". El articulo 41 de la  
Constitucion Politica del Peru prevé también que el plazo de  
prescripcion se duplica en el caso de delitos cometidos contra el  
patrimonio del Estado. Asimismo, el articulo 83 in fine establece que  
(...) la accion penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo  
transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de prescripcion"  
9. En el presente caso, el organo jurisdiccional, conforme a sus  
atribuciones conferidas constitucionalmente, determino que el  
recurrente cometio ilicito penal al ayudar a comercializar mercancias  
12 Cfr. Expedientes 2506-2005-PHC/IC, 04900-2006-PHC1C, 24662006.PHCTCY0331-  
13 Cfr. Expedientes 03523-2008-PHCTC, 02203-2008-PHCTC, 00616-2008-HC/TC,  
permitan el computo del plazo de prescripcion.  
2007-PHC/TC.  
02320-2008-PHCTC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
de contrabando y dano el bien juridico "patrimonio del Estado"14.  
Ademas, senalo que en el presente caso existe un concurso real de  
10. Ademas, se aprecia que los hechos delictuosos cometidos por el actor  
se suscitaron cuando se logro la inscripcion de los vehiculos el 29 de  
diciembre de 2006, el 13 de marzo de 2007 y 9 de enero de 200716, de  
lo que se desprende que se han determinado los elementos temporales  
11. Asimismo, al momento de la comision de los hechos, el delito aduanero  
de receptacion simple imputado al recurrente, previsto en el articulo 6  
de la Ley 28008, Ley de los Delitos Aduaneros, se sancionaba con una  
pena privativa de la libertad maxima de seis (6) anos. Por tanto,  
conforme al articulo 80 del Codigo Penal, el plazo ordinario de  
prescripcion para el presente caso es de seis anos, pena a la cual le  
corresponde aplicar el plazo extraordinario de prescripcion, porque el  
Ministerio Publico ha realizado diversas actuaciones conforme consta  
de autos (articulo 83 del Codigo Penal), lo que totaliza nueve (9) anos.  
Dicho plazo debe duplicarse en razon de haberse considerado que el  
recurrente, funcionario publico, dano el patrimonio del Estado, con lo  
que sumaria dieciocho (18) anos, de lo cual se desprende que la  
prescripcion, a la fecha de expedicion de las sentencias cuestionadas,  
aun no habia vencido. Por ende, la pretension debe ser desestimada.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se  
violo el principio de prescripcion de la accion penal en conexion con el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
delitos' 15.  
para el computo del plazo de prescripcion.  
derecho a la libertad personal.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
14 F.75 del documento PDF del Tribunal.  
15 F. 78 del documento PDF del Tribunal.  
16 F.77 del documento PDF del Tribunal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la prescripcion de la accion  
penal, por no haberse acreditado afectacion al principio constitucional de  
prescripcion de la accion penal en conexidad con el derecho a la libertad  
personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2023-PHCTC  
PUNO  
LADISLAO  
PAURO LLUTARI  
FRANCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, emito  
el presente fundamento de voto a fin de precisar que, aunque la aplicacion de  
los articulos 80 y 83 del Codigo Penal corresponde en forma exclusiva y  
excluyente a la judicatura penal ordinaria; en la presente causa se ha emitido  
un pronunciamiento de fondo y no una improcedencia debido a que se  
denuncio que la aplicacion de los mismos violo, de modo concurrente, el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
libertad individual y del derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, al evaluar el computo de la prescripcion del ejercicio  
de la accion penal, realizado en el proceso penal subyacente, en el que fue  
finalmente condenado como autor del delito aduanero en la modalidad de  
receptacion aduanera simple, en la forma de ayudar a comercializar  
mercancias (vehiculos) de contrabando.  
Siendo ello asi, considero que, en el caso de autos, resulta necesario  
examinar por qué esa intervencion en ambos derechos fundamentales no era  
inconstitucional como bien ha sido desarrollado en la ponencia, cuyas  
consideraciones de fondo suscribo en su integridad y no optar por declarar  
la improcedencia de la demanda.  
S.  
DOMINGUEZ HARO