
01110-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01110-2022-AA.pdf)  
---  
2 e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 52/2024  
EXP. N.o 01110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
GUSTAVO  
BENAVENTE PAREDES  
FRANCISCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2024, los magistrados Morales  
Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y Hernandez  
Châvez han emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Francisco  
Benavente Paredes contra la resolucion de folio 312, de 21 de diciembre  
de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 15 de febrero de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo'  
contra el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa y la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, a fin de que se declaren nulas las siguientes resoluciones  
judiciales emitidas en el proceso contenido en el Expediente 4407-2018-  
0-0401-JR-PE-01: i) la sentencia de 31 de octubre de 20182, que, al  
declarar fundada la demanda de habeas corpus interpuesta en su contra  
por don Victor Raul Paredes Puno, dispuso que se abstenga de impedir su  
ingreso y salida a través del "camino por medio" del predio rustico Santa  
Rosa, ubicado en el distrito de Socabaya; y, ii) la Sentencia de Vista 159-  
2018 (Resolucion 37), de 11 de diciembre de 20183, que confirmo la  
Manifiesta que las cuestionadas resoluciones han sido emitidas basandose  
en la copia informativa del plano catastral, la cual no constituye  
apelada.  
Folio 71.  
2 Folio 40.  
3 Folio 47.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
GUSTAVO  
BENAVENTE PAREDES  
FRANCISCO  
certificacion ni evaluacion fisica del predio, y en la ficha registral, que  
registra datos erroneos, lo que ha hecho que su propiedad privada se  
convierta en una propiedad publica. Asevera que no existe el "camino por  
medio", sino que existen acequias de regadio, por lo que se esta  
confundiendo acequias con caminos. Alega que se configura un error  
contenido en la ficha registral de su propiedad. Asimismo, detalla que no  
se han tomado en cuenta diversos documentos, tales como la memoria  
descriptiva de los documentos de propiedad de don Victor Raul Paredes  
Puno O la ficha registral de su inmueble, los cuales acreditan que no hay  
camino; es decir, que solo se han evaluado documentos que lo perjudican,  
por lo que se han vulnerado sus derechos fundamentales al debido proceso  
y de propiedad.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto de la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial contesta la demanda* solicitando que se la declare improcedente  
0 infundada. Refiere que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
conforme a ley y no existe vulneracion alguna al debido proceso. Agrega  
que el recurrente interpone la presente demanda al no encontrarse  
conforme con lo resuelto en el proceso de habeas corpus, pero debe  
tomarse en cuenta que el proceso de amparo no es una tercera instancia,  
ni el juez constitucional puede declarar la nulidad de resoluciones  
judiciales que han sido expedidas dentro de un proceso regular, donde no  
se observa vulneracion alguna de los derechos constitucionales.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante la Resolucion 24, de 10 de junio de 2021, el Juzgado  
Especializado Constitucional de Arequipa declara improcedente la  
demanda, considerando que esta dirigida a cuestionar la valoracion  
probatoria realizada por el juez y la sala penales. En este sentido, no es  
objeto del proceso de amparo revisar asuntos de competencia de los  
juzgados constitucionales, a no ser que se advierta una vulneracion  
manifiesta de los derechos constitucionales del demandante, O cuando la  
4 Folio 226.  
5 Folio 264.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
GUSTAVO  
BENAVENTE PAREDES  
FRANCISCO  
resolucion del caso concreto adolece de deficiencias en la aplicacion del  
principio al debido proceso, formal o material, segun sea el caso. Asi, al  
afirmar el demandante que la incorreccion de las sentencias emitidas  
radica en no haberse concluido con una determinada valoracion de los  
medios de prueba ofrecidos en el proceso de habeas corpus, es evidente  
que una cuestion de esta naturaleza no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado. Sin perjuicio de lo  
anterior, sostiene que en el escrito de demanda de amparo se senala que  
no existe "camino por medio", sino una acequia; sin embargo, la defensa  
de la parte demandante, en la Audiencia Unica, dio cuenta de la existencia  
de dicho camino, lo que pone de manifiesto contradicciones en sus propios  
argumentos. Por otro lado, el demandante refiere que existirian datos  
errôneos en su partida registral; sin embargo, esta afirmacion no ha sido  
mencionada en su escrito de apelacion de sentencia; y este argumento  
tampoco puede ampararse para dejar sin efecto resoluciones judiciales que  
han valorado la Partida Registral 04006009 del demandante bajo el  
principio de legitimacion, pues el contenido del asiento registral produce  
todos sus efectos mientras no se rectifique en instancias registrales 0 se  
declare su invalidez por el organo judicial, situacion que no ha ocurrido.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 30 (Cinco- 2SC), de 21 de diciembre de 2021,  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declara  
improcedente la demanda, por estimar que el proceso constitucional de  
amparo no puede servir para replantear una controversia resuelta por los  
organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio  
impugnatorio que continue revisando una decision que sea de exclusiva  
competencia de dicha jurisdiccion. A pesar de ello, aduce que en las  
sentencias cuestionadas no se aprecia irregularidad alguna, maxime si  
estan debidamente fundamentadas y motivadas, de modo que no se  
advierte la vulneracion de derecho alguno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare declaren nulas las  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
GUSTAVO  
BENAVENTE PAREDES  
FRANCISCO  
siguientes resoluciones judiciales, emitidas en el proceso contenido  
en el Expediente 4407-20180-0401-JR-PE-01:1) la sentencia de 31  
de octubre de 2018, que, al declarar fundada la demanda de habeas  
corpus interpuesta en contra del ahora recurrente por don Victor  
Raul Paredes Puno, dispuso que se abstenga de impedir su ingreso  
y salida a través del "camino por medio" del predio rustico Santa  
Rosa, ubicado en el distrito de Socabaya; y, ii) la Sentencia de Vista  
159-2018 (Resolucion 37), de 11 de diciembre de 2018, que  
confirmo la apelada.  
Cuestion procesal previa  
2. Este Tribunal Constitucional recuerda que, en la sentencia emitida  
en el Expediente 04853-2004-AA/TC y en el marco de lo  
establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de su  
posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el  
proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes  
(amparo contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento,  
amparo contra accion popular, etc.), es un régimen procesal de  
naturaleza atipica 0 excepcional cuya procedencia se encuentra  
sujeta a determinados supuestos O criterios, entre los cuales cabe  
mencionar que <solo procede cuando la vulneracion constitucional  
resulte evidente 0 manifiesta> y que <su habilitacion se condiciona  
a la vulneracion de uno O mas derechos constitucionales,  
independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
3. Igualmente, cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida  
motivacion de las resoluciones se encuentra reconocido en el  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica. Se trata de una  
manifestacion del derecho fundamental al debido proceso,  
reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, el cual se  
encuentra comprendido en lo que en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional se denomina tutela procesal efectiva; una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de  
una resolucion fundada en derecho.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
GUSTAVO  
BENAVENTE PAREDES  
FRANCISCO  
Analisis del caso concreto  
4. Conviene enfatizar que la judicatura constitucional no puede  
avocarse a conocer cualesquiera problemas 0 cuestionamientos  
relacionados con la justificacion de decisiones judiciales, en la  
medida en que "la competencia de la justicia constitucional esta  
referida a asuntos de relevancia constitucional"6 En este sentido, en  
sede constitucional no cabe revisar asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, salvo que al impartir justicia se hubiera vulnerado el  
contenido constitucionalmente protegido de algun derecho  
5. De la demanda de autos se advierte que el demandante cuestiona las  
resoluciones glosadas supra, basicamente porque discrepa de lo que  
se ha resuelto, por contravenir a sus intereses; aun mas, a efectos de  
sustentar su demanda, invoca asuntos que obtuvieron una respuesta  
suficientemente fundamentada en sede ordinaria, pues la  
cuestionada sentencia de 31 de octubre de 2018 tuvo como  
basamento la inspeccion judicial y la copia informativa de Plano  
Catastral de la Unidad Catastral 09025, emitido por el Sub Gerente  
Regional de Agricultura, que advierten la existencia del "camino  
por medio"; asimismo, en las fotografias via Google y,  
complementariamente, en la fotografia obtenida de la pagina de  
Cofopri, los cuales acreditaron la vulneracion del derecho al libre  
trânsito. Por otro lado, la cuestionada Sentencia de Vista 159-2018,  
de 11 de diciembre de 2018, argumento que el juez de primera  
instancia baso su pronunciamiento en los medios documentales  
actuados y obrantes en el expediente judicial, los cuales no fueron  
cuestionados en estricto por el ahora demandante.  
6. En este orden de ideas, este Tribunal observa que lo que realmente  
cuestiona el demandante es la apreciacion realizada por los jueces  
demandados, lo cual, desde luego, resulta improcedente, pues la  
supuesta vulneracion de sus derechos por la actuacion judicial no  
califica como evidente; antes bien, contrariamente a lo argumentado  
por el demandante, las cuestionadas resoluciones cumplen con  
fundamental o bien de rango constitucional.  
6 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 00445-2018-PHCTC  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
GUSTAVO  
BENAVENTE PAREDES  
FRANCISCO  
explicar las razones en las que se fundan.  
7. En esa linea, este Tribunal juzga que no le corresponde examinar la  
correccion de lo finalmente decidido en las cuestionadas  
resoluciones judiciales, como si el proceso de amparo contra  
amparo fuera un recurso adicional a los contemplados en el Codigo  
Procesal Constitucional, a través del cual pueda examinarse, en sede  
de instancia, la apreciacion factica y juridica plasmada en aquellas  
sentencias. Por lo tanto, no corresponde emitir un pronunciamiento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
de fondo.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA