
01191-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01191-2022-AA.pdf)  
---  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 37/2024  
EXP-N0191302-PATC  
SAN MARTIN  
SEGUNDA LILI VELA ESCUDERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2024, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y  
Hernandez Chavez han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Segunda  
Lili Vela Escudero contra la resolucion que obra a folios 532, de fecha 26  
de marzo de 2021, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de  
Liquidacion y Apelaciones de Mariscal Caceres - Juanjui de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante, con fecha 10 de enero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra los integrantes del Comité Electoral del Colegio de  
Notarios de San Martin, senores notarios Edinson Meléndez Lopez,  
Marco Alain Rodriguez Rios y Wuilber Jorge Alca Robles. Cuestiona la  
resolucion que resolvio la tacha que interpusiera el senor notario Luis  
Enrique Cisneros Olano con fecha 29 de diciembre de 2018, contra la lista  
que encabezaba el senor notario Victor Daniel Coral Pérez, por no contar  
con los cinco (5) anos de antigiiedad en la funcion notarial del colegio  
profesional al que pertenece; requisito establecido, segun aduce, en el  
articulo 28 de los estatutos del Colegio de Notarios de San Martin.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a vivir en democracia, al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones y a obtener una  
Sostiene que, por acuerdo de la Asamblea Extraordinaria del 7 de  
diciembre de 2018, del Colegio de Notarios de San Martin, se conformo  
el comité electoral a efectos de elegir a la junta directiva y al tribunal de  
sentencia fundada en Derecho.  
DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01191-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
SEGUNDA LILI VELA ESCUDERO  
honor para el periodo comprendido entre el 12 de enero de 2019 y el 11  
de enero de 2021. Afirma que, en tal proceso, el comité electoral,  
mediante Acuerdo 3, resolvio "Declarar Infundada la tacha interpuesta por  
el Notario Luis Enrique Cisneros Olano en contra de la lista que postula  
al Notario Victor Daniel Coral Pérez al cargo de Decano de la Junta  
Directiva en la lista numero 2", por cuanto, si bien el precitado articulo 28  
de los estatutos senala que para ser elegido decano y vicedecano se  
requiere una antigiedad como notario no menor a cinco anos; este plazo  
se computa desde que se es nombrado mediante resolucion ministerial, a  
través de un concurso publico de méritos y no desde que es incorporado a  
La demandante manifiesta que se encuentra disconforme con esta  
interpretacion, pues considera que la antigiiedad no menor a cinco anos es  
respecto del colegio profesional al que pertenece el notario que postula  
como decano al Colegio de Notarios de San Martin, y don Victor Daniel  
Coral Pérez solo contaba con 3 anos y un poco mas con ese cargo en la  
ElJuzgado Mixto Subsede Juanjui de San Martin, con fecha 11 de enero  
El 4 de febrero de 2019, don Victor Daniel Coral Pérez, quien fuera  
finalmente elegido como decano, se apersona al proceso como  
litisconsorte necesario pasivo, por considerar que se verian afectados sus  
derechos e intereses, y por ello solicita el traslado de la demanda y anexos  
para ejercer su derecho de contradiccion (f. 82). El 6 de mayo de 2019  
absuelve la demanda alegando que esta es improcedente, por existir otras  
vias procesales para ventilar la pretension. Anade que, en la fecha de  
eleccion, ya contaba con 12 anos ininterrumpidos como notario, pues su  
ingreso a la funcion notarial se produjo en el ano 2006, como notario de  
El Juzgado Mixto - Subsede Juanjui de San Martin, con fecha 26 de  
diciembre de 2019, resuelve tener por desistida la excepcion de  
litispendencia propuesta por don Victor Daniel Corales Pérez, y saneado  
un respectivo colegio.  
region San Martin (f. 51).  
de 2019, admite a tramite la demanda (f. 65).  
la provincia Daniel Carrion, region Pasco (f. 153).  
DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01191-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
SEGUNDA LILI VELA ESCUDERO  
el proceso (f. 261).  
Mediante Sentencia 007/2020, de fecha 12 de marzo de 2020, el Juzgado  
Mixto y Penal Liquidador de la provincia de Mariscal Caceres Juanjui  
declara infundada la demanda, por considerar que el articulo 28 de los  
estatutos antes mencionados ya habia sido interpretado en la Asamblea  
General Extraordinaria de fecha 15 de julio de 2017, cuya acta aparece a  
fojas 200, en la que participo la notaria demandante, sin oponerse en  
aquella ocasion. En la asamblea se interpreto que los cinco anos se  
computarian desde el inicio de la funcion notarial en cualquier colegio de  
La Sala superior revisora confirma la resolucion apelada por considerar,  
en cuanto a la interpretacion del aludido articulo 28, que el a quo ha  
recurrido a la interpretacion auténtica del organo que aprobo su redaccion,  
y en ella se desestimo la opcion de que la experiencia de los cinco anos  
solo deberia ser en el distrito notarial al que postula el candidato en el  
La recurrente interpone recurso de agravio constitucional insistiendo que  
para ser decano de un colegio de notarios se necesita experiencia en el  
cargo en el colegio en el cual postula, entre otros argumentos vertidos en  
notarios (f. 364).  
gremio (f. 532).  
la demanda (f. 551).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso concreto se cuestiona la resolucion que resolvio la tacha  
que interpusiera el senor notario Luis Enrique Cisneros Olano con  
fecha 29 de diciembre de 2018, contra la lista que encabezaba el senor  
notario Victor Daniel Coral Pérez, por no contar con los cinco (5)  
anos de antigiiedad en la funcion notarial del colegio profesional al  
que pertenece; requisito establecido, segun aduce la demandante, en  
elarticulo 28 de los estatutos del Colegio de Notarios de San Martin.  
DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01191-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
SEGUNDA LILI VELA ESCUDERO  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal Constitucional recuerda que los procesos  
constitucionales, entre ellos el proceso de amparo, tienen como  
finalidad la proteccion de los derechos constitucionales, como se  
desprende del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
y conforme lo disponia también el articulo 1 del entonces Codigo  
Procesal Constitucional. Dicho de otro modo, si no es posible reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 a la amenaza del derecho  
constitucional en cuestion, no correspondera un pronunciamiento de  
3. Si bien el articulo 1 del referido Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional prevé que, pese a la sustraccion de la materia, pueda  
declararse fundada la demanda, debe entenderse que tal disposicion  
normativa solamente sera aplicable atendiendo al agravio producido  
por la amenaza O vulneracion del derecho invocado, a fin de que la  
parte emplazada no vuelva a incurrir en la accion u omision que  
4. Este Tribunal estima que, en aplicacion a contrario sensu del articulo  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar,  
en el presente caso, la sustraccion de la materia, porque la presunta  
vulneracion de los derechos invocados se ha tornado en irreparable,  
al haberse producido la culminacion del mandato para la cual fue  
elegida la junta directiva del Colegio de Notarios de San Martin. En  
efecto, como se observa a fojas 55, 107, 115, 123, 131,139, 158, 163,  
218, entre otras, el proceso electoral se realizo para elegir a la junta  
directiva y al tribunal de honor del Colegio de Notarios de San  
Martin, por el periodo 2019-2021; periodo que, a la fecha, ya ha  
5. Por tal motivo, la presente demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
fondo.  
motivo la interposicion de la demanda.  
transcurrido.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01191-2022-PA/TC  
SAN MARTIN  
SEGUNDA LILI VELA ESCUDERO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES - SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE MORALES SARAVIA