
01219-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01219-2023-AA.pdf)  
---  
B DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 202/2024  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Textiles Camones  
S.A. contra la resolucion de fecha 8 de noviembre de 2022', expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que,  
confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 23 de mayo de 2016?, la recurrente  
promueve el presente amparo en contra del Primer Juzgado Especializado  
en lo Constitucional de Lima, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, con el proposito de que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: i) la Resolucion 5, de fecha 9 de enero de  
20143, que declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandante y de incompetencia por razon de la materia; ii) la  
Resolucion 7, de fecha 15 de agosto de 20144, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por el Sindicato de trabajadores  
Textiles Camones S.A., por lo que ordeno la reposicion de 69 trabajadores;  
y iii) la Resolucion 11, de fecha 19 de abril de 20165, que, confirmando la  
Resolucion 5 y confirmando en parte la apelada, ordeno la reposicion de 46  
trabajadoress. Segun su decir, se habrian vulnerado sus derechos  
fundamentales al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
1 Fojas 800.  
2 Fojas 218.  
31 Fojas 54.  
41 Fojas 68.  
5 Fojas 134.  
6 Expediente 10061-2012-0-1801-JR-CI-01.  
B DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
En lineas generales, alega que el sindicato demandante interpuso la  
demanda de amparo por despido antisindical, pero los emplazados  
resolvieron desde la optica de un despido incausado. Agrega que se  
emitieron sentencias con un alto grado de parcializacion, resolviendo puntos  
no controvertidos y sin actuar las pruebas ofrecidas por su representada.  
Asimismo, solicitaron que se oficie al Ministerio de Trabajo, a fin de que  
indiquen si los contratos de trabajo que fueron cuestionados en el proceso  
subyacente cumplian los requisitos formales; que, sin embargo, los  
emplazados no actuaron dicho elemento probatorio. Advierte que no hubo  
ningun despido antisindical, pues los trabajadores cesaron por vencimiento  
del plazo estipulado en sus contratos de trabajo y por renuncias, por lo que  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 14 de junio de 20167, declaro  
improcedente in limine la demanda por no haberse acreditado que la  
demandante haya cumplido con reponer a sus trabajadores, tal como fue  
se les pago a todos sus beneficios sociales.  
ordenado por los emplazados.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 16 de enero de 20188, confirmo la apelada, con el argumento de que la  
demanda se sustenta en consideraciones subjetivas de la demandante, al no  
encontrarse conforme con lo resuelto por la instancia judicial.  
Mediante auto emitido por el Tribunal Constitucional, con fecha 26 de  
enero de 20219, se declararon nulas las resoluciones de fechas 14 de junio  
de 2016 y 16 de enero de 2018, por estimar que hubo un indebido rechazo  
liminar, pues los hechos inciden en el derecho al debido proceso y por ello  
es necesario admitir a tramite la demanda y dar la oportunidad a los  
demandados para formular sus descargos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 10 Recuerda que la tutela del derecho a la motivacion de  
71 Fojas 265.  
8 Fojas 342.  
9 Fojas 433.  
10 Fojas 730.  
B DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
resoluciones judiciales no puede ni debe servir de pretexto para someter a  
un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios. Ademas, en el escrito de la demanda de amparo no se realiza  
ningun cuestionamiento concreto, por lo que no existe sustento fâctico ni  
juridico en mérito del cual la demandante pretende la nulidad de las  
resoluciones cuestionadas.  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 18 de julio de 202211, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la demandante refiere reiteradamente que los emplazados  
resolvieron la demanda como si fuera un caso de despido incausado; que,  
sin embargo, ninguno de sus fundamentos sustenta tal tesis. Agrega que es  
razonable el fundamento de la Procuraduria cuando alega que lo que  
realmente pretende la demandante es cuestionar los fundamentos del  
juzgador con los cuales no se encuentra de acuerdo.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 8 de noviembre de 2022, confirmo la apelada, por estimar  
que de la revision de las resoluciones judiciales materia de cuestionamiento  
se aprecia que estas se encuentran debidamente motivadas, desde que  
expresan las razones de hecho y los fundamentos de derecho que sustentan  
las decisiones adoptadas; maxime si la resolucion cuestionada examino los  
agravios que la empresa actora invoco en su recurso de apelacion.  
Asimismo, preciso que la empresa ahora demandante en el proceso  
subyacente debio probar sus afirmaciones con algun medio probatorio que  
las sustente; sin embargo, omitieron su presentacion, y precisamente por  
ello se expidieron las resoluciones cuestionadas. La Sala concluyo que la  
demandante en realidad pretendia el reexamen de lo resuelto por los organos  
judiciales.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: i) la Resolucion 5, de fecha 9 de enero de 2014,  
que declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para  
11 Fojas 768.  
B DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
obrar del demandante y de incompetencia por razon de la materia; ii) la  
Resolucion 7, de fecha 15 de agosto de 2014, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por el Sindicato de  
Trabajadores Textiles Camones S.A., por lo que ordeno la reposicion de  
69 trabajadores; y iii) la Resolucion 11, de fecha 19 de abril de 2016,  
que, confirmando la Resolucion 5 y confirmando en parte la apelada,  
ordeno la reposicion de 46 trabajadores. Alega la vulneracion de los  
derechos fundamentales al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
$2. Cuestion procesal previa  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que, en la sentencia  
emitida en el Expediente 04853-2004-AA/TC y en el marco de lo  
establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de su  
posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el proceso  
de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra  
habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion  
popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica O  
excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados  
supuestos 0 criterios, entre los cuales cabe mencionar que "solo procede  
cuando la vulneracion constitucional resulte evidente 0 manifiesta" y  
que "su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los  
mismos".  
$3. Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
3. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra  
recogido en el numeral 5 del articulo 139 de la Constitucion Politica,  
conforme al cual constituye un principio y un derecho de la funcion  
jurisdiccional "La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias, excepto los decretos de mero tramite, con mencion  
expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho en que se  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, el  
sustentan".  
Tribunal Constitucional senalo que  
B DEL  
EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso  
O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los  
fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC C06712-2005-PHC,  
fundamento 10). De este modo, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la necesidad de que las  
partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la  
decision, y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada O  
inexistente.  
5. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas  
a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra 0  
no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre  
los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las  
partes; y c) siempre que por si misma exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se  
6. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
presenta el supuesto de motivacion por remision 12.  
juridico o los que se derivan del caso.  
12 Fundamento 2 de la sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC.  
B DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
$4. Analisis del caso concreto  
7. Mediante la cuestionada Resolucion 5, de fecha 9 de enero de 201413,  
se declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandante, por estimar que del Acta de Constitucion del Sindicato de  
Trabajadores de Textiles Camones S.A. y del escrito de subsanacion se  
advirtio que don Arturo Teofilo Marzano Mogollon tenia el cargo de  
secretario general del sindicato recurrente y que estaba en la relacion de  
trabajadores que habian sido despedidos. Por otro lado, también se  
desestimo la excepcion de incompetencia por razon de la materia, por  
considerar que la pretension del sindicato recurrente se encontraba  
dentro de los supuestos que establece la sentencia recaida en el  
Expediente 00206-2005-PA/TC, vinculante en materia laboral  
individual privada cuando ocurre el despido de un trabajador.  
Asimismo, cuando se denuncie la afectacion del derecho a la libertad  
sindical, por lo que el juez constitucional resultaba competente para  
8. Respecto de la cuestionada Resolucion 7, de fecha 15 de agosto de  
201414, que, tras declarar fundada la demanda de amparo ordeno la  
reposicion de 69 trabajadores, se establecio que en sus contratos de  
trabajo a plazo fijo de exportacion no tradicional (se cumplio con  
sustentar cada uno de los contratos de trabajo) no se habia cumplido  
con consignar las causas objetivas determinantes de la contratacion del  
régimen laboral especial del Decreto Ley 22342, previstas en el articulo  
32, a fin de justificar la contratacion de ellos. Asimismo, se considero  
que la demandada no acredito que estuviera empleando a dichos  
demandantes para las operaciones de exportacion que se senalaban en  
sus contratos laborales, por lo que se aplico el principio de primacia de  
la realidad al haberse verificado que los contratos habian servido para  
ocultar el real vinculo laboral con la finalidad de desconocer los  
derechos laborales correspondientes O labores de carâcter permanente y  
no temporal. Asi, se concluyo que habia existido entre las partes un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, por lo que los trabajadores  
solo podian ser despedidos por causa justa prevista en la ley.  
conocer del conflicto.  
13 Fojas 54.  
14 Fojas 68.  
B DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
9. Por su parte, la cuestionada Resolucion 11, de fecha 19 de abril de  
2016'5, que confirmo la Resolucion 5 y confirmo en parte la apelada,  
por lo que ordeno la reposicion de 46 trabajadores, considero que las  
excepciones propuestas fueron correctamente desestimadas, pues la  
demanda fue interpuesta durante el periodo de vigencia de la junta  
directiva que integra don Arturo Teofilo Marzano Mogollon, en su  
calidad de secretario general, por lo que este se encontraba autorizado  
para interponer la demanda y, ademas, porque el amparo vendria a ser  
la unica via idonea para atender la pretension formulada frente a la  
supuesta lesion del derecho constitucional al trabajo. Asimismo, estimo  
que de las liquidaciones de beneficios sociales presentadas por la  
entonces demandada se verificaba que algunos de los afiliados  
beneficiados registraban una fecha de ingreso de labores que no  
coincidia con la acreditada en los contratos de trabajo; que la carga de  
la prueba le corresponde a quien afirma un hecho: por tanto, si la  
demandada aseguraba que durante todo el periodo en que trabajaron los  
afiliados favorecidos se suscribieron contratos de trabajo al amparo del  
Decreto Ley 22342, entonces debio probar dicha afirmacion, por lo que  
al no haberlo efectuado, se concluyo que, de acuerdo a lo previsto en el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, se configuro una relacion  
laboral a plazo indeterminado a partir de la fecha en que se registra en  
las hojas de liquidacion de beneficios sociales; por ende, solo podian  
ser despedidos por una causa justa prevista en la ley, por lo que carecia  
de objeto examinar si en tales contratos se cumplio la exigencia de  
consignar la causa objetiva determinante de la contratacion.  
10. Por otro lado, se agrego que, mas alla de la interpretacion que pretendia  
realizar la apelante respecto de los requisitos legales para la validez de  
los contratos modales cuestionados, se advirtio que en cuatro casos (se  
especifico cuales eran los demandantes) no se presentaba la causa  
objetiva que justificara su contratacion, configurandose asi la  
desnaturalizacion de estos; y, por ultimo, se concluyo que la entonces  
demandada, al momento de proceder a los despidos cuestionados, tenia  
pleno conocimiento de cuales trabajadores eran los afiliados al  
sindicato, y que los extrabajadores Arturo Marzano Mogollon y Elvis  
15 Fojas 134.  
B DEL  
EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01219-2023-PA/TC  
TEXTILES CAMONES S.A.  
LIMA  
Morales Gutiérrez tenian la calidad de directivos del sindicato. En  
consecuencia, se advirtio la afectacion del derecho a la libertad sindical  
11. Habida cuenta de todo lo expuesto, esta Sala del Tribunal  
Constitucional observa que las cuestionadas resoluciones han cumplido  
con explicar las razones en las que se fundaron, por lo que, no  
advirtiéndose el agravio manifiesto a los derechos invocados, tal como  
alega la demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de los citados extrabajadores.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE