
01234-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01234-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0018/2024  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Sucse  
Arbaiza contra la resolucion de fecha 5 de diciembre de 2022', expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2022, dona Alexandra Zadiht Esquives Ver  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Joel Sucse Arbaiza?yl la  
dirige contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Bagua Grande de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, Cruz Segundo  
Canario Santa, Luis Alberto del Carpio Narvaez y Eddy Martinez Chasquero;  
y contra los vocales de la Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la  
citada corte, Cabrera Barrantes, Vilcarromero Silva y Chavez Rodriguez.  
Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha 28 de enero de  
20213, en el extremo que condeno a don Joel Sucse Arbaiza por el delito  
contra la salud publica, en la modalidad de trafico ilicito de drogas, y le  
impuso quince anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista  
F. 272 del expediente.  
21 F. 1 del expediente.  
31 F. 25 del expediente.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
de fecha 8 de junio de 20214, que confirmo la precitada sentencia y que,  
subsecuentemente, se ordene su inmediata libertad".  
La recurrente refiere que en el fundamento tercero de la sentencia no se  
ha desarrollado adecuadamente la tesis de la prueba indiciaria, porque la  
imputacion realizada por el fiscal no constituye prueba directa, sino una  
prueba indiciaria que debe ser construida con todos sus presupuestos formales  
y materiales. Agrega que tampoco la sentencia de vista ha expuesto los  
presupuestos materiales de la prueba indiciaria.  
Manifiesta que la sentencia de vista deja establecido que el indicio O  
hecho base (que debe estar probado) consiste en que el imputado ha sido  
protagonista de envios similares anteriores de sobres de Moyobamba a  
Chachapoyas, pero en dicha motivacion no se explica a qué tipo de envios se  
esta refiriendo la declarante en juicio dona Miriam Aleyla Gutiérrez  
Villanueva, puesto que si la inferencia O conclusion es que, por haber enviado  
sobres anteriormente, el imputado es el responsable de haber enviado el sobre  
incriminado, se esta afirmando tacitamente que los envios de sobres  
anteriores (aun cuando no esta probado qué habia dentro de ellos) también  
fueron de droga, lo cual vulnera la debida motivacion.  
Anade que la defensa técnica cuestiono en el juicio que existe  
contradiccion entre las caracteristicas fisicas senaladas por dona Miriam  
Aleyla respecto de la ficha Reniec, aunque ella alega haber visto al favorecido  
al menos ocho veces, y que no se fundamenta cientificamente que fue el  
imputado quien envio los sobres conteniendo la droga.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria-Utcubamba de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 1, de fecha  
8 de setiembre de 2022, admite a tramite la demandas.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos del Poder Judicial  
se apersona al proceso y contesta la demanda' '. Senala que la controversia  
planteada escapa al ambito de tutela del proceso constitucional de habeas  
corpus y que se encuentra relacionada con asuntos propios de la judicatura  
5 Expediente Judicial Penal 407-2018-0-JPCSA/CSA/00407-2018-71-0101-JR-PE-02.  
4F.58 del expediente.  
6] F. 113 del expediente.  
I F. 155 del expediente.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
ordinaria, pues el accionante en este extremo cuestiona aspectos de orden  
estrictamente legal, los cuales solo pueden ser examinados en sede del  
proceso penal y no mediante la via constitucional, por lo que se evidencia que  
no existe la vulneracion alegada.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria-Ulcubamba de  
la Corte Superior deJusticia de Amazonas, expidio la Resolucion 3, de fecha  
21 de setiembre de 20228, que declaro improcedente la demanda, con el  
argumento de que la resolucion de vista no ha adquirido la calidad de firme  
al no haber sido recurrida via el recurso de casacion, por lo que no se cumple  
lo previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 9, de fecha 5 de  
diciembre de 2022, confirmo la resolucion apelada, tras considerar que la  
resolucion venida en grado no redunda en una afectacion directa y concreta a  
la libertad personal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha  
28 de enero de 2021, en el extremo que condeno a don Joel Sucse Arbaiza  
por incurrir en el delito contra la salud publica, en la modalidad de trafico  
ilicito de drogas, en virtud de lo cual le impuso quince anos de pena  
privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista de fecha 8 de junio de  
2021, que confirmo la precitada sentencia y que, subsecuentemente, se  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
ordene su inmediata libertad?.  
la libertad personal.  
8F. 224 del expediente.  
9 Expediente Judicial Penal 407-2018-0-JPCSA/00407-2018-71-0101-JR-PE-02.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente Si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
4. De otro lado, es necesario destacar que este Tribunal Constitucional, en  
reiterada jurisprudencia, ha establecido que no es funcion del juez  
constitucional proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado  
tipo penal; a la calificacion especifica del tipo penal imputado; a la  
resolucion de los medios técnicos de defensa; a la realizacion de  
diligencias 0 actos de investigacion; a efectuar el reexamen O  
revaloracion de los medios probatorios, asi como al establecimiento de  
la inocencia O responsabilidad penal del procesado, pues, como es  
evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, por lo que escapa a la  
5. En el caso de autos, si bien la demandante denuncia la afectacion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia y  
a la libertad personal, lo que, en puridad, pretende es el reexamen de lo  
resuelto en sede ordinaria. En efecto, la recurrente cuestiona (i) que en el  
fundamento tercero de la sentencia no se ha desarrollado adecuadamente  
la tesis de la prueba indiciaria, porque la imputacion hecha por el fiscal  
no constituye prueba directa, sino prueba indiciaria que debe ser  
construida con todos sus presupuestos formales y materiales; (ii) que, de  
igual modo, la sentencia de vista no ha expuesto los presupuestos  
materiales de la prueba indiciaria; (iii) que la sentencia de vista deja  
establecido que el indicio o hecho base (que debe estar probado) consiste  
en que el imputado ha sido protagonista de envios similares anteriores de  
sobres de Moyobamba a Chachapoyas, pero en dicha motivacion no se  
explica a qué tipo de envios se esta refiriendo la declarante en juicio  
Miriam Aleyla Gutiérrez Villanueva, puesto que si la inferencia 0  
conclusion es que, por haber enviado sobres anteriormente el imputado  
es el responsable de haber enviado el sobre incriminado, se esta  
protegido de los derechos invocados.  
competencia del juez constitucional.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
afirmando tacitamente que los envios de sobres anteriores (aun cuando  
no esta probado qué habia dentro de ellos) también fueron de droga, lo  
cual vulnera la debida motivacion; y (1V) que la defensa técnica cuestiono  
en el juicio que existe contradiccion entre las caracteristicas fisicas  
senaladas por Miriam Aleyla respecto de la ficha Reniec, aunque ella  
alega haber visto al favorecido al menos ocho veces, y que no se  
fundamenta cientificamente que fue el imputado quien envio los sobres  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas  
y su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso  
concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso  
constitucional de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que a la  
judicatura ordinaria le corresponde dilucidar, tal como ha sido realizado  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conteniendo la droga.  
a través de las resoluciones cuestionadas.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba, ademas de expresar argumentos adicionales que  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estoy de acuerdo con lo  
manifestado en los fundamentos 4, 5 y 6, en donde se afirma que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
2. Disiento porque una improcedencia sustentada exclusivamente en una  
supuesta indemnidad probatoria judicial se contrapone al art. 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que expresamente senala como objeto  
3. En virtud de lo manifestado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones O no para controlar el  
aludido derecho "a probar" y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por su  
4. De acuerdo con los fundamentos facticos de la demanda de habeas  
corpus, mediante sentencia de fecha 28 de enero de 2021, los magistrados  
del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Bagua Grande de la  
Corte Superior de Justicia de Amazonas condenaron al favorecido Joel  
Sucse Arbaiza como autor del delito de trafico ilicito de drogas, y le  
impusieron quince anos de pena privativa de la libertad. Dicha decision,  
mediante sentencia de vista, de fecha 8 de junio de 2021, fue confirmada  
por los magistrados de la Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de  
5. Afirma que, en el fundamento tercero de la sentencia condenatoria  
reclamada, los magistrados demandados no han cumplido con desarrollar  
adecuadamente la tesis de la prueba indiciaria, toda vez que el colegiado  
de segunda instancia parte de la siguiente inferencia: a) el beneficiario ha  
hecho varios envios similares anteriores de sobres de Moyobamba a  
paso a detallar:  
relacion con la valoracion probatoria.  
de tutela el derecho "a probar".  
improcedencia, como ocurre en la presente causa.  
la referida Corte Superior en todos sus extremos.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
Chachapoyas, conforme lo ha senalado la declarante Miriam Aleyla  
Gutiérrez Villanueva (sin explicar de qué tipo de envios se trata); b)  
luego, por haber hecho los referidos envios de sobres anteriores, el  
imputado es (penalmente) responsable de haber enviado el sobre  
incriminado, es decir, que se esta considerando tacitamente que los  
envios de sobres anteriores (aun cuando no se ha probado que habia  
dentro de ellos) también fueron de droga, lo cual en su concepto vulnera  
6. Anade que su defensa técnica cuestiono en el juicio oral que existe  
contradiccion entre las caracteristicas fisicas que senalo la declarante  
Miriam Aleyla Gutiérrez Villanueva, respecto a las de la ficha de Reniec,  
aunque esta haya afirmado haber visto al favorecido al menos ocho veces.  
su derecho constitucional a la debida motivacion.  
7. El beneficiario no interpuso recurso de casacion.  
8. De acuerdo con el art. 8.2 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y el articulo 2, inciso 24, literal e). de nuestra Constitucion  
Politica, el derecho a la presuncion de inocencia que informa la actividad  
judicial del Estado es un derecho fundamental de la persona humana que  
vincula a todos los poderes publicos y es de aplicacion inmediata. Por  
consiguiente, "toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se  
presuma su inocencia, mientras no se demuestre en un juicio lo  
contrario". En este sentido, en el caso J. versus Peru, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que  
La presuncion de inocencia implica que el acusado no debe demostrar que no  
ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde  
a quien acusa y cualquier duda debe ser usada en beneficio del acusado. Asi,  
la demostracion fehaciente de la culpabilidad constituye un requisito  
indispensable para la sancion penal, de modo que la carga de la prueba recae  
en la parte acusadora y no en el acusado. Por otro lado, el principio de  
presuncion de inocencia implica que los juzgadores no inicien el proceso con  
una idea preconcebida de que el acusado ha cometido el delito que se le imputa  
(fundamento juridico 233) (19).  
9. La culpabilidad de un acusado se prueba con pruebas directas 0  
indirectas, en este caso, con la llamada "prueba indiciaria".  
10. véase en la sentencia emitida en el Expediente 04415-2013-PHCTC, de fecha 27 de  
enero de 2014, fundamento 2.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
10. La Constitucion Politica establece en su articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
11. En este sentido, del analisis de la argumentacion de la presente demanda  
se aprecia que esta se dirige fundamentalmente a cuestionar la valoracion  
que los magistrados de instancia han hecho de la prueba actuada  
(actividad propia de la judicatura ordinaria) antes que el propio proceso  
de construccion de la llamada "prueba por indicios",1 la cual, conforme se  
precisa en el art. 158, inc. 3, del Codigo Procesal Penal, es una prueba de  
naturaleza compleja, que, para ser legitima, precisa de la comprobacion  
sucesiva de tres pasos procesales; a saber: a) el indicio base debidamente  
probado; b) la inferencia logica; y c) el hecho inferido (").  
12. En el presente caso, se advierte que, ademas de los indicios que se han  
indicado en el presente demanda, existen otros indicios que han sido  
actuados y valorados en las referidas sentencias, como son la copia  
certificada de la Sentencia 59-2017-JPU-LAMAS, con la que se acredita  
que no es la primera vez que el beneficiario utiliza la identidad de otra  
persona, y que el 16 de junio de 2017 fue sentenciado por el delito de  
falsedad genérica (por utilizar el nombre de Wilcer Diaz Delgado), asi  
como la Carta 3511-2018-LEGAL-VTP DE FECHA, de fecha 13 de  
diciembre de 2018, referida a la identidad del titular del celular numero  
980606754 (a nombre del beneficiario Joel Sucse Arbaiza), la  
incautacion de droga el dia de los hechos, la pericia quimica en el sobre  
de manila a nombre de Jorge Rosas Mendoza (supuesto nombre falso  
utilizado por el beneficiario), la sindicacion de su coprocesada Milagros  
Tuesta Soplin, quien declaro en juicio que Joel Sucse Arbaiza le pidio de  
favor recoger un sobre manila y que el mismo dia debia entregar a un  
amigo de esta persona, version que corrobora la declaracion de Jorge  
11 Sobre la teoria de la prueba indiciaria Cfr. Mixan Mass, Florencio; Indicio, elementos de  
conviccion de caracter indiciario, prueba indiciaria. Trujillo 2008, p. 29y SS.  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01234-2023-PHCTC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA, representado por  
ALEXANDRA ZADIHT ESQUIVES VERA  
ABOGADA  
Rojas Mendoza respecto a que Joel Sucse Arbaiza remitia los sobres de  
13. En este caso, la valoracion de los hechos resenados, como ya lo hemos  
expresado, no es de competencia del juez constitucional, sino del juez  
ordinario, debido a que el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales importa que los jueces de la Republica, al  
momento de resolver las causas, expresen las razones O justificaciones  
objetivas que llevan a tomar una determinada decision. Estos argumentos  
deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al  
caso, sino también de los propios hechos debidamente acreditados en el  
curso del proceso, debido a que estos han sido cometidos por el acusado,  
quien esta en todo caso sostenido por la presuncion de inocencia. En otras  
palabras, la motivacion de una decision judicial, en términos  
constitucionales, no consiste en explicar las causas, circunstancia 0  
motivos del delito que han llevado a tomar una decision, sino en explicar  
que existen razones concretas que justifican la decision.  
14. Por lo expuesto, voto a favor de que la demanda sea declarada  
manila usando su nombre.  
improcedente.  
S.  
GUTIERREZ TICSE