
01285-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01285-2022-HC.pdf)  
---  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 16/2024  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Dominguez Haro y Monteagudo Valdez  
han emitido la presente sentencia. Los magistrados Gutiérrez Ticse y  
Ochoa Cardich emitieron votos singulares, que se agregan. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor  
Octavio Castaneda Baltazar contra la resolucion de fecha 13 de  
diciembre de 2021', expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2021, don Héctor Octavio  
Castaneda Baltazar interpone demanda de habeas corpus? y la dirige  
contra el juez del Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, don Javier Henry Aquino Castillo; y  
contra los jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, senores Guerrero Lopez, Torres Gonzales  
y Lazarte Fernandez. Denuncia la afectacion de sus derechos al debido  
proceso, a la prueba, a la defensa, a la legalidad procesal y a la libertad  
personal.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: (i) la  
Sentencia 2016-4JUPHYO, Resolucion 7, de fecha 14 de junio de 20163,  
que lo condeno a seis anos de pena privativa de la libertad como coautor  
del delito de cohecho pasivo propio; y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 14, de fecha 21 de setiembre de 20164, que confirmo la  
1 Foja 383.  
2 Foja 1.  
3 Foja 3.  
4 Foja 18.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
sentencia condenatoria'. Asimismo, el accionante solicita que se realice  
un nuevo juicio y se disponga su libertad.  
El recurrente afirma lo siguiente: a) fue condenado  
conjuntamente con don Antonio Baltazar Pacheco como autores del  
delito de cohecho pasivo propio; b) su coprocesado, don Antonio  
Baltazar Pacheco, fue favorecido por la justicia constitucional, que  
declaro fundada su demanda de habeas corpus y ordeno la nulidad de las  
resoluciones cuestionadas, por haberse acreditado la vulneracion de  
derechos fundamentales (sentencia emitida en el Expediente 00427-  
2021-PHC/IC).  
Precisa el recurrente que: a) su coprocesado don Antonio Baltazar  
Pacheco y él fueron sentenciados como coautores del mismo delito, es  
decir, por los mismos hechos y con las mismas pruebas actuadas en  
juicio; b) entre éstas se encuentra la declaracion referencial previa del  
menor de iniciales J.J.L.D., de fecha 15 de junio de 2013, que fue  
recabada en otro proceso distinto al que es materia de condena en su  
contra; c) asimismo, la declaracion referencial indicada fue objeto de  
valoracion por los magistrados demandados sin que haya sido admitida  
en el auto de enjuiciamiento, y se ordeno su oralizacion como prueba  
documental, violandose el articulo 383, numeral 1, literales c) y d) del  
Nuevo Codigo Procesal Penal.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, al contestar la demanda, solicita que sea declarada  
improcedente, pues senala que el favorecido no ha demostrado la  
presunta vulneracion de los derechos invocados. Sostiene también que,  
de acuerdo con la parte resolutiva de la sentencia del Tribunal  
Constitucional, emitida en el Expediente 00427-2021-PHCTIC, si bien se  
declara la nulidad de la sentencia que condeno a don Rubén Baltazar  
Pacheco, no extiende sus efectos al ahora recurrente.  
Afirma también que, si bien el recurrente y don Rubén Baltazar  
Pacheco fueron coprocesados, a cada uno se le ha determinado su  
responsabilidad penal de manera independiente, conforme a los hechos  
imputados y a la actuacion y valoracion probatoria respectiva. En ese  
 Las resoluciones cuestionadas fueron emitidas en el Expediente 00207-2014-72-1501-  
JR-PE-01.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
sentido, sostiene que el alegato de la parte recurrente de que su condena  
debe correr la misma suerte que la de su coprocesado y declararse nula,  
es un "imposible legal"6.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante Resolucion 57, de  
fecha 22 de noviembre de 2021, declara fundada la demanda. Al  
respecto, considera lo siguiente: a) conforme a lo resuelto en la sentencia  
emitida en el Expediente 00427-2021-PHCTC, se vulneraron los  
derechos de defensa y a la prueba de don Rubén Antonio Pacheco  
Baltazar, pues la condena se sustento en la declaracion referencial del  
menor J.J.L.D.; b) el recurrente fue condenado junto con el mencionado  
coprocesado por los mismos hechos y delito, con el sustento de la  
declaracion referencial del menor J.J.L.D.;y c) al tratarse de situaciones  
idénticas, corresponde declarar fundada la demanda y que, en  
consecuencia, se realice un nuevo juicio oral y que se emita la resolucion  
que corresponda.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, mediante Resolucion 108, de fecha 13 de diciembre de  
2021, revoca la sentencia que declaro fundada la demanda y,  
reformandola, la declara improcedente. Sostiene que la sentencia  
expedida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 00427-2021-  
PHC/TC declaro nulas las resoluciones cuestionadas y adquirio la  
calidad de cosa juzgada. Por lo tanto, existe una imposibilidad juridica de  
promover nulidad de resoluciones que ya han sido declaradas nulas.  
El recurrente, en su recurso de agravio constitucional, reitera los  
fundamentos de la demanda. Precisa que en la sentencia emitida en el  
Expediente 00427-2021-PHCTC, el unico favorecido fue su  
coprocesado, don Rubén Antonio Baltazar Pacheco, pero no él. Por  
consiguiente, el ad quem debio confirmar en todos sus extremos la  
sentencia de primera instancia de fecha 22 de noviembre de 2021, que  
declaro fundada la presente demanda.  
6 Foja 320.  
7 Foja 341.  
8 Foja 383.  
9 Foja 400.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales, emitidas en el Expediente 00207-2014-72-  
(i) La Sentencia 2016-4JUPHYO, de fecha 14 de junio de 2016, que  
condeno a don Héctor Octavio Castaneda Baltazar a seis anos de  
pena privativa de la libertad como coautor del delito de cohecho  
(ii) La sentencia de vista, Resolucion 14, de fecha 21 de setiembre de  
2. Solicita ademas que se realice un nuevo juicio oral y se disponga su  
libertad. Denuncia la afectacion de los derechos al debido proceso, a  
la prueba, a la defensa y a la libertad personal, asi como del principio  
1501-JR-PE-01:  
pasivo propio.  
2016, que confirmo la condena impuesta.  
de legalidad procesal.  
Consideraciones preliminares  
3. Este Tribunal, mediante sentencia interlocutoria de fecha 6 de mayo  
de 2020, recaida en el Expediente 01088-2020-PHCIC, declaro  
improcedente el recurso de agravio constitucional presentado a favor  
de don Héctor Octavio Castaneda Baltazar. En dicho proceso se  
solicito la nulidad de la sentencia de fecha 14 de junio de 2016, que lo  
condeno a seis anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito de cohecho pasivo propio; y de la sentencia de vista de  
fecha 21 de setiembre de 2016, que confirmo la precitada condena'0.  
Es decir, de las mismas resoluciones que se objetan en el presente  
4. Sin embargo, en aquella oportunidad se cuestiono la falta de  
responsabilidad penal, la valoracion de las pruebas y su suficiencia,  
asi como la falta de aplicacion de los criterios jurisprudenciales  
penales al caso concreto. Lo que determino que aquella pretension sea  
proceso constitucional.  
10 Expediente 00207-2014-72-1501-JR-PE-01.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
rechazada de plano, sin que se realice una evaluacion del fondo del  
5. En ese sentido, conforme con el articulo 15 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, el pronunciamiento anteriormente  
mencionado no constituye cosa juzgada, lo que permite que  
nuevamente pueda recurrirse a sede constitucional. Cabe resaltar  
que, en el presente caso, a diferencia del anterior, se alega la  
vulneracion de los derechos de defensa y a la prueba, por lo que se  
asunto.  
procedera a analizar el fondo del asunto.  
Analisis del caso  
Derecho de defensa  
6. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del  
articulo 139, que garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension.  
El derecho de defensa tutela, entre otras cosas, la posibilidad de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en su  
situacion juridica, sea ejerciendo su propia defensa 0 a través de un  
7. De manera que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos  
de los organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes  
y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
8. Sin embargo, no toda actuacion judicial constituye, per se, una  
violacion del derecho de defensa. Tal afectacion solo se produce  
cuando, como consecuencia de dicha actuacion, el justiciable quede  
abogado.  
en estado de indefension.  
Derecho a la prueba  
9. En la Sentencia 00498-2016-PHCTC, el Tribunal Constitucional,  
respecto al derecho a la prueba, ha precisado que apareja la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los  
argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En efecto, el  
derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho  
a la tutela procesal efectiva (Sentencia 00010-2002-AITC).  
10. Asimismo, el contenido de tal derecho esta compuesto por:  
el derecho a ofrecer medios probatorios que se  
consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la  
produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la  
actuacion anticipada de los medios probatorios y que  
estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito  
probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion  
de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado (Sentencia 06712-2005-  
PHC/TC).  
Analisis del caso concreto  
Respecto de la sentencia de fecha 14 de junio de 2016  
11.En el presente caso, en los numerales 18, 19 y 20 del numeral VIII  
"ORALIZACION DE LOS MEDIOS PROBATORIOS  
DOCUMENTALES de la sentencia 2016-4JUPHYO", Resolucion 7,  
de fecha 14 de junio de 2016", se considero lo siguiente:  
a) Que, al haberse prescindido de la declaracion del menor J.J.L.D.,  
se oralizo en la audiencia publica oral el acta de declaracion  
referencial que realizo anteriormente y constituye acto de  
b) Que también se incorporo el acta de reconocimiento de persona  
realizado por el menor J.J.L.D. a través de la ficha del Reniec,  
investigacion.  
11 Foja 3.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
como uno de los medios probatorios de cargo del Ministerio  
12. Cabe precisar que la declaracion referencial del menor J.J.L.D., en  
opinion del juzgado penal unipersonal demandado, fue sometida al  
contradictorio, lo que posibilito que el recurrente pueda objetar lo  
que considero pertinente. Tal como se aprecia a continuacion:  
Publico.  
31.10. Respecto a los alegatos de Héctor Octavio  
Castaneda Baltazar, trata de demostrar que el testigo  
[J.J.L.D.] es mentiroso y crea historias, pero al haber  
senalado en esta sentencia que existe coherencia con  
las otras declaraciones testimoniales queda descartado  
el hecho de que haya mentido O creado historias en su  
declaracion ante el Ministerio Publico.  
13. Inclusive, la defensa tuvo la oportunidad de introducir en el debate,  
en el ejercicio del derecho de defensa, aspectos vinculados al estilo  
de vida del menor J.J.L.D., para desacreditar su version. Lo que,  
finalmente, no fue aceptado por el organo jurisdiccional al momento  
de valorar el testimonio indicado:  
31.7. Es oportuno indicar que no se menciona de  
ninguna forma el estilo de vida del testigo J.J.L.D.Jya  
que su consumo de bebidas alcoholicas O de cualquier  
tipo elemento como cigarrillos 0 marihuana no se  
discuten en este caso porque al haber negado la  
intervencion policial por parte de los acusados no se ha  
determinado si estaria en estado de ebriedad O no. Por  
ello se descarta cualquier tipo argumentacion al  
respecto.  
14. Por otro lado, se valido el acta de reconocimiento que realizo el  
menor J.J.L.D. respecto del recurrente y su coprocesado, a pesar de  
presentar vicios formales, porque la defensa de los imputados no  
hizo ninguna observacion:  
(...) La pregunta que debia haberse hecho era &por qué  
no se verifico el personal policial que laboro en la zona  
que ocurrieron los hechos? Lo si que se evidencia es  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
que no se verifico, porque el testigo [J.J.L.D.]  
mediante medio probatorio No 01 habria identificado a  
los efectivos policiales, lo cual fue suficiente para el  
Ministerio Publico, y a pesar que (sic) tiene  
deficiencias formales, la defensa técnica no realizo  
contradiccion alguna, por lo que se toma como prueba  
el reconocimiento de los efectivos policiales.  
15. Por tanto, se concluye lo siguiente: a) ante la imposibilidad de que el  
menor J.J.L.D. pueda declarar personalmente en el juicio oral, se  
incorporo oralmente la declaracion referencial que realizo  
anteriormente; b) el recurrente, asi como su coprocesado, pudieron  
ejercer su derecho de defensa, contradecir los argumentos expuestos  
en la declaracion referencial de J.J.L.D. e incorporar elementos  
vinculados presuntamente con su estilo de vida, a fin de desacreditar  
su version; y c) se incorporo el acta de reconocimiento realizado por  
J.J.L.D., a pesar de presentar defectos formales, porque no hubo  
observaciones de parte de la defensa del recurrente y de su  
16. Finalmente, sobre este extremo, se advierte también que para la  
condena del favorecido se valoraron en forma conjunta otros medios  
probatorios, mas alla de la declaracion referencial y del acta de  
reconocimiento realizados por el menor J.J.L.D. Entre estos, las  
declaraciones testimoniales de los efectivos policiales, la copia del  
acta fiscal de recojo de sobre, el acta de recepcion, el Acta fiscal de  
fecha 16 de junio de 2013, la hoja de rol de servicios de fecha 14 y  
16 de junio del 2013 y la hoja de ruta de la unidad KM0808-10,  
conforme se aprecia de los numerales 31.3, 31.4, 31.5, 31.6 y 31.7  
del numeral 31 del numeral XI, "ANALISIS DEL CASO  
CONCRETO", obrantes en la sentencia de primera instancia de  
Respecto de la sentencia de vista de fecha 21 de setiembre de 2016  
17. De autos se advierte que el recurrente y su coprocesado, en su  
recurso de apelacion contra la sentencia de primera instancia,  
cuestionaron, entre otras cosas, que se haya valorado como medio  
probatorio la declaracion referencial de J.J.L.D., a pesar de que no  
fue ofrecida ni admitida por el Juzgado de Investigacion  
coprocesado.  
autos.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
Preparatoria, y que sirvio, a su entender, como elemento sustancial  
para emitir una condena'2. Asimismo, también cuestionaron el acta  
de reconocimiento del menor J.J.L.D., que también fue incorporada  
al proceso penal, aduciendo que no brinda elementos suficientes para  
18. Con respecto a la declaracion referencial de J.J.L.D., como respuesta  
al alegato formulado en la apelacion, la sala superior demandada  
la identificacion del recurrente y su coprocesadol3.  
expuso lo siguiente:  
4.5 Que lo mismo debe decirse sobre el testimonio del  
menor [J.J.L.D.], que fue sometido a debate mediante  
la lectura de su declaracion, y que la defensa ha  
considerado como una situacion irregular al no haber  
sido ofrecido ni admitido como medio probatorio,  
obviando que el articulo 183° del Codigo Procesal  
Penal, claramente contiene este tramite de  
incorporarlas al contradictorio mediante la lectura de  
sus declaraciones, siendo el caso de precisar ademas  
que no necesariamente debe producirse un debate  
previo respecto a su admision, porque ello esta sujeto a  
que exista oposicion por alguna de las partes, lo cual  
no ha ocurrido en el presente caso, de modo que, este  
otro argumento de la defensa de los sentenciados  
tampoco puede prosperar.  
19.Se advierte entonces que se incorporo la declaracion del menor  
J.L.D.D. a través de su oralizacion en el juicio oral, lo que no fue  
cuestionado en su oportunidad por el recurrente y su coprocesado.  
20. De otro lado, respecto de la validez del acta de reconocimiento  
realizada por el menor J.J.L.D., la sala superior demandada preciso  
lo siguiente:  
4.15 Que, respecto al reconocimiento hecho por el  
menor se tiene que en efecto dicha diligencia no fue  
realizada observando las exigencias de ley, vale decir,  
12 Numeral 3.1.1. de la sentencia de vista.  
13 Numeral 3.1.1. de la sentencia de vista.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
conforme a lo prescrito en el articulo 189° del Codigo  
Procesal Penal, indicando "que para la realizacion de  
esta diligencia, al procesado 0 procesados se les debe  
poner a la vista junto con otras personas de aspectos  
semejantes", de modo que, ante esta irregularidad  
dicha acta de reconocimiento no puede ser valorada  
como medio idoneo para identificar a los inculpados.  
Debiéndose precisar, que no estamos propiamente ante  
una prueba prohibida, sino basicamente a una prueba  
irregular, en tanto que, no se obtiene con clara  
vulneracion de los derechos fundamentales, sino a la  
inobservancia a las normas procesales para su  
4.16. Qué si bien es cierto, no se practico  
correctamente la diligencia de reconocimiento, ello en  
modo alguno incide sobre la identificacion de los  
efectivos policiales por cuanto sus nombres se  
encontraban anotados en el sobre que anoto el  
empleador del menor. Marion Torrecilla Meza, cuando  
éste se apersono a la comisaria a indagar por los  
nombres de dichos efectivos, y ademas de ello, estos  
dos efectivos policiales aparecen en la relacion de  
patrullaje conforme al rol de servicio, habiendo  
laborado juntos ese dia y en una zona muy cercana al  
lugar donde fue intervenido el menor.  
actuacion.  
21.Se aprecia que la sala superior descarta darle valor probatorio al acta  
de reconocimiento realizado por el menor J.J.L.D., en la medida en  
que no cumplio con los requisitos para su realizacion, atendiendo a la  
impugnacion del recurrente y su coprocesado. Sin embargo, senala  
que la identificacion del recurrente y su coprocesado se realizo a  
partir de otros medios probatorios actuados al interior del proceso  
22. Finalmente, se confirmo la responsabilidad del recurrente y su  
coprocesado a partir de los diversos medios probatorios actuados  
penal, sin generar indefension al recurrente.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
dentro del proceso penal, conforme a lo detallado en los numerales  
23. De lo expuesto, este Tribunal Constitucional no advierte que se haya  
vulnerado el derecho de defensa 0 el derecho a la prueba, como se  
24. Sin perjuicio de lo expresado, este Tribunal Constitucional recuerda  
que no toda inobservancia de una regla procesal implica  
necesariamente la irregularidad del proceso. Y es que, para que un  
proceso sea considerado irregular, se requiere que dicho vicio tenga  
como efecto la vulneracion del contenido constitucionalmente  
25. Bajo dicha premisa, la discusion referida a si la declaracion del  
testigo J.J.L.D. constituia prueba trasladada y si su incorporacion se  
realizo conforme al Codigo Procesal Penal de 2004, O si el acta de  
reconocimiento se realizo conforme lo dispone el articulo 189 del  
Codigo Procesal Penal, constituyen alegatos de mera legalidad  
procesal, en tanto no involucran directamente la vulneracion de un  
26. Y es que, mas alla de cualquier irregularidad que se pudo presentar,  
ha quedado acreditado que: a) el recurrente al igual que su  
coprocesado pudo ejercer su derecho de defensa y oponerse a la  
manifestacion del citado testigo J.J.L.D.; b) el reconocimiento del  
recurrente y su coprocesado como autores del delito no se realizo al  
amparo del acta de reconocimiento realizado por J.J.L.D., sino por la  
actuacion de otros medios probatorios; y c) la determinacion de la  
responsabilidad penal se realizo por la actuacion y valoracion  
conjunta de los medios probatorios incorporados al proceso penal.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en el Expediente 00427-  
27. Finalmente, este Tribunal Constitucional advierte que el recurrente,  
en su demanda, solicita que se declare fundada su demanda, al igual  
4.1 a 4.20 de la sentencia de vistal4.  
aduce en la demanda.  
protegido de algun derecho constitucional"5.  
derecho fundamental.  
2021-PHC/TC  
14 Fojas 44 a 50 del expediente en archivo pdf.  
15 Cfr. Sentencia 03283-2003-AA/TC.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
que ocurrio con su coprocesado don Rubén Baltazar Pacheco,  
conforme a lo decidido por el Tribunal Constitucional en el  
Expediente 00427-2021-PHCTC. Y es que, en el presente caso, se  
estarian cuestionando los mismos hechos que en el referido  
expediente, lo que implicaria que el fallo también sea estimatorio,  
28. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional establecio en la  
sentencia recaida en el Expediente 04235-2010-PHCIC lo  
como ocurrio con su coprocesado.  
siguiente:  
51. (...) el derecho a la igualdad en la aplicacion de  
la ley exige que un mismo organo jurisdiccional, al  
aplicar una ley, 0 una disposicion de una ley, no lo  
haga de manera diferenciada, O basandose en  
condiciones personales O sociales de los justiciables.  
Se prohibe, asi, la expedicion por un mismo organo  
de resoluciones que puedan considerarse arbitrarias,  
caprichosas y subjetivas; es decir, que carezcan de  
justificacion que las legitime. Como hemos  
declarado en la STC 0016-2002-AlTC "Ningun  
particular puede ser discriminado O tratado  
diferenciadamente por los organos judiciales O  
administrativos- llamados a aplicar las leyes (FJ. 4;  
RTC 1755-2006-PA/TC, FJ. 3; STC 02593-2006-  
52. Pues bien, a fin de que se genere una violacion  
de este derecho, no solo debe tratarse de un  
mismo organo jurisdiccional el que haya  
expedido las resoluciones y que dicho organo  
tenga la misma composicion, sino se exige,  
ademas, que exista una identidad sustancial entre  
los supuestos de hecho resueltos por el organo  
jurisdiccional (...) [énfasis agregado].  
PHC/TC, FJ.5 y 6).  
29. Como se advierte, en el presente caso existe una nueva conformacion  
de magistrados de este Tribunal Constitucional, distinta a la que en  
su oportunidad emitio sentencia en mayoria en el Expediente 00427-  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
2021-PHC/TCI6 Por tanto, no es un idéntico colegiado que conoce  
de pretensiones idénticas y, consiguientemente, no puede alegarse la  
vulneracion del principio de igualdad en la aplicacion de la ley si se  
adopta una decision distinta a la emitida en el Expediente 00427-  
30. Finalmente, ha quedado demostrado, de acuerdo con los  
fundamentos 11 a 26, supra, que no se han vulnerado los derechos  
fundamentales del recurrente en el presente caso. Por todo ello,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
2021-PHC/TC.  
corresponde desestimar la demanda.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA  
16 El Colegiado que emitio sentencia se conformo por los exmagistrados Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada.  
B LIG CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, la parte demandante solicita que se declare la  
nulidad de: (i) la Sentencia 2016-4JUPHYO, de fecha 14 de junio de  
2016, que declaro consentida la sentencia que condeno a don Héctor  
Octavio Castaneda Baltazar a seis anos de pena privativa de la libertad  
como coautor del delito de cohecho pasivo propio; (ii) la sentencia de  
vista Resolucion 14, de fecha 21 de setiembre de 2016, que confirmo  
la sentencia condenatoria; y que, en consecuencia, se realice un nuevo  
juicio y se disponga su libertad. Alega la afectacion al derecho al  
debido proceso, derecho a la prueba, derecho a la defensa, legalidad  
2. Al respecto, cabe indicar que la Constitucion consagra el derecho de  
defensa en el inciso 14 del articulo 139, en virtud del cual se garantiza  
que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El derecho de defensa garantiza,  
entre otras cosas, la posibilidad de contradiccion de los actos  
procesales que pudieran repercutir en su situacion juridica, sea  
ejerciendo su propia defensa O a través de un abogado. De manera  
que el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos de los  
organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Sin  
embargo, no toda actuacion judicial constituye, per se, una violacion  
del derecho de defensa. Tal afectacion solo se produce cuando, como  
consecuencia de dicha actuacion, el justiciable quede en estado de  
3. De otro lado, respecto al derecho a probar, el Tribunal Constitucional  
en la sentencia emitida en el Expediente 00498-2016-PHCTIC, ha  
precisado que este apareja la posibilidad de postular, dentro de los  
limites y alcances que la ley reconoce, los medios probatorios  
necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a  
procesal y libertad personal.  
indefension.  
B LIG CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Cfr. Sentencia  
4. De igual manera, el contenido de tal derecho esta compuesto por:  
recaida en el Expediente 00010-2002-AlTC).  
el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren  
necesarios, a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados,  
que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a partir  
de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia.  
La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si  
dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado  
(Sentencia 06712-2005-PHCTC).  
5. Asimismo, el Tribunal ha puesto de relieve que el principio de  
inmediacion conforma el derecho a la prueba. De acuerdo con dicho  
principio, la actividad probatoria debe transcurrir en presencia del  
juez encargado de pronunciar sentencia, puesto que solo de esta  
manera se garantiza que exista un contacto directo entre el juzgador y  
los medios de prueba aportados al proceso, que permitira a este  
ponderarlos en forma debida y plasmar sus conclusiones en forma  
suficiente y razonada al momento de emitir sentencia condenatoria  
(Sentencia recaida en el Expediente 00849-2011-PHCTC).  
6. Ahora bien, cabe mencionar que con caracter general una vertiente  
del principio de inmediacion puede identificarse con la presencia  
judicial durante la practica de la prueba, en un sentido mas exacto, en  
realidad, la garantia de la inmediacion consiste en que la prueba se  
practique ante el organo judicial al que corresponde su valoracion. En  
la medida en que implica el contacto directo con la fuente de prueba,  
la inmediacion adquiere verdadera transcendencia en relacion con las  
pruebas caracterizadas por la oralidad, esto es, las declaraciones,  
cualquiera que sea el concepto en el que se presten (Sentencia emitida  
7. En esa linea, conforme a la sustanciacion del proceso penal  
en el Expediente 02738-2014-PHCTC,  
subyacente, se advierten los siguientes recaudos:  
B LIG CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
a) En el requerimiento acusatorio subsanado, de fecha 12 de  
octubre de 2015, se presenta como elemento de conviccion la  
declaracion referencial sobre los hechos imputados esgrimida  
por el menor J.J.L.D.; se ofrece como medio probatorio la  
testimonial de don José Jesus Leo Delgado, pero en calidad de  
prueba documental no se ofrecio el Acta de la declaracion  
referencial de fecha 15 de junio de 2013 (f. 109).  
b) Mediante auto de enjuiciamiento, Resolucion 19, de fecha 23 de  
diciembre de 2015 (f. 149), se tuvo por admitida la testimonial  
de don José Jesus Leo Delgado ofrecida por el fiscal.  
c) No obstante, en la sentencia condenatoria "parte VII.  
Declaracion de Testigos, numeral 18" (f. 7), se precisa que don  
José Jesus Leo Delgado no se presento al juicio oral, dando  
lugar a que se prescinda de su declaracion testimonial y a que se  
proceda con la lectura del acta de referencia. En cuanto, al  
apartado "VIII. Oralizacion de los Medios Probatorios  
Documentales, numeral 20", se indica que por haberse  
prescindido de la testimonial de don José Jesus Leo Delgado, se  
agrega el acta de referencia del mencionado testigo (f. 9).  
d) Ahora bien, conforme se ha senalado supra, el acta de referencia  
no fue ofrecida como prueba documental; y, por tanto, no formo  
parte de los medios probatorios que fueron admitidos en el  
proceso penal iniciado en contra del favorecido.  
e) La cuestionada declaracion referencial fue realizada en el marco  
de la investigacion que se le siguio al entonces menor de edad  
por el delito de hurto, la misma que dio mérito al inicio del  
proceso penal en contra del beneficiario. Es asi que, en la parte  
"XI. Analisis del Caso, numeral 31.5" de la sentencia  
condenatoria se consigna: "Esta descripcion anterior fundamenta  
la importancia de la declaracion del testigo José Jesus Leo  
Delgado que no se presento en juicio oral (...)";y, en el numeral  
31.6 de la precitada sentencia, se expresa que "(...) toda la  
version del menor es respaldada por la version de los testigos  
(...)"(f.13).  
B LIG CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
f) En la sentencia de vista, en el numeral 3.2.2, sobre los  
documentos que el Ministerio Publico solicito se oralicen se  
encuentra la referencial del menor. Al respecto, se aprecia que la  
defensa del favorecido solicito que se oralice la otra declaracion  
referencial del menor en la cual no ratifica lo expresado el 15 de  
g) La sentencia de vista, en el considerando "Cuarto.- Juicio de  
Valoracion Probatoria, numeral 4.5", da cuenta de que la  
testimonial del menor fue sometida a debate con la lectura de la  
junio de 2013 (f. 282).  
precitada declaracion referencial (f. 286).  
8. Conforme se aprecia, resulta menester indicar que la prueba trasladada  
constituye un supuesto excepcional, cuya utilizacion en un nuevo  
proceso debe darse con el pleno respeto del derecho de defensa y, por  
ello, se debe permitir la realizacion del contradictorio, sobre todo en el  
caso de la prueba personal, la que, ademas, por el principio de  
inmediacion, corresponde que sea valorada directamente por el juez; lo  
9. A mayor abundamiento, se debe tener presente lo dispuesto en el  
articulo 20 inciso 4 de la Ley 30077, Ley Contra el Crimen  
Organizado, aplicable no solo a los delitos cometidos a través de una  
organizacion criminal (incisos 1 y 3 del citado articulo), sino también  
en los delitos enumerados en el articulo 3 de la ley citada, y su  
modificatoria, el Decreto Legislativo 1244, de ser el caso.  
10. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
de defensa y a la prueba, corresponde que se declaren nulas la  
Sentencia 2016-4JUPHYO, Resolucion 7, de fecha 14 de junio de  
2016, que condeno a don Héctor Octavio Castaneda Baltazar a seis  
anos de pena privativa de la libertad como coautor del delito de  
cohecho pasivo propio; y la sentencia de vista, Resolucion 14, de fecha  
21 de setiembre de 2016, que confirmo la precitada sentencia  
(Expediente 00207-2014-72-1501-JR-PE-O1): y que, en consecuencia,  
se realice un nuevo juicio oral y que se emita la resolucion que  
corresponda. Asimismo, que en el dia de notificada la presente  
sentencia, el organo judicial competente determine la situacion juridica  
que no ocurrio en el caso de autos.  
de don Héctor Octavio Castaneda Baltazar.  
B LIG CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
Sentido de mi voto  
Por lo expuesto, el sentido de mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos de defensa y a la prueba.  
2. Declarar NULA la Sentencia 2016-4JUPHYO, Resolucion 7, de  
fecha 14 de junio de 2016, que condeno a don Héctor Octavio  
Castaneda Baltazar a seis anos de pena privativa de la libertad  
como coautor del delito de cohecho pasivo propio; y NULA la  
sentencia de vista, Resolucion 14, de fecha 21 de setiembre de  
2016, que confirmo la precitada sentencia (Expediente 00207-  
2014-72-0501-JR-PE-UD): y que, en consecuencia, se realice un  
nuevo juicio oral y que se emita la resolucion que corresponda.  
3. Disponer que en el dia de notificada el presente, el organo  
judicial competente determine la situacion juridica de don Héctor  
Octavio Castaneda Baltazar.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas  
de la mayoria, discrepo con el sentido de lo resuelto en el presente caso,  
en el que se opta por declarar infundada la demanda. Desde mi punto de  
vista y contrario a lo que se ha resuelto, la demanda debe declararse la  
fundada con base en las consideraciones que explico seguidamente.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: (i) la  
Sentencia 2016-4JUPHYO, Resolucion 7, de fecha 14 de junio de 2016,  
que lo condeno a seis anos de pena privativa de la libertad como coautor  
del delito de cohecho pasivo propio; y (ii) la sentencia de vista  
Resolucion 14, de fecha 21 de setiembre de 2016, que confirmo la  
sentencia condenatoria. Asimismo, el accionante solicita que se realice  
un nuevo juicio y se disponga su libertad. El demandante afirma que: a)  
fue condenado conjuntamente con don Rubén Antonio Baltazar Pacheco  
como autores del delito de cohecho pasivo propio por los mismos hechos  
y con las mismas pruebas actuadas en juicio; b) su coprocesado Baltazar  
Pacheco fue favorecido por la justicia constitucional que declaro  
fundada su demanda de habeas corpus y ordeno la nulidad de las  
resoluciones judiciales cuestionadas por haberse acreditado la  
vulneracion de derechos fundamentales a la defensa y a la  
prueba(Expediente 00427-2021-PHCTC). Asimismo, precisa que: a)  
entre las pruebas actuadas se encuentra la declaracion referencial previa  
del menor de iniciales J.J.L.D., de fecha 15 de junio de 2013, que fue  
recabada en otro proceso distinto al que es materia de condena en su  
contra; b) la declaracion referencial indicada fue objeto de valoracion  
por los magistrados demandados, sin que haya sido admitida en el auto  
de enjuiciamiento, ordenandose la oralizacion del mismo como prueba  
documental, violandose el articulo 383 numeral 1, literal c) y d) del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. Invoca la afectacion de los derechos al  
debido proceso, a la prueba, a la defensa y a la libertad personal, asi  
como del principio de legalidad procesal.  
Cabe notar que el recurrente en su demanda solicito que se declare  
fundada su demanda al igual que ocurrio con su coprocesado Rubén  
Baltazar Pacheco conforme a lo decidido por el Tribunal Constitucional  
en el Expediente 00427-2021-PHCTC, ya que en el presente caso se  
estarian cuestionando los mismos hechos que fueron cuestionados en el  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
referido expediente, lo que implicaria que el fallo también sea  
estimatorio, como ocurrio con su coprocesado.  
Este ultimo aspecto es en mi criterio lo particular y relevante en el  
caso de autos, pues nos encontramos ante una situacion en la que el  
demandante del actual proceso de habeas corpus fue sentenciado  
anteriormente junto a Rubén Antonio Baltazar Pacheco por los mismos  
hechos, ambos en calidad de coautores del mismo delito, mediante la  
Sentencia 2016-4JUPHYO, Resolucion 7, de fecha 14 de junio de 2016,  
que fue confirmada por la sentencia de vista Resolucion 14, de fecha 21  
de setiembre de 2016; siendo que su coimputado fue quien interpuso  
previamente una demanda de habeas corpus cuestionando las  
mencionadas resoluciones judiciales bajo argumentaciones bastante  
similares a las planteadas por el recurrente del actual proceso  
constitucional y particularmente enfocada en la declaracion del menor de  
iniciales J.J.L.D. -y obtuvo una sentencia favorable en parte del Tribunal  
Constitucional en el Expediente 00427-2021-PHCTIC, declarando la  
vulneracion de los derechos a la defensa y a la prueba de aquel  
demandante (derechos que también son alegados por el recurrente de esta  
causa como vulnerados).  
En ese sentido, cabe hacer alusion al razonamiento esbozado por el  
Tribunal Constitucional en dicha sentencia, destacandose especialmente  
lo referido a aquellos aspectos ahora también invocados por el  
demandante del presente proceso como actos lesivos, concretamente a)  
la oralizacion de la declaracion referencial menor J.J.L.D. (como prueba  
trasladada de otro proceso) y b) el acta de reconocimiento de persona  
realizado por el menor J.J.L.D., advirtiéndose que ambos fueron  
actuados en el mismo proceso penal con respecto a los dos coimputados  
(el demandante en el Expediente 00427-2021-PHCTC y el actual  
recurrente). Con relacion a dichos puntos, el Tribunal Constitucional  
sostuvo que:  
3. Respecto al alegato de que para sustentar la sentencia  
condenatoria contra el favorecido se valoro el Acta de  
reconocimiento de persona, reconocimiento que se realizo en  
contravencion del articulo 189, inciso 3 del nuevo Codigo  
Procesal Penal; este Tribunal aprecia que esa prueba ya no incide  
en la libertad personal del recurrente, puesto que no fue  
tomada en cuenta por parte de los magistrados superiores al  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
confirmar la condena; es asi que en el "considerando Cuarto.-  
Juicio de Valoracion Probatoria, numeral 4.15" (f. 73), se expone  
que el acta en cuestion es una prueba irregular porque se obtuvo  
con inobservancia de las normas procesales para su actuacion, por  
lo que no podia ser valorada como medio idoneo para identificar al  
4. Por consiguiente, respecto [...] del Acta de reconocimiento de  
persona, corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion de la  
causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1, del  
11. En otro extremo de la demanda se cuestiona que la  
responsabilidad penal del favorecido se haya sustentado en la  
Declaracion referencial del menor de iniciales J.J.L.D., de 15  
de junio de 2013 (f. 13); esto es, que la sentencia condenatoria y  
la sentencia de vista hayan valorado la aludida declaracion  
que fue realizada en otro proceso penal. Al respecto, este  
Tribunal considera, de los documentos que obran en autos,  
que en ese extremo la demanda debe ser estimada, sobre la  
a) Mediante Disposicion 1, de 16 de junio de 2013, apertura  
de investigacion preliminar, el fiscal dispuso que se recabe  
la declaracion del entonces menor de edad J.J.L.D. (f. 28,  
Tomo II). La defensa del favorecido solicito participar en  
las declaraciones testimoniales indicadas por el fiscal (f. 35  
b) El 18 de noviembre de 2013, el fiscal tomo la declaracion  
testimonial al menor J.J.L.D. en presencia de su madre (f.  
83, Tomo II). En este acto, entre otras cosas, se le pregunto  
si se ratificaba en su declaracion de 15 de junio de 2013, y  
el menor indico: "Prefiero no contestar y consultaré a mi  
c) Mediante Disposicion 4, de 3 de enero de 2014,  
formalizacion de la investigacion preparatoria, se dispuso la  
ratificacion de la declaracion del menor (f. 105, Tomo II).  
Sin embargo, dicha diligencia no se realizo.  
d) En el requerimiento acusatorio de 5 de agosto de 2015 (f.  
195, Tomo II), se presento como elemento de conviccion la  
favorecido y su cosentenciado.  
Codigo Procesal Constitucional, [...].  
base de las siguientes consideraciones:  
y 51, Tomo II).  
abogado."  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
declaracion referencial del menor J.J.L.D.; y se ofrecio  
como medio probatorios la declaracion de don José Jesus  
Leo Delgado, pero el Acta de la declaracion referencial de  
15 de junio de 2013 no se ofrecio como prueba documental.  
e) El 12 de octubre de 2015, se presento el requerimiento  
acusatorio subsanado en el que se presenta como elemento  
de conviccion la declaracion referencial del menor J.J.L.D.;  
se ofrece como medio probatorio la declaracion de José  
Jesus Leo Delgado, pero como prueba documental no se  
ofrecio el Acta de la declaracion referencial de 15 de junio  
f) Mediante auto de enjuiciamiento, Resolucion 19, de 23 de  
diciembre de 2015, se tuvo por admitida la testimonial de  
don José Jesus Leo Delgado ofrecida por el fiscal.  
g) En la sentencia condenatoria, "parte VII. Declaracion de  
Testigos, numeral 18" (f. 40), se indica que don José Jesus  
Leo Delgado no se presento al juicio oral, por lo que se  
prescindio de su declaracion testimonial y se dio lectura al  
acta de referencia. Y, en la parte "VIII. Oralizacion de los  
Medios Probatorios Documentales, numeral 20", se indica  
que por haberse prescindido de la declaracion de don José  
Jesus Leo Delgado, se agrega el acta de referencia del  
h) Sin embargo, conforme se ha senalado en los literales d)  
y e), el acta de referencia no fue ofrecida como prueba  
documental; y, por lo mismo, no figura en los medios  
probatorios admitidos en el proceso contra el favorecido.  
i) La cuestionada declaracion referencial fue realizada en la  
investigacion que se le siguio al entonces menor de edad por  
el delito de hurto, declaracion que dio mérito para que se  
inicie el proceso penal contra el favorecido. Por ello la  
importancia de la declaracion de don José Jesus Leo  
Delgado; es asi que en la parte "XI. Analisis del Caso,  
numeral 31.6" de la sentencia condenatoria, se expresa que  
"la version del menor es respaldada por la version de los  
de 2013 (f. 261, Tomo III).  
citado testigo.  
testigos" (f.53).  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
j) Debe tenerse presente que don José Jesus Leo Delgado,  
en la declaracion que hizo en la investigacion preliminar el  
18 de noviembre de 2013, ante la pregunta de si se  
ratificaba en su declaracion del 15 de junio de 2013, solo  
manifesto que preferiria no contestar y que consultaria con  
su abogado; y que en la investigacion preparatoria tampoco  
se realizo la ratificacion de la declaracion como dispuso el  
k) La sentencia de vista, en el considerando "Cuarto.- Juicio  
de Valoracion Probatoria, numeral 4.5", consigna que la  
declaracion referencial fue sometida a debate con la lectura  
12. Sin embargo, en tanto la prueba trasladada es un supuesto  
excepcional, su utilizacion en un nuevo proceso debe darse con  
pleno respeto del derecho de defensa y, por ello, se debe  
permitir el contradictorio, sobre todo en el caso de la prueba  
personal, la que ademas, por el principio de inmediacion,  
correspondia que sea valorada directamente por el juez  
demandado; lo que no ocurrio en el caso de autos.  
13. Al respecto, se debe tener presente lo dispuesto en el articulo  
20 inciso 4 de la Ley 30077, Ley Contra el Crimen Organizado,  
respecto no solo de los delitos cometidos a través de una  
organizacion criminal (incisos 1 y 3 del citado articulo), sino  
también en los delitos enumerados en el articulo 3 de la ley citada,  
y su modificatoria, el Decreto Legislativo 1244, de ser el caso.  
Se observa entonces que si bien el Colegiado desestimo la  
pretension relacionada con el acto de reconocimiento de persona, a su  
vez declaro fundada la demanda en el extremo referido al  
cuestionamiento concerniente con la declaracion referencial del menor  
de iniciales J.J.L.D. por las razones expuestas de los literales a) hasta k)  
tras considerar que ello vulnero los derechos a la defensa y a la prueba  
fiscal.  
del acta de la declaracion referencial.  
del demandante (coprocesado del actual recurrente).  
En las circunstancias descritas y en virtud del principio de  
igualdad ante la ley, considero que esta es la linea que debiera seguirse  
en el presente proceso de habeas corpus y, en coherencia con ello,  
declarar fundada la demanda al estar de por medio una controversia  
juridica basada en los mismos hechos, en las mismas pretensiones, y en  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201285-2022-HCTC  
JUNIN  
HÉCTOR OCTAVIO CASTANEDA  
BALTAZAR  
los mismos actos cuestionados y actuados en un mismo proceso penal  
que devino en una sentencia condenatoria para estas dos personas  
coimputadas por el mismo delito, con la misma condena y en la misma  
calidad de autoria (notese de esta valoracion de identidad de  
caracteristicas fue advertido por la primera y segunda instancia del  
presente proceso); actos respecto de los cuales el Tribunal  
Constitucional, conforme a lo precitado, ya tuvo ocasion de pronunciarse  
en su sentencia del Expediente 00427-2021-PHCIC debidamente  
sustentada.  
En tal sentido, no comparto lo planteado en la ponencia cuando  
senala que actualmente se tiene una nueva conformacion de magistrados  
de este Tribunal Constitucional, distinta a la que en su oportunidad  
emitio sentencia en el Expediente 00427-2021-PHCTC, y, por tanto, al  
no tratarse de un idéntico colegiado que conoce de las mismas  
pretensiones no puede alegarse la vulneracion del principio de igualdad  
en la aplicacion de la ley.  
Por lo antes expuesto, considero que la demanda debe ser  
declarada fundada con respecto a la vulneracion de los derechos a la  
prueba y a la defensa.  
S.  
OCHOA CARDICH