
01322-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01322-2021-AA.pdf)  
---  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 143/2024  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RIOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Varillas  
Rios contra la resolucion de fojas 224, expedida por la Sala Civil Permanente  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2019, don Roberto Varillas Rios interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
a fin de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso'. Alega que, como consecuencia de haber laborado en la actividad  
minera, padece de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar  
La ONP, con escrito de fecha 6 de setiembre de 20192, contesta la  
demanda. Aduce que el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento idoneo para acreditar el padecimiento de enfermedades  
profesionales, pues no cumple con lo establecido en la Resolucion Ministerial  
480-2008 MINSA; asimismo, afirma que el certificado carece de valor  
probatorio, de conformidad con lo dispuesto en el precedente emitido en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, vigente en aquel entonces. Ademas, refiere  
que no es la entidad responsable de otorgar la pension solicitada.  
obstructiva cronica, con 66% de menoscabo global.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22  
de octubre de 2020, declaro fundada la demanda', , por considerar que con los  
medios probatorios que obran en autos se ha acreditado que el actor padece  
1 Foja 1.  
2 Foja 63.  
3 Foja 168.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RIOS  
JUNIN  
de neumoconiosis y enfermedad pulmonar obstructiva cronica, asi como la  
relacion de causalidad entre estas enfermedades y las labores que desempeno.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda, con el argumento de que el certificado médico adjuntado por el  
accionante carece de valor probatorio para acreditar las enfermedades  
profesionales alegadas, toda vez que la historia clinica que lo sustenta  
contiene irregularidades en su contenido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension del demandante es que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas,  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser esto asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
los intereses legales y los costos procesales.  
de cumplirse con los requisitos legales.  
Cuestion previa  
4. El demandante fallecio el 27 de enero de 2021, por lo que, mediante auto  
de fecha 8 de mayo de 2023, esta sala del Tribunal Constitucional ha  
declarado sucesores procesales del causante Roberto Varillas Rios a la  
sucesion intestada inscrita en el Asiento A00001 de la Partida 11298386  
del Registro de Sucesion Intestada de la Oficina Registral Huancayo de  
la Sunarp.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Sobre el particular, el régimen de proteccion de riesgos profesionales,  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales (SATEP) fue  
regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846 y luego fue sustituido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RfOS  
JUNIN  
por la Ley 26790 del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR), establecio las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular O a los beneficiarios a consecuencia de un  
7. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedase disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 % ; y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedase disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos  
8. En la sentencia recaida del Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el  
5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional establecio, con caracter  
de precedente, los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales). Asi, en el fundamento 14 de la citada  
sentencia se preciso que la acreditacion de la enfermedad profesional  
unicamente podra efectuarse mediante un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo dispone el  
9. Posteriormente, este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en  
el Expediente 00419-2022-PA/TC, publicada el 4 de julio de 2023, en el  
portal web institucional, ha establecido en el fundamento 41, respecto a  
las enfermedades profesionales que afectan el sistema respiratorio, lo  
(SCTR), publicada el 17 de mayo de 1997.  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
tercios (66.66 %).  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
siguiente:  
Adicionalmente a lo establecido en el precedente vinculante emitido en la  
Sentencia 02513-2007-PA/TC, se presume el nexo de causalidad entre las  
enfermedades profesionales que afectan el sistema respiratorio, como la  
neumoconiosis, silicosis, entre otras, y las labores realizadas en el complejo  
metalurgico de la provincia de Yauli La Oroya, cuando se trate de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RIOS  
JUNIN  
trabajadores mineros que hayan participado directamente en la extraccion  
0 el procesamiento de minerales, asi como en servicios de apoyo para la  
extraccion minera de minerales metalicos referidas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA y el Decreto Supremo 008-2022- SA - durante  
un tiempo prolongado (énfasis agregado).  
10. A su vez, en la Regla Sustancial 2 del fundamento 35 de la sentencia  
emitida con caracter de precedente en el Expediente 05134-2022-PA/TC,  
este Tribunal dejo claro que el contenido de los informes médicos  
emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud pierde valor probatorio, entre otros  
supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares con sus respectivos resultados emitidos por  
especialistas. Los resultados emitidos por especialistas no deben ser  
considerados necesariamente como un documento adicional a los  
exâmenes médicos, ya que, si los resultados obran en el mismo examen  
auxiliar, se tiene por vâlido para sustentar el certificado médico. Los  
"especialistas" que suscriben los examenes auxiliares e informes de  
resultados deben ser considerados como el personal médico que, de  
manera razonable, puede determinar el diagnostico de la enfermedad. Asi  
pues, los informes de radiologia que muestran resultados de los pulmones  
pueden estar suscritos por médicos neumologos, asi como por el mismo  
11. Ahora bien, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad. Respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, cabe anotar que, por sus caracteristicas, el Tribunal  
Constitucional ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales,  
especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
12. A fin de acreditar las enfermedades alegadas, la parte demandante ha  
presentado copia legalizada del certificado médico expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha 13 de abril de 20124, en el que se  
consigna que don Roberto Varillas Rios adolecia de neumoconiosis I  
estadio y enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con 66% de  
radiologo.  
menoscabo global.  
4 Foja 42.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RIOS  
JUNIN  
13. Asimismo, la historia clinica del actor, que corrobora el certificado  
médico, fue enviada mediante Oficio 981-09/2019-DAHCLLH/SA, de  
fecha 4 de octubre de 2019, por el director adjunto del Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz, en respuesta al pedido de informacion realizado por  
el Juzgado, y adjunto la historia clinica que sirvio de sustento para el  
diagnostico de neumoconiosis. De la historia clinica se aprecia que se  
registran atenciones en las areas de neumologia y emergencias, asi como  
los resultados de los siguientes examenes auxiliares practicados en el ano  
2011: radiografia de torax firmada por radiologo" tomografia espiral  
multicorte firmada por radiologos, espirometria firmada por neumologo  
y prueba de la caminata de los seis minutos firmada por neumologo'0, , los  
cuales corroboran el diagnostico médico de neumoconiosis.  
14. Por otro lado, a fin de acreditar el respectivo nexo de causalidad se ha  
adjuntado el certificado de trabajo y la declaracion jurada del empleador  
expedidos con fecha 8 de julio de 2013 por la empresa Doe Run Peru  
S.R.L (antes Empresa Minera del Centro del Peru S.A.),", en los que se  
consigna que don Roberto Varillas Rios laboro desde el 13 de febrero de  
1976 hasta el 16 de mayo de 2000, como operario y cortador en el area  
de Fundicion y Refineria, Mantto. Soldadores, y desde el 17 de mayo de  
2000 hasta el 5 de julio de 2013, como cortador y operador de  
mantenimiento en el area de Fundicion y Refineria, Mantto. Edificios y  
15. Ademas de ello, de la declaracion jurada del empleador!2 se advierte que  
el recurrente laboro de manera ininterrumpida desde el 13 de febrero de  
1976 hasta el 5 de julio de 2013 en Centro de Produccion  
Minerometalirgico, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad al realizar sus labores. Es mas, de las 24 boletas de pago  
adjuntadas por el demandantel3 se puede apreciar que percibia  
bonificacion por toxicidad, con lo cual se verifica que estuvo expuesto a  
Terrenos.  
tal riesgo.  
5 Fojas 108-110.  
6 Foja 111.  
7 Foja 112.  
8 Foja 113.  
9 Foja 114.  
10 Foja 115.  
11 Foja 13.  
12 Foja 14.  
13 Fojas 15-38.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RIOS  
JUNIN  
16. Habida cuenta de lo expuesto, a criterio de este Tribunal queda  
constatado que don Roberto Varillas Rios se desempeno como operario,  
cortador y operador de Mantenimiento II en las areas de Fundicion y  
Refineria: Mantto. Soldadores y Fundicion y Refineria: Mantto. Edificios  
y Terreno del Complejo Metalurgico de La Oroya, lo que supone que  
laboro expuesto a los polvos de los minerales; es decir, en el  
procesamiento de minerales (lo cual ha sido incluso senalado en la  
documentacion presentada en el fundamento supra), y que realizo dichas  
labores durante un tiempo prolongado, desde el ano 1976 hasta julio de  
2013. De esta forma, se ha cumplido con acreditar la presuncion del nexo  
de causalidad establecido en el precedente sentado en el Expediente  
17. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la ONP, le corresponde  
a esta entidad otorgar al actor pension de invalidez permanente total  
regulada en el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
define la invalidez permanente total como la disminucion de la capacidad  
para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 66.66 %, la cual  
debera ser calculada en relacion con el 70% de su remuneracion mensual,  
entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de  
18. Asimismo, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del certificado médico, esto es, el 13 de abril de 2012  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
de invalidez vitalicia, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA. Por tanto, corresponde otorgar al  
recurrente la pension de invalidez solicitada, desde dicha fecha, con las  
19. Con relacion a los intereses legales, el Tribunal mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado, en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
00419-2022-PA/IC.  
los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
pensiones devengadas correspondientes.  
Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01322-2021-PA/TC  
ROBERTO VARILLAS RIOS  
JUNIN  
20. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos, como lo  
dispone al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al  
demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el  
13 de abril de 2012, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados respectivos,  
del derecho a la pension del recurrente.  
los intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA