
01637-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01637-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 20/2024  
DEL  
EXP. NP01637-2023-PATC  
LIMA  
JULIOCÉSAR LUQUE  
HUAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Luque  
Huamani contra la resolucion de fecha 13 de mayo de 2021', expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de noviembre de 2018, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se anule la Resolucion 26214-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 12  
de junio de 2018, por aplicar indebidamente el Decreto Ley 25967. Y que, en  
consecuencia, en aplicacion de la Ley 27561, se le otorgue una pension  
completa de jubilacion minera, de conformidad con la Ley 25009 y su  
reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda y alego que la pension de jubilacion  
minera otorgada al actor se ha calculado conforme a la normativa vigente en la  
fecha de la contingencia.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha  
16 de octubre de 2019?, declaro infundada la demanda. Al respecto, considera  
que la pension de jubilacion minera del demandante ha sido calculada con  
arreglo al Decreto Ley 19990, que estaba vigente a la fecha que adquirio su  
derecho a la pension y al Decreto Supremo 056-99-EF, que establecio de  
conformidad al Decreto Ley 25697, el monto de la pension maxima mensual a  
cargo de la ONP para el ano 1999.  
1 Foja 241  
2 Foja 206  
Sala Primera. Sentencia 20/2024  
DEL  
EXP. NP01637-2023-PATC  
LIMA  
JULIOCÉSAR LUQUE  
HUAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo con el objeto de que, en  
aplicacion de la Ley 27561, se le otorgue una pension completa de  
jubilacion minera, de conformidad con la Ley 25009 y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. La Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente desde  
el 26 de enero de 1989, se dicto con el objeto de brindar una proteccion  
integral a los trabajadores mineros. Pues regula la jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores en minas subterraneas, de los que  
realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto, de  
los que realizan labores en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos expuestos a los de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, asi  
como de aquellos trabajadores que padecen de enfermedad profesional  
3. Asi, de conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 50 y 55 anos de edad,  
cuando realicen labores en centro de produccion minera, metalurgica y  
4. El articulo 3 de la Ley 27561 establece que: "Los trabajadores que al 18  
de diciembre de 1992 hubieran cumplido con los requisitos establecidos  
en el Decreto Ley N.o 19990, tienen derecho a que se les otorgue una  
pension de jubilacion calculada de conformidad con las normas  
5. En el presente caso, consta en la Resolucion 26214-2018-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 12 de junio de 20183, que la ONP le  
derivada de la actividad minera.  
siderurgica y hayan acreditado 30 anos de aportaciones.  
establecidas en el referido Decreto Ley."  
3 Foja 1  
Sala Primera. Sentencia 20/2024  
DEL  
EXP. NP01637-2023-PATC  
LIMA  
JULIOCÉSAR LUQUE  
HUAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otorgo al recurrente pension de jubilacion minera bajo los alcances de la  
Ley 25009 y el Decreto Supremo 056-99-EF, por la suma de S/ 807.36, a  
partir del 26 de setiembre de 1999, actualizada en la suma de S/ 903.07  
6. Sobre el particular, del documento nacional de identidad del demandante4  
se observa que nacio el 13 de junio de 1941 y que cumplio la edad  
minima requerida para los trabajadores de centro de produccion minera  
(50 anos de edad), el 13 de junio de 1991. Asimismo, del certificado de  
trabajos y de la declaracion jurada del empleadors se constata que el actor  
laboro en Southern Peru Copper Corporation desde el 19 de setiembre de  
7. En tal sentido, se verifica que el accionante cumplio los 50 anos de edad  
el 13 de junio de 1991 y los 30 anos de aportes el 19 de setiembre de  
1990, es decir, antes del 18 de diciembre de 1992. Por consiguiente,  
corresponde efectuar el calculo de la pension minera completa de  
acuerdo con el articulo 73 del Decreto Ley 19990, como lo dispone la  
8. Cabe mencionar que la demandada, en la resolucion que otorga la  
pension de jubilacion al recurrente, precisa que el calculo se ha efectuado  
conforme al Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Sin embargo, dicho câlculo no es correcto puesto que, tal como se ha  
senalado anteriormente, la ONP ha aplicado el tope establecido por el  
Decreto Supremo 056-99-EF, que esta referido a las pensiones otorgadas  
9. Importa hacer notar que el articulo 73 del Decreto Ley 19990 establece  
que la remuneracion de referencia es igual al promedio mensual que  
resulte de dividir entre 12 el total de remuneraciones asegurables  
percibidas por el asegurado en los ultimos 12 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion. Salvo que el  
promedio mensual de los ultimos 36 O 60 meses sea mayor, caso en el  
reconociéndole 38 anos y 11 meses de aportaciones.  
1960 hasta el 25 de setiembre de 1999.  
Ley 27561 y sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
conforme al Decreto Ley 25967.  
cual se tomara en cuenta el mas elevado.  
41 Foja 11  
5 Foja 166  
6 Foja 168  
Sala Primera. Sentencia 20/2024  
DEL  
EXP. NP01637-2023-PATC  
LIMA  
JULIOCÉSAR LUQUE  
HUAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Cabe recordar que el derecho a una pension de jubilacion minera  
completa no puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con  
el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-  
89-TR. Y, por lo tanto, no significa en absoluto que sea ilimitada y se  
encuentre exceptuada del tope establecido por la pension maxima, pues el  
articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere la Ley  
25009 sera equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion  
de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto Ley 19990, que es equivalente al tope  
maximo mensual vigente a la fecha de otorgarse el derecho.  
11. Conviene precisar que el articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR se  
encuentra sustituido en la actualidad por el articulo 110.2 del Decreto  
Supremo 354-2020-EF, publicado el 25 de noviembre de 2020, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones". La citada norma dispone que para el  
caso de los trabajadores que laboran en la mineria, metalurgia y  
siderurgia "(...) la pension completa es equivalente al 100% de la  
remuneracion de referencia; sin que exceda del monto maximo de  
12. Por lo expuesto, y verificando que al actor se le otorgo pension minera  
completa y maxima aplicando el Decreto Ley 25967, corresponde  
otorgarle la pension minera completa sin la aplicacion del Decreto Ley  
25967, por haber reunido los requisitos antes del 18 de diciembre de  
1992. Por ende, se debe estimar la demanda de reajuste pensionario a  
partir del 13 de junio de 1991 (fecha de la contingencia) y abonar la  
pension desde el 26 de setiembre de 1999 (dia siguiente del cese laboral),  
con el reintegro de las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del  
13. Con relacion al pago de los intereses legales, debe ser efectuado de  
acuerdo con lo dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado en el portal web institucional,  
14. Por lo que corresponde a los costos procesales, estos deberan ser  
abonados por la entidad demandada, de conformidad con el articulo 28  
pension establecido por el Decreto Ley N.° 19990".  
Decreto Ley 19990.  
que constituye doctrina jurisprudencial.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 20/2024  
DEL  
EXP. NP01637-2023-PATC  
LIMA  
JULIOCÉSAR LUQUE  
HUAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, NULA la  
Resolucion 26214-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 12 de junio  
2. ORDENAR que la ONP otorgue al actor la pension de jubilacion minera  
de la Ley 25009 conforme a lo dispuesto en los fundamentos de la  
presente sentencia, efectuando el câlculo de acuerdo con las normas  
pertinentes del Decreto Ley 19990, desde el 13 de junio de 1991, la que  
se debera abonar a partir del 26 de setiembre de 1999, con arreglo a la  
Ley 27561, mas el reintegro de las pensiones devengadas, los intereses  
de 2018.  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA