
01654-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01654-2023-HC.pdf)  
---  
JBLICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0034/2024  
EXP. N.o 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gil Félix  
Medrano Céspedes contra la Resolucion 10-SPA, de fecha 10 de abril de  
2023 1 expedida por la Sala Penal de Apelaciones Permanente  
Supraprovincial de Huanuco Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2023, don Gil Félix Medrano Céspedes  
interpone demanda de habeas corpus? contra don Tony Wagner Changaray  
Huaman, fiscal de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Huanuco; y dona Anabely Meza Pérez, jueza del Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huanuco. Denuncia la amenaza de vulneracion  
de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la debida  
motivacion de la resolucion fiscal y al principio de legalidad.  
Solicita que se deje sin efecto: (i) la disposicion fiscal'de fecha 7 de  
setiembre de 20214, que formula requerimiento acusatorio mixto en su contra  
por la presunta comision del delito contra la fe publica-falsificacion de  
I F. 209 del expediente principal.  
2 F. 2 del expediente principal.  
3 Carpeta fiscal 2006014501-2018-6360.  
4 F. 1 tomo I del expediente acompanado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
documentos publicos y solicita que se le impongan cinco anos de pena  
privativa de la libertad efectiva; asi como (ii) la Resolucion 16, de fecha 2 de  
setiembre de 20225, que senala como fecha para la Audiencia de Control de  
Acusacion el dia 21 de octubre de 2022; y que, en consecuencia, (iii) se  
declare nula la Audiencia de Control de Acusacion de fecha 21 de octubre de  
2022, porque se habria realizado sin la presencia de los agraviados, que son  
los procuradores del Estado, y no dona Miguelina Medrano Céspedes; y que  
(iv) los procuradores regionales de los Registros Publicos y del Archivo  
Regional de Huanuco, respectivamente, comparezcan en el proceso penals.  
El recurrente sostiene que el exfiscal Herberth Ollague Rojas y la fiscal  
adjunta Elva Elcira Huele Rodriguez fueron excluidos del Caso 636-2018,  
por haberse advertidoi irregularidades en la investigacion fiscal que realizaron,  
pues dispusieron ampliar la investigacion fiscal seguida en su contra por el  
delito de falsificacion de documento; y que los fiscales primigenios omitieron  
notificar a los procuradores de la SUNARP y a los procuradores del Archivo  
Regional de Huanuco.  
Anade que el Caso 636-2018 fue asignado al actual fiscal Tony Wagner  
Changaray Huaman, quien, siguiendo los pasos de los fiscales excluidos,  
omitio también notificar a los procuradores. Precisa que, ante la solicitud de  
que se les notifique, senalo que ellos habian sido notificados en el Caso 772-  
2020, lo cual contraviene la Casacion 103-2017-JUNIN, por lo que, siendo  
un presunto delito contra la fe publica, se debio notificar a los procuradores  
del Estado, por ser la parte agraviada (proceso penal), y no a dona Miguelina  
Medrano Céspedes.  
Alega que, ante la negativa del fiscal provincial emplazado Tony  
Wagner Changaray Huaman, se solicito a la Tercera Fiscalia Superior Penal  
de Huanuco que le ordenara notificar la denuncia del Caso 636- 2018 a los  
procuradores del Estado, por cuanto se trata de un delito en el que el agraviado  
no es la denunciante, sino el Estado (SUNARP y Gobierno Regional de  
Huanuco).  
5 F. 26 del expediente acompanado.  
6 Expediente 1138-2019-0-1201-JR-PE-01.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
Senala que la fiscal superior Ana Maria Chavez Matos respondio su  
escrito de solicitud de nombramiento de procuradores por parte del fiscal  
provincial manifestando: <(...] Despacho superior, no resulta competente para  
resolver el pedido formulado por el recurrente, en razon [...] son encargados  
de resolver en segunda instancia las apelaciones, consultas y demas  
procedimientos [.J>. Por ende, no se pronuncio sobre la irregularidad  
cometida por el fiscal provincial emplazado, indicando que no era competente  
para pronunciarse sobre la solicitud de nombramiento de los procuradores.  
Agrega que su solicitud de nombramiento de procuradores fue  
denegada tanto por el fiscal provincial emplazado como por la mencionada  
fiscal superior dona Ana Maria Chavez Matos; que frente a ello presento su  
solicitud ante la jueza emplazada a cargo del Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria, dona Anabely Meza Pérez, y que en la Audiencia  
de Control de Acusacion realizada el dia 21 de octubre de 2022 se hizo de su  
conocimiento que el Caso 636-2018 se estuvo investigando sin la presencia  
de los agraviados, esto es, el Estado (el procurador de los Registros Publicos  
y el procurador del Gobierno Regional en representacion del Archivo  
Regional). Precisa que la citada jueza rechazo su pedido de que se notifique  
a los procuradores, por lo que la recuso porque no cumplio lo establecido en  
la Casacion 103-2017-JUNIN.  
Aduce que, si bien el habeas corpus preventivo se interpone cuando  
exista mandato de detencion O sentencia condenatoria, a su juicio no es logico  
esperar a que el favorecido sea sentenciado con pena efectiva, a sabiendas de  
que el presente proceso se encuentra en la Fiscalia y ante el Juzgado  
demandados.  
Finalmente arguye que se vulnero el debido proceso, porque en el delito  
contra la fe publica el agraviado es el Estado y por ello debe ser representado  
por sus procuradores, ya que cada caso se desarrolla de forma independiente,  
por lo que el fiscal y la jueza emplazados se coludieron y actuaron de forma  
parcializada a favor de la denunciante, pues se extralimitaron en sus funciones  
y no observaron lo dispuesto por la Casacion 103-2017-JUNIN. En otras  
palabras, pretenden favorecer a la denunciante y a los otros denunciantes.  
Asevera que mas bien las referidas personas resultan perjudicadas por la  
desheredacion en el Testamento n.° 4, porque no proporcionaron alimentos al  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
causante.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria-Flagrancia, Omision  
de Asistencia Familiar y Conduccion de Vehiculo en Estado de Ebriedad de  
Huanuco mediante Resolucion 1, de fecha 9 de enero de 2023', se inhibe de  
conocer el proceso constitucional, pues el magistrado que despacha actuo  
como juez superior en un incidente derivado del proceso penal del cual emana  
el presente proceso. En tal sentido, ordeno que se remitan los autos a la Mesa  
de Partes del Modulo del Codigo Procesal Penal, a fin de que lo redistribuya  
al juez competente.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria, Delitos de  
Administracion Tributaria, Mercado y Medio Ambiente de Huanuco,  
mediante Resolucion 2, de fecha 17 de enero de 20238, admite a trâmite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
PoderJudicial se apersona al proceso y contesta la demanda°. Solicita que sea  
declarada improcedente, porque los agravios planteados no revisten  
trascendencia constitucional para ser tutelados por la via del habeas corpus,  
maxime cuando la parte recurrente no acredito una manifiesta vulneracion a  
los derechos invocados. Por ello, considera que los actos lesivos invocados  
no aluden al contenido constitucionalmente protegido por los derechos  
invocados, por lo que debe declararse improcedente la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio Publico se apersono al proceso y contesto la demanda'0. Refiere  
que del contenido de la demanda constitucional se advierte que no esta  
vinculado al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, toda vez que el requerimiento fiscal no afecta de manera  
negativa y directa el derecho a la libertad personal del accionante, al no  
comportar un prejuzgamiento ni afectar en modo alguno su derecho a la  
7F.47 del expediente principal.  
D F.50 del expediente principal.  
9 F. 62 del expediente principal.  
10 F. 71 del expediente principal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
presuncion de inocencia. En otras palabras, la peticion fiscal resulta  
postuladora respecto de lo que eljuez penal resuelva en cuanto a la imposicion  
de la sancion penal que pueda corresponder al investigado.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco, mediante sentencia contenida en la Resolucion 4, de  
fecha 27 de enero de 2023", declaro improcedente la demanda, por estimar  
que en la demanda se cuestiona el hecho de que no se haya notificado a los  
procuradores de la SUNARP y del Gobierno Regional tanto en el  
requerimiento acusatorio (requerimiento mixto) como en la resolucion  
impugnada, aun cuando ellos forman parte del proceso que se sigue en su  
contra como partes agraviadas del delito imputado. Sin embargo, tales  
cuestionamientos han sido resueltos en la via ordinaria, como se advierte de  
los medios probatorios que acompana, puesto que mediante la Providencia  
27, de fecha 27 de abril de 2021, se precisa que la utilizacion del documento  
presuntamente adulterado se viene investigando en la Carpeta Fiscal 772-  
2020, donde esta incluido el procurador publico de la SUNARP, por lo que  
no puede ser considerado en la presente Carpeta Fiscal (636-2020), toda vez  
que no se investiga el uso, sino la adulteracion del documento, y que, en  
consecuencia, los citados cuestionamientos han sido dilucidados en la via  
ordinaria; por ende, no se aprecia la existencia de afectacion alguna al debido  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente Supraprovincial de Huanuco  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco confirmo la apelada, por considerar que en sede  
constitucional se pretende replantear una controversia ya resuelta  
debidamente por el organo ordinario del Poder Judicial. Dicho de otro modo,  
se persigue que el juez constitucional realice el reexamen 0 la revaloracion de  
las actuaciones procesales efectuadas en el Proceso Penal 01138-2019-56,  
seguido contra el actor y otros, por la presunta comision del delito de  
falsificacion de documentos en agravio de dona Miguelina Zenobia Medrano  
Céspedes y otros; y que se declare la nulidad del requerimiento fiscal  
acusatorio, asi como de la Resolucion 16. Sin embargo, las actuaciones  
procesales cuya nulidad se pretende se realizaron en el ambito exclusivo de  
proceso.  
11 F. 129 del expediente principal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
competencia de la jurisdiccion penal ordinaria y dentro del referido proceso  
ordinario, por lo que constituyen criterios y decisiones jurisdiccionales que  
no pueden ser revisados por la jurisdiccion constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Elobjeto de la demanda es que se deje sin efecto: (i) la disposicion fiscal'2  
de fecha 7 de setiembre de 2021, que formula requerimiento acusatorio  
mixto contra el accionante por la presunta comision del delito contra la  
fe publica-falsificacion de documentos publicos y solicita que se le  
impongan cinco anos de pena privativa de la libertad efectiva; (ii) la  
Resolucion 16, de fecha 2 de setiembre de 2022, que senala como fecha  
para la Audiencia de Control de Acusacion el dia 21 de octubre de 2022;  
que, en consecuencia, (iii) se declare nula la Audiencia de Control de  
Acusacion de fecha 21 de octubre de 2022, porque se habria realizado sin  
la presencia de los agraviados, que son los procuradores del Estado, y no  
dona Miguelina Medrano Céspedes; y que (iv) los procuradores  
regionales de los Registros Publicos y del Archivo Regional de Huanuco,  
2. Se alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
al debido proceso, a la debida motivacion de la resolucion fiscal y al  
respectivamente, comparezcan en el proceso penal'3.  
principio de legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
12 Carpeta fiscal 2006014501-2018-636-0.  
13 Expediente 1138-2019-0-1201-JR-PE-01.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Ahora bien, el articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde  
al Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio O a  
peticion de parte, asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de  
las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
5. En cuanto a la posibilidad de ejercer un control constitucional de los actos  
del Ministerio Publico, cabe senalar que la Constitucion no la ha  
excluido, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza 0 vulnera el  
6. En ese sentido, es preciso tener en cuenta que el Ministerio Publico -al  
llevar a cabo la investigacion del delito puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal, tales como  
conduccion compulsiva (articulo 66 de Codigo Procesal Penal) O  
supuestos de perturbaciones menores que puedan calificar como un  
habeas corpus restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera),  
entre otros tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la  
libertad personal. Por esta razon, la restriccion de la libertad personal  
constituye un requisito que debera ser evaluado caso por caso.  
7. En el presente caso, el recurrente cuestiona el requerimiento de acusacion  
mixto formulado por el fiscal provincial emplazado, lo cual no tiene  
incidencia negativa, directa y concreta en la libertad personal del  
beneficiario, y esa es la razon concreta por la que resulta improcedente  
tutelado por el habeas corpus.  
decide.  
derecho a la libertad personal 0 los derechos conexos.  
la demanda de autos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2023-PHCTC  
HUANUCO  
GIL  
FÉLIX  
CESPEDES  
MEDRANO  
8. De otro lado, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido que el  
derecho al debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso  
constitucional de habeas corpus, siempre y cuando el presunto hecho  
vulneratorio incida de manera directa, negativa, concreta y sin  
9. En esa linea, se aprecia que la Resolucion 16, del 2 de setiembre de 2022,  
que senala como fecha para la Audiencia de Control de Acusacion el dia  
21 de octubre de 2022, y la participacion 0 no de los procuradores  
publicos en la referida investigacion, cuya inclusion en el proceso penal  
se solicita, tampoco inciden -ni amenazan- de manera negativa,  
directa y concreta en la libertad personal del accionante.  
10. Siendo ello asi, en el caso de autos resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
justificacion razonable en la libertad personal.  
confiere Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE