
01668-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01668-2023-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 49/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0I6X3023-PICTC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Calizaya  
Anahua contra la Resolucion 8, de fecha 21 de marzo de 2023', expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2022, don Jaime Calizaya Anahua interpone  
demanda de habeas corpus? contra dona Laura Escalante y los senores  
Quillaos Sanchez y Rodriguez Luna, jueces de la Sala Penal Transitoria  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Tacna; y contra los senores  
Villa Stein, Rodriguez Tineo, Salas Arenas, Neyra Flores y Villa Bonilla,  
jueces supremos de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso,  
a la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
a los principios de legalidad penal y territorialidad.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha 26  
de enero de 20113, mediante la cual fue condenado a dieciocho anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito contra la salud publica, en la  
modalidad de trafico ilicito de drogas'; y (ii) la Ejecutoria Suprema de fecha  
12 de abril de 2012 5 que declaro no haber nulidad en la sentencia  
condenatoria'.  
'F. 140  
2 F. 24 del expediente.  
3F. 4 del expediente.  
Expediente 00197-2007-0-230-2301-JP-PE-01.  
5 F. 12 del expediente.  
6 Recurso de Nulidad 916-2011.  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
El recurrente alega que en el proceso penal seguido en su contra por el  
delito contra la salud publica, en la modalidad de trafico ilicito de drogas, fue  
condenado en forma indebida a dieciocho anos de pena privativa de la libertad  
a partir de indicios y conjeturas; que el citado proceso penal se investiga en  
la Republica de Chile, por no haberse incautado droga en el Peru, y que, por  
ello, corresponde realizar un proceso de extradicion pasiva.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, mediante Resolucion 1, de fecha 21 de octubre de 20227,  
se admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda habeas corpuss y solicita que se la declare  
improcedente. Sostiene que en puridad se pretende cuestionar la valoracion  
de los medios de prueba admitidos y actuados en el proceso penal, aun cuando  
este aspecto no compete a la jurisdiccion constitucional, y que las decisiones  
judiciales impugnadas se encuentran debidamente motivadas, con un sustento  
logico y razonado.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 3 de marzo de  
20239, declaro improcedente la demanda de habeas corpus, con el argumento  
de que no es materia del proceso constitucional establecer si un mismo ilicito  
lesiona uno O mas bienes juridicos tutelados, ni tampoco la forma como se  
tramitan las causales penales, ni si determinada tramitacion es la mas  
adecuada conforme a la legislacion ordinaria. Senala que no se verifica que  
se haya presentado el recurso de casacion y que, al no haberse agotado los  
recursos previstos en la via ordinaria, es evidente que no se ha acreditado la  
afectacion a los derechos invocados, por lo que desestima la demanda.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
confirmo la sentencia apelada por similares fundamentos. Estimo que sobre  
el principio de territorialidad no se ha planteado la vulneracion de alguna  
excepcion a su aplicacion, pues solo se alega la inexistencia de droga  
incautada en territorio peruano, lo cual no reviste trascendencia.  
7F.3 30 del expediente.  
F. 40 del expediente.  
9 F. 96 del expediente.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la la  
sentencia de fecha 26 de enero de 201110, mediante la cual se condeno a  
don Jaime Calizaya Anahua a dieciocho anos de pena privativa de la  
libertad efectiva por el delito contra la salud publica, en la modalidad de  
trafico ilicito de drogas' 11, y la Ejecutoria Suprema de fecha 12 de abril  
de 201212, que declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria 13  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la libertad  
personal, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a los  
principios de legalidad penal y territorialidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Asimismo, cabe senalar que, conforme lo ha dispuesto reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la determinacion de la  
responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de la conducta y  
la graduacion de la pena dentro del marco legal.  
5. Tampoco le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni evaluar el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
10 F. 4 del expediente.  
11 Expediente 001972207242301JPPE01,  
12 F. 12 del expediente.  
13 Recurso de Nulidad 916-2011.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
6. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
Negarnos a conocer los aspectos constitucionales de la prueba seria  
vaciar de contenido el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente senala como objeto de tutela el  
derecho "a probar".  
7. Este Tribunal Constitucional, muy a despecho del argumento en  
contrario, ha hecho notar que el derecho a probar importa que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada (Expediente 06712-  
2005-PHC/TC, fundamento 15).  
8. En los casos penales, este aspecto necesariamente debe complementarse  
para el mejor analisis en sede constitucional con el deber de debida  
motivacion de resoluciones que han de cumplir los jueces, lo cual  
también ha sido desarrollado por el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia (por todos, ver STC 00728-2008-PHC). Dicho deber, a su  
vez, se encuentra estrechamente vinculado al principio de presuncion de  
inocencia que informa la funcion jurisdiccional y cuya desvirtuacion  
dependera de la adecuada motivacion que el juzgador desarrolle para tal  
efecto.  
9. Atendiendo a lo expresado, los argumentos expuestos por el beneficiario  
deben ser analizados con mayor detalle teniendo en cuenta que la  
resolucion de los procesos penales incide directamente en la libertad  
personal.  
10. En el presente caso, si bien se invoca el derecho a la debida motivacion,  
los argumentos esgrimidos en la demanda y el recurso de agravio  
constitucional contienen cuestionamientos relativos a que fue condenado  
sobre la base de "indicios y "conjeturas" puesto que no se acredito que  
estuvo en el taller cuando cambio el "termo king"; que si bien converso  
con un policia encubierto, no fue sobre trafico de drogas; que ninguna  
persona en Chile lo sindico como miembro de una organizacion dedicada  
al trafico ilicito de drogas, entre otros. Tales alegaciones no revisten una  
suficiente relevancia constitucional que permita a este Tribunal emitir  
una sentencia de fondo sobre la actividad probatoria llevada a cabo en el  
proceso penal. De otro lado se cuestiona la violacion a los principios de  
legalidad y "territorialidad", puesto que, a su juicio, conforme al articulo  
1 del Codigo Penal, no era aplicable la ley peruana, sino la ley chilena,  
por lo que debio ser juzgado en dicho pais. Como se aprecia, tales  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
alegaciones versan sobre asuntos estrictamente legales que deben ser  
determinados por la jurisdiccion ordinaria.  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones  
y argumentos del fundamento 6 al 10 de la sentencia relativos a que la  
jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre la  
actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno  
de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero que, conforme a  
nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario puesto que  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los  
derechos a la tutelajurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo  
139 inciso 1 de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional  
espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso  
a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Igualmente, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y que se trata de un derecho de  
caracter instrumental. Siendo asi, este se encuentra conformado por un  
conjunto de derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo de  
un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un nuevo  
derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela  
jurisdiccional y debido proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En  
efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva, reconocido solo en la  
ley, incorpora como parte de su contenido a un derecho constitucional, debido  
proceso, y se superpone al derecho a la tutela jurisdiccional también de rango  
constitucional (acceso a la justicia y eficacia de lo decidido). De igual manera,  
este derecho, reconocido solo en la ley, contiene una serie de derechos  
constitucionales como el de defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada ni sometido a procedimientos distintos a los previstos en la  
ley, y la imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a  
probar forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no  
de la llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional (sentencia  
recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo cierto es  
que no todo su contenido amerita un control del juez constitucional, pues no  
se puede dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al respecto, el  
derecho a probar constituye un derecho complejo que esta compuesto por el  
derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion  
O conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que eljusticiable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los  
supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo 0 habeas  
corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que estén  
referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de  
competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la  
formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan  
tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion  
sistematica del articulo 9 del NCPCo con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo)  
y 13 del mismo cuerpo normativo.  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica  
la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar  
cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion  
de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTIC, fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para  
analizar los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto  
de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el  
respectivo marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en  
reiterados casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria  
y su suficiencia dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion, devienen en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCO (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022 recaida en el Expediente 02011-2021-PHCTC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022 recaida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, se plantean cuestionamientos relativos a la  
valoracion de pruebas y su suficiencia, asi como al criterio de los juzgadores  
aplicados al caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional  
de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la  
judicatura ordinaria tal como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901668-2023-PHC/TC  
TACNA  
JAIME CALIZAYA ANAHUA  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
En el presente caso, debo precisar que no suscribo los fundamentos 4 al 10  
de la sentencia, en la medida que no estimo que sean pertinentes para resolver  
la causa de autos.  
Del contenido de la demanda, se advierte que lo que reclama el favorecido  
son aspectos de reproche penal y de revaloracion de los medios probatorios,  
cuestionando las decisiones que lo declaran responsable penalmente,  
considerando que no existen elementos probatorios que determinen su  
participacion en la comision de los hechos acusados, ademas de cuestionar el  
razonamiento de los juzgadores ordinarios que emitieron su condena, entre  
otros, aspectos de valoracion probatoria que exceden el objeto de proteccion  
del proceso de habeas corpus.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
DOMINGUEZ HARO