
01684-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01684-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 184/2024  
EXP. N.o 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Greydy Isabel  
del Milagro Ruiz Medina contra la resolucion de fojas 218, de fecha 10 de  
abril de 2023, expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Mediante escrito presentado el 5 de julio de 2021', dona Greydy  
Isabel del Milagro Ruiz Medina interpuso demanda de amparo contra los  
jueces de la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica. Pidio que se declare la nulidad de la  
sentencia casatoria de fecha 11 de marzo de 2021 (Casacion 13989-2018  
Lambayeque), que, declarando fundado el recurso de casacion formulado  
contra la sentencia de vista3, la caso y, revocando la sentencia estimatoria de  
primera instancia, la reformo y declaro infundada la demanda de  
desnaturalizacion de contrato laboral que promovi0 contra EsSalud*. Alega  
la vulneracion de su derecho constitucional a la tutela procesal efectiva,  
concretamente a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Aduce, en términos generales, que en la resolucion cuestionada se  
emitio un pronunciamiento de fondo en lugar de pronunciarse sobre las  
1 Folio 80.  
21 Folio 59.  
Folio 31.  
4 Expediente 03434-2015-0- 1706-JR-LA-02.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
causales invocadas en el recurso de casacion y que, ademas, se incurrio en  
incongruencia pues, en un primer momento, se hizo referencia al item 4.3  
del MOF de EsSalud, referido a la obtencion de citas médicas desde el  
hogar del paciente, pero luego se reprodujo el item 4.4 del MOF,  
relacionado con la unidad de admision, registro médico, referencia y  
contrarreferencia, que corresponde a su jefe inmediato y no a una digitadora  
asistencial de admision. Alega que lo decidido contraviene diversa  
jurisprudencia de la Corte Suprema y que el recurso de casacion se admitio  
pese a que no cumplia los requisitos de procedibilidad, dado que no se habia  
senalado con claridad y precision las infracciones normativas 0 el  
apartamiento del precedente y que no se habia precisado si el medio  
impugnatorio era anulatorio 0 revocatorio.  
Mediante Resolucion 1, del 12 de julio de 2021", se declaro  
improcedente la demanda, decision que fue revocada mediante Resolucion  
8, de fecha 11 de mayo de 20226, en atencion a lo cual el Cuarto Juzgado  
Civil de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque admitio a  
tramite la demanda mediante Resolucion 9, de fecha 20 de junio de 20227.  
Contestacion de la demanda  
Mediante escrito de fecha 23 de junio de 20228, el procurador publico  
a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto la demanda  
senalando que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada  
y que lo pretendido por la recurrente es convertir a la jurisdiccion  
constitucional en una instancia de revision de lo resuelto.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 11, de fecha 27 de diciembre de 20229, el Cuarto  
Juzgado Civil de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
declaro infundada la demanda al advertir que los jueces demandados se  
pronunciaron sobre cada una de las causales invocadas en el recurso de  
5 Folio 89.  
Folio 149.  
71 Folio 157.  
8 Folio 167.  
9 Folio 177.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
casacion, no apreciandose incongruencia alguna y que lo pretendido en la  
demanda es que se vuelva a revisar el fondo de lo resuelto en sede ordinaria.  
A su turno, la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, mediante Resolucion 16, de fecha 10 de abril de  
202310, confirmo la apelada, por estimar que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente fundamentada y que lo pretendido por la actora es  
que se efectue un analisis de los hechos y de la aplicacion del derecho  
material efectuada por los jueces demandados.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a que se declare la nulidad de la  
sentencia casatoria de fecha 11 de marzo de 2021 (Casacion 13989-  
2018 Lambayeque, que declaro fundado el recurso de casacion  
formulado contra la sentencia de vista y, casandola, revoco la sentencia  
estimatoria de primera instancia y declaro infundada la demanda de  
desnaturalizacion de contrato laboral que instauro contra EsSalud. Se  
alega la vulneracion de los derechos constitucionales a la tutela procesal  
efectiva, concretamente a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales de la demandante.  
$2. Sobre la tutela procesal efectiva y sus alcances  
2. Como lo ha establecido el Codigo Procesal Constitucional actualmente  
vigente (articulo 9) la denominada tutela procesal efectiva es un  
derecho de carâcter genérico hacia cuyo interior se individualizan una  
serie de contenidos de naturaleza fundamentalmente procesal, siendo  
los principales, aquellos concernientes con los componentes de la tutela  
jurisdiccional efectiva y el debido proceso entendidos ambos en todas  
sus vertientes 0 elementos de configuracion. En este sentido, el  
proposito del citado atributo es pues conjugar 0 unificar los derechos  
fundamentales de naturaleza procesal a los que hace referencia la  
Constitucion a través de su articulo 139, inciso 3 y hacerlo de modo  
enunciativo en la logica de que las maximas que integran cada uno de  
10 Folio 218.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
los citados atributos sean rigurosamente observadas por aquellas  
autoridades dotadas de competencias esencialmente jurisdiccionales.  
3. La tutela jurisdiccional efectiva es un derecho constitucional de  
naturaleza procesal en virtud del cual toda persona O sujeto justiciable  
puede acceder a los organos jurisdiccionales, independientemente del  
tipo de pretension formulada y de la eventual legitimidad que pueda O  
no acompanarle a su petitorio. En un sentido extensivo, la tutela judicial  
efectiva permite también que lo que ha sido decidido judicialmente  
mediante una sentencia resulte eficazmente cumplido. En otras  
palabras, con la tutela judicial efectiva no solo se persigue asegurar la  
participacion O el acceso del justiciable a los diversos mecanismos  
(procesos) que habilita el ordenamiento dentro de los supuestos  
establecidos para cada tipo de pretension, sino que se busca garantizar  
que, tras el resultado obtenido, pueda verse este ultimo materializado  
4. El debido proceso, por su parte, es un atributo de caracteristicas  
extensivas hacia cuyo interior se individualizan una serie de reglas  
esenciales a la par que imperativas para el conocimiento, desarrollo y  
resolucion de los diversos tipos de proceso. Maximas que lo suelen  
integrar son entre otras, el derecho a la jurisdiccion predeterminada por  
la ley, el derecho al procedimiento preestablecido, el derecho de  
defensa, la motivacion resolutoria, la instancia plural, etc. El debido  
proceso, como tal, no agota sus componentes, en lo estrictamente  
procesal, sino que también abarca aspectos de suyo sustantivos 0  
materiales, lo que permite predicar la exigencia de justicia 0  
razonabilidad en toda decision. Por lo demas, el debido proceso es  
aplicable a cualquier tipo de proceso 0 procedimiento, lo que permite  
considerar su pertinencia y adaptabilidad hacia todo escenario donde se  
resuelvan conflictos O determinen situaciones juridicas.  
83. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
5. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. En rigor y como ya se ha mencionado, se trata de una  
con una minima y sensata dosis de eficacia".  
judiciales  
11 Sentencia emitida en el Expediente 00763-2005-PA/TC, fundamento 6.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
manifestacion del derecho fundamental al debido proceso, el cual se  
encuentra comprendido en lo que el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
6. Al respecto, en anterior oportunidad el Tribunal Constitucional ha  
resolucion fundada en derecho.  
declarado que!2  
[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso  
O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los  
fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC 06712-2005-  
PHC/TC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la necesidad de que las  
partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la  
decision, y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada O  
inexistente.  
7. En ese sentido, tal como lo ha precisado este Alto Tribunal en diversa  
jurisprudencia, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido constitucional se respeta prima facie a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas  
a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra 0  
no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que  
exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre  
los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las  
partes; y c) siempre que por si misma exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se  
8. De esta manera, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
presenta el supuesto de motivacion por remision 13  
12 Sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, tundamento 5.  
13 Sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y que garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
9. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé  
respuesta a todos los argumentos de las partes, 0 terceros intervinientes,  
sino que la resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de  
la decision contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion  
juridico 0 los que se derivan del caso.  
que se esté discutiendo.  
$5. Analisis del caso concreto  
10. Como se indico lineas arriba, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de la sentencia casatoria de fecha 11 de marzo de  
2021 (Casacion 13989-2018 Lambayeque), que, declarando fundado el  
recurso de casacion formulado contra la sentencia de vista, la caso y,  
revocando la sentencia estimatoria de primera instancia, la reformo y  
declaro infundada la demanda de desnaturalizacion de contrato laboral  
que promovio contra EsSalud. Se alega la vulneracion del derecho  
constitucional a la tutela procesal efectiva, concretamente a la debida  
11. Al respecto y de la revision de la sentencia casatoria materia de  
cuestionamiento se aprecia que el recurso de casacion que la motivo fue  
declarado procedente por las siguientes causales: i) infraccion  
normativa por interpretacion erronea del articulo 1 del Decreto  
Supremo 003-2002-TR, modificado por el Decreto Supremo 008-2007-  
TR; ii) infraccion normativa por interpretacion erronea de la Primera  
Disposicion Final y Transitoria del Decreto Supremo 003-2002-TR; iii)  
interpretacion correcta sobre la inaplicacion del precedente vinculante  
12. De otro lado y antes de pronunciarse sobre las referidas causales de  
casacion, se hizo una breve referencia a la pretension contenida en la  
demanda, cual era que se declare la desnaturalizacion de los contratos  
de intermediacion laboral suscritos entre las empresas intermediadoras  
y EsSalud; que se reconozca la existencia de una relacion laboral a  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
establecido en la Sentencia 05057-2013-PA/TC.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
plazo indeterminado entre esta y la recurrente, conforme al Decreto  
Legislativo 728, y que se declare que su despido fue nulo. Ademas, se  
efectuo una breve resena de lo resuelto en las sentencias de mérito14.  
13. De esta forma y pronunciandose sobre la infraccion normativa referida  
en el numeral i) del fundamento 9 supra, la cuestionada sentencia cito  
textualmente el contenido de la norma juridica cuya infraccion se  
denuncio!5, en la cual se indica lo que para nuestro ordenamiento  
juridico constituye la actividad principal y la actividad complementaria  
de una empresa, ademas de precisar otros conceptos juridicos. Luego de  
ello, y en relacion con el caso concreto, los jueces supremos  
demandados advirtieron, a partir de los certificados de trabajo de la  
recurrente, que ella habia sido contratada para desempenarse como  
"teleoperadora Telefonica" y, tras hacer una breve resena de las  
funciones que, segun el ROF vigente de EsSalud, eran de cargo de la  
Unidad Organica de Apoyo, en la que se encuentra la Unidad de  
Admision, Registros Médicos, Referencias y Contrarreferencia,  
concluyeron que el cargo que desempeno la recurrente no formaba parte  
de las funciones del organo de linea y que, se bien a lo largo del  
proceso ella manifesto haber realizado labores de programacion y  
otorgamiento de citas, ello no se encontraba acreditado, pues constaba  
del caudal probatorio que sus actividades consistieron en la atencion al  
usuario via central telefonica, lo que resultaba diferente de la  
programacion de citas médicas, pues para ello se requeria, segun el  
articulo 41 del ROF, que coordinara con los diferentes servicios  
médicos y que controlara el cumplimiento de las citas programadas y  
reprogramadas, lo que ella no hacia. A partir de ello en la cuestionada  
sentencia se concluyo que los contratos de intermediacion laboral  
objeto de la demanda si cumplieron los requisitos esenciales, por lo que  
14. En relacion con la causal de casacion aludida en el numeral ii) del  
fundamento 9 supra, la sentencia casatoria objetada senalo que la  
disposicion cuya infraccion se denuncio tenia relacion directa con la  
desnaturalizacion de la intermediacion laboral y que habiéndose  
determinado que, en el caso de la actora, el contrato de intermediacion  
se declaro fundada la causal analizada.  
14 Fundamento primero.  
15 Fundamento tercero.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
se habia suscrito conforme a la normativa legal vigente, carecia de  
15. Finalmente, en torno a la causal de casacion referida en el numeral iii)  
del noveno fundamento de la presente resolucion, los jueces  
demandados, luego de hacer una breve referencia a las reglas  
establecidas con caracter de precedente en la Sentencia 05057-2013-  
PA/TC, preciso que, en los casos en los que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal O civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que  
la parte demandante no ingreso a la Administracion publica mediante  
un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante  
de duracion indeterminada; habiendo dispuesto la propia sentencia  
constitucional su aplicacion inmediata, incluso para los procesos que se  
encontraran en tramite en el Poder Judicial O en el Tribunal  
Constitucional"?. Asi pues, los jueces supremos concluyeron que  
"habiéndose determinado que la accionante no tuvo vinculo laboral con  
la demandada, sino que estaba contratada bajo la modalidad de  
intermediacion laboral suscrita con las codemandadas Silsa S.A. y SBK  
Servicios S.R.L. y habiéndose determinado que dicha modalidad fue  
efectuada conforme a derecho", debia declararse fundada la causal  
16. En el contexto descrito el analisis externo de la resolucion materia de  
cuestionamiento se puede concluir que si cuenta con argumentos  
fâcticos y juridicos que justifican suficientemente la decision de  
declarar fundado el recurso de casacion y desestimar la demanda,  
habiéndose emitido pronunciamiento sobre cada una de las causales  
denunciadas por la recurrente, y el mero hecho de que la misma disienta  
de dichos argumentos no significa que no existan O que, a la luz de los  
hechos del caso, sean inexistentes, insuficientes O incongruentes.  
17. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe agregar que la recurrente también  
adujo que el recurso de casacion no reunia los requisitos de  
procedibilidad por no haberse indicado si era anulatorio O revocatorio y  
por no haber senalado con claridad las infracciones normativas;  
objeto asumir posicion sobre la referida causall6.  
denunciada 18  
16 Fundamento quinto.  
17 Fundamentos sexto, sétimo y octavo.  
18 Fundamento décimo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01684-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREYDY  
MILAGRO RUIZ MEDINA  
ISABEL  
DEL  
empero, tales argumentos carecen de asidero, pues, tal como se aprecia  
del escrito en el que se formulo dicho medio impugnatorio" y del auto  
de calificacion20, EsSalud si indico que el recurso era revocatorio?1 y,  
ademas, expuso con claridad y precision las causales que sustentaron  
dicho recurso, las cuales fueron materia de pronunciamiento en la  
18. En las circunstancias descritas y no habiéndose acreditado la afectacion  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, la presente demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
cuestionada sentencia.  
desestimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE OCHOA CARDICH  
19 Folio 49.  
20 Folio 55.  
21 Fundamento 3.1.1 del recurso.