
01691-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01691-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 875/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01691-2023-PA/TC  
SANTA  
CLAUDIO ANTONIO AGUILAR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Antonio  
Aguilar Carranza contra la resolucion de foja 259, de fecha 24 de marzo de  
2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de diciembre de 2019, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); y se ordene el  
pago de dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente y los  
intereses legales desde que se produjo la contingencia, mas los costos del  
proceso. Alega que mediante la Resolucion 45148-2010-ONP/DPR.SC/DL  
19990 se le otorgo pension de jubilacion minera definitiva por la suma de S/  
857.36, a partir del 1 de abril de 2009, por lo que al cumplir con los requisitos  
establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a la  
bonificacion del Fonahpu.  
La entidad emplazada contesto la demanda y solicito que se la declare  
infundada. Aduce que a la demandante no le corresponde el otorgamiento de la  
bonificacion del Fonahpu ya que adquirio la condicion de pensionista recién en  
el ano 2009, y que no se encuentra dentro de los alcances y supuestos  
regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, con fecha 28 de abril de 2022', declaro  
infundada la demanda por estimar que, en atencion a lo establecido en la  
Casacion 745-2021-DELSANTA, de fecha 26 de noviembre de 2021, el actor  
no cumple con acreditar la totalidad de los requisitos del Decreto Supremo  
1 Foja 212  
Sala Primera. Sentencia 875/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01691-2023-PA/TC  
SANTA  
CLAUDIO ANTONIO AGUILAR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
082-98- EF, pues solicito la pension de jubilacion y el pago de la bonificacion  
del Fonahpu con fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 24 de marzo de 2023, confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el demandante solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu); y se ordene el pago de dicha bonificacion a partir del  
momento en que estuvo vigente, mas los devengados y los costos del  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
proceso.  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
para percibirla.  
Sala Primera. Sentencia 875/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01691-2023-PA/TC  
SANTA  
CLAUDIO ANTONIO AGUILAR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). (subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley  
No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
c) Inscribirse. voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
requiere:  
Nuevos Soles (SI. 1,000.00);y,  
por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
Sala Primera. Sentencia 875/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01691-2023-PA/TC  
SANTA  
CLAUDIO ANTONIO AGUILAR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista estaba impedido de ejercer su derecho  
de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
"L...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempre  
que la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido,  
como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis de  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
establecidos en la ley.  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
establecidos en la ley.  (subrayado agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 45148-2010-  
ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 3 de junio de 20102, que la ONP  
otorgo al accionante pension de jubilacion minera definitiva al amparo  
2 Foja 2  
Sala Primera. Sentencia 875/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01691-2023-PA/TC  
SANTA  
CLAUDIO ANTONIO AGUILAR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, por la suma de S/ 857.36, a partir  
del 1 de abril de 2009, por haber acreditado 38 anos y 11 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, a la fecha de su cese, el  
8. Resulta necesario senalar que de lo dispuesto en el ultimo parrafo del  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, se desprende que se tiene la  
"condicion de pensionista" en la fecha de inicio del "pago" de la pension.  
9. Dado que el recurrente, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, la que recién adquiere el I 1 de abril de 2009, se  
concluye que no reune los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para acceder a la  
bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente caso,  
irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del recurrente), para  
determinarse si estaba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
10. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
31 de marzo de 2009.  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Sala Primera. Sentencia 875/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 01691-2023-PA/TC  
SANTA  
CLAUDIO ANTONIO AGUILAR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH