
01754-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01754-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 31/2024  
DEL  
EXP.N.°01754-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
YESSICA MARGOT PUMA  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yessica Margot  
Puma Vilca contra la Resolucion 21, de fecha 16 de marzo de 2023', expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 6 de enero de 2022, la recurrente interpuso demanda de  
amparo?, subsanada con fecha 21 de enero de 20223, contra el expresidente de  
la republica, Pedro Castillo Terrones, la Presidencia del Consejo de Ministros,  
el Ministerio de Salud, la Direccion General de Medicamentos, Insumos y  
Drogas (Digemid), el Ministerio de Trabajo y Promocion de Empleo, el  
Congreso de la Republica y la fabrica de chocolates La Ibérica. Alego la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la libertad individual, integridad  
personal, no ser sometido a tortura O tratos humillantes, proteccion de la  
familia, defensa, salud, vida, seguridad personal, no ser victima de violencia  
moral, psiquica O fisica y trabajo.  
Cuestiona los decretos supremos 179-2021-PCM y 184-2020-PCM, por  
considerarlos inconstitucionales en la medida en que la vacunacion obligatoria  
no ha disminuido el riesgo de contagiarse con el COVID-19, que al ser el  
contagio inevitable no supone riesgo mayor para las personas con las que se  
tiene contacto. Anade que dichos documentos normativos generan mayor  
inestabilidad en tanto se despiden a trabajadores, bajo el argumento de la  
suspension de contrato de trabajo O que no se hayan vacunado y, por tanto,  
carecer de carné de vacunacion.  
1 Foja 979  
21 Foja 34  
3 Foja 60  
Sala Primera. Sentencia 31/2024  
DEL  
EXP.N.°01754-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
YESSICA MARGOT PUMA  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Admisorio de la demanda  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, mediante Resolucion 2, de fecha  
10 de febrero de 20224, declaro la extromision del Congreso de la Republica  
del proceso y admitio a tramite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 185 y 236 de febrero de 2022, la Presidencia del Consejo de  
Ministros formulo la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada.  
Expreso que la controversia debe ser dilucidada en el proceso de accion  
popular y no en un proceso de amparo, ademas que los hechos y el petitorio no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado, pues en los decretos supremos cuestionados no se dispone la  
obligatoriedad de la vacunacion, dado que esta es facultativa. Asimismo,  
senalo que el estado de emergencia nacional es una medida justificada por los  
elevados casos de contagio por el COVID-19,y es parte de la responsabilidad  
del Estado reducir el impacto negativo en la poblacion ante la existencia de  
situaciones de riesgo elevado para la salud y la vida de los pobladores, asi  
como mejorar sus condiciones sanitarias y de calidad de vida, ejecutando  
acciones destinadas a prevenir situaciones y hechos que conlleven a la  
configuracion de estas.  
El Ministerio de Salud y la Digemid, representados por el procurador  
publico del Ministerio de Salud, con fecha 23 de febrero de 2022, contestaron  
la demanda' y solicitaron que sea declarada infundada. Fundamentaron que el  
proceso de amparo no es el medio adecuado para discutir decretos supremos,  
pues para ello existen otros mecanismos procesales. También indico que la  
pandemia del COVID-19 ha llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y  
necesarias en salvaguarda de los derechos fundamentales de sus ciudadanos,  
como la vida y la salud, ademas que las medidas reguladas en los decretos  
supremos cuestionados han tenido un efecto positivo en la ciudadania, al lograr  
que la vacunacion continue en aumento, lo que permitira proteger un bien  
juridico mayor: la salud publica.  
4 Foja 65  
5 Foja 229  
6 Foja 284  
71 Foja 557  
Sala Primera. Sentencia 31/2024  
DEL  
EXP.N.°01754-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
YESSICA MARGOT PUMA  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, con fecha 28 de  
febrero de 20228, contesto la demanda y solicito que se declare infundada.  
Sostuvo que la pandemia generada por el COVID-19 constituye una  
circunstancia grave que afecta la vida de la nacion, por lo que las medidas  
excepcionales que ha adoptado el gobierno se encuentran dentro de los  
margenes que la Constitucion impone. En ese sentido, las acciones realizadas  
por el gobierno responden a la proteccion de los derechos fundamentales como  
la vida, salud, integridad personal y trabajo.  
Con fecha 8 de marzo de 2022, la empresa Fabrica de Chocolates La  
Ibérica SA9, dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada.  
Sostuvo que la recurrente no esta cuestionando disposiciones emanadas por una  
decision de la empresa, sino por actos emitidos por el gobierno; de alli que no  
forme parte de la relacion juridica sustancial que cuestiona la demandada.  
Asimismo, sostuvo que la empresa unicamente ha cumplido con las normas  
vigentes, como la acreditacion de la vacunacion completa contra el COVID-19  
a fin de prestar servicios presenciales, en estricto cumplimiento de los decretos  
cuestionados.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado de primera instancia, mediante Resolucion 11, de fecha 7 de  
julio de 202210, declaro infundadas las excepciones de incompetencia por razon  
de la materia y de falta de legitimidad para obrar; y mediante Resolucion 14, de  
fecha 7 de julio de 2022"1, declaro improcedente e infundada la demanda.  
Respecto de la vulneracion al derecho a no ser victima de violencia (moral,  
psiquica 0 fisica), tortura y tratos inhumanos O humillantes, argumento que no  
ha fundamentado como las normas cuestionadas han afectado los mencionados  
derechos, por lo que dicho extremo de la demanda fue declarado improcedente  
en aplicacion del articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. En relacion con los demas derechos argumento que los  
procesos constitucionales en los regimenes de excepcion deben de cumplir con  
los requisitos establecidos en el articulo 10 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, cuestion que no fue probada por el recurrente; asi como  
8 Foja 606  
9 Foja 643  
10 Foja 884  
11 Foja 891  
Sala Primera. Sentencia 31/2024  
DEL  
EXP.N.°01754-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
YESSICA MARGOT PUMA  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tampoco preciso si el presunto acto restrictivo resultaba innecesario O  
injustificado atendiendo a la conducta del agraviado, pues solo cuestiono la  
calidad de la vacuna con base en publicaciones de internet sin suficiente  
credibilidad O autoridad. También sostuvo que no se ha demostrado  
suficientemente que las vacunas no surtan efectos, mas aun si los organismos  
internaciones y nacionales opinan de manera distinta a lo vertido en la  
demanda. Finalmente, apuntalo que las medidas adoptadas eran necesarias para  
todos los derechos fundamentales que ha enumerado como presuntamente  
vulnerados.  
La Sala Civil competente, mediante Resolucion 21, de fecha 16 de marzo  
de 202312, revoco la apelada en el extremo que la declaro infundada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda. Sostuvo que los decretos  
supremos cuestionados han sido derogados y que actualmente no se solicita  
contar con la dosis completa de vacunacion para realizar determinadas  
actividades.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente cuestiona las medidas adoptadas en los decretos supremos  
179-2021-PCM y 184-2020-PCM. En ese sentido, su pretension esta  
dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra el COVID-19, la  
exigencia de presentar pruebas moleculares negativas del COVID-19, la  
exigencia del carné fisico de vacunacion, el uso obligatorio de  
mascarillas, entre otras medidas, por considerarlas inconstitucionales.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, el recurrente ha consignado su  
opinion individual sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de afectacion material plausible  
O amenaza contra los derechos invocados. A razon de ello, es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
12 Foja 979  
Sala Primera. Sentencia 31/2024  
DEL  
EXP.N.°01754-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
YESSICA MARGOT PUMA  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo expuesto, conviene recordar que los decretos  
supremos 179-2021-PCM y 184-2020-PCM han sido derogados por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Este  
ultimo decreto ha sido también derogado por el Decreto Supremo 130-  
2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, con el cual se finaliza el  
estado de emergencia nacional decretado por la pandemia del COVID-  
19, esto debido directamente al avance del proceso de vacunacion, la  
disminucion de positividad, la disminucion de los pacientes internados en  
las unidades de cuidados intensivos y la disminucion de los  
fallecimientos por COVID-19, conforme se advierte en la parte  
considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los decretos  
cuestionados y las medidas alli adoptadas, no estân actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en el Expediente 00233-2022-PA/TC, donde  
sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de derechos  
fundamentales no implica que los mismos hayan quedado inutilizados  
por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de mascarillas  
tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada por la  
Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion del COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultânea. En ese sentido, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria 0 indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
siendo esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi, porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al COVID-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el presente proceso, conforme se desprende del articulo 13  
que se encuentran detallados en la referida sentencia.  
medidas alli adoptadas.  
Sala Primera. Sentencia 31/2024  
DEL  
EXP.N.°01754-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
YESSICA MARGOT PUMA  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH