
01762-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01762-2023-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 50/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cassandra Malu  
Talledo Hernandez contra la resolucion de fojas 470, de fecha 29 de setiembre  
de 2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de mayo de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Red Asistencial Loreto del Seguro Social de salud -  
ESSALUD, por la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la  
defensa, al trabajo, al principio de igualdad y a no ser discriminada,  
materializados en el despido nulo por causa de su estado de gestacion. Solicita  
que se deje sin efecto la Carta 71-GRALO-ESSALUD-2022, de fecha 10 de  
marzo de 2022, que dispuso su evidente despido discriminatorio por razon de  
sexo - embarazo, toda vez que fue despedida de su centro laboral sin tener en  
cuenta su estado de gestacion de cinco meses, hecho ocurrido el 31 de marzo  
de 2022. Como consecuencia de ello, solicita que se ordene la renovacion de  
su contrato administrativo de servicios, reincorporandosele en el cargo de  
enfermera en el Hospital III - Iquitos de la Red Asistencial de Loreto, y que  
se le abone las remuneraciones dejadas de percibir, con el pago de los costos  
procesales.  
Agrega que, con fecha 1 de febrero de 2021, inicio su relacion laboral  
en la institucion demandada, mediante un contrato administrativo de  
servicios, el cual se prorrogo de manera sucesiva, concluyendo su relacion  
laboral el 31 de marzo de 2022 por decision unilateral de la demandada sin  
que exista causa justa de despido contemplada en la ley, sino con el solo  
pretexto del vencimiento del plazo de su ultimo contrato CAS, pese a que ya  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
contaba con un ano y un mes de servicios ininterrumpidos. Alega que a la  
fecha de su despido se encontraba con 22 semanas de embarazo, informacion  
que fue puesta en conocimiento de la entidad demandada, a través de su carné  
de control materno perinatal y su certificado médico de fecha 19 de enero de  
2022, por lo que esta acreditado que a la fecha del despido la demandada tenia  
pleno conocimiento de su estado de gestacion y que no debio cesarla'.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil y Constitucional de  
Maynas, mediante Resolucion 1, del 19 de mayo de 2022, admite a tramite la  
demanda*.  
El apoderado judicial del Seguro Social de Salud - EsSalud contesta la  
demanda senalando que, si bien la demandante inicio su relacion laboral el 1  
de febrero de 2021, en calidad de enfermera en el Hospital III - Iquitos de la  
Red Asistencial de Loreto, con un récord laboral de un ano y un mes de  
servicios, a la demandante no se le ha despedido, sino que en mérito al  
vencimiento del plazo establecido en el contrato administrativo de servicios,  
ha dejado de laborar el 31 de marzo del 2022. Sostiene que, si bien es cierto  
que la accionante se encontraba embarazada, su cese no se ha realizado a  
consecuencia de su estado de gestacion, toda vez que habia sido contratada al  
amparo del Decreto de Urgencia 029-2020, que facultaba la contratacion  
temporal de personal de salud debido a la COVID-19, por lo que al disminuir  
en la ciudad de Iquitos los casos de coronavirus, ya no resultaba necesario  
prorrogar el contrato CAS COVID-19 que existia entre las partes3. Con fecha  
23 de junio de 2022 la parte demandada amplio la contestacion de su  
demanda4.  
El a quo, mediante Resolucion 6, del 18 de julio de 2022, declaro  
fundada en parte la demanda y ordeno la reposicion de la actora, por  
considerar que se ha vulnerado el derecho al trabajo, por cuanto  
encontrandose en estado de gestacion se le curso la carta de despido solo con  
el argumento de que la accionante fue contratada en forma temporal por la  
necesidad de sus servicios debido a la COVID-19. Senala también que es  
falso que en Iquitos ya no habia COVID-19, toda vez que cuando ocurrieron  
los hechos el Peru estaba atravesando por la denominada cuarta ola.  
Asimismo, declaro infundado el extremo referido al pago de las  
Fojas 24  
21 Fojas 53  
3 Fojas 360  
41 Fojas 398  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
remuneraciones dejadas de percibir desde el momento de la rescision de su  
contrato, dado que "ello afectaria a la parte demandada, en vista que las  
remuneraciones ya vienen siendo programadas por cada entidad con  
antelacion"5.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por  
estimar que en autos la accionante no ha acreditado que la no renovacion de  
su contrato administrativo de servicios haya obedecido a que, en el momento  
del término de vigencia de su contrato se encontraba gestando O en periodo  
de lactancia,y que, por el contrario, la no renovacion de su contrato se produjo  
porque no subsistia la necesidad de seguir manteniendo el vinculo laboral  
debido a la disminucion de casos de COVID-19, circunstancia por la cual se  
le habria estado prorrogando dicho vinculo laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. A través de la presente demanda se denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la defensa, al trabajo, al principio de  
igualdad y a no ser discriminada, materializados en el despido nulo por  
causa de su estado de gestacion. Solicita que se deje sin efecto la Carta  
71-GRALO-ESSALUD-2022, de fecha 10 de marzo de 2022 7 9 que  
dispuso la no renovacion de su contrato CAS, porque constituye un  
evidente despido discriminatorio por razon de sexo embarazo.  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. En ese sentido, ha  
precisado que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse en sede constitucional, 0 no.  
a) La perspectiva objetiva, que corrobora la idoneidad del proceso  
mediante la verificacion de otros dos subniveles: (a.1) la estructura  
5 Fojas 408  
6 Fojas 470  
71 Fojas 23  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
del proceso, en el que corresponde verificar si existe un proceso  
célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado (estructura  
idonea) y (a.2) el tipo de tutela que brinda el proceso, vale decir, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones de la parte  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, que centra el analisis en la satisfaccion que  
brinda el proceso, para lo cual se ha de verificar otros dos subniveles:  
(b.1) la urgencia por la irreparabilidad del derecho afectado, donde  
corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro la  
reparabilidad del derecho y (b.2) la urgencia por la magnitud del bien  
involucrado, en el que corresponde verificar si la magnitud del  
derecho invocado no requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, en el presente caso, la via del proceso de amparo es la via  
idonea para resolver la controversia, en la medida en que existe la  
necesidad de tutela urgente, por cuanto la demandante alega que fue  
despedida por encontrarse embarazada, lo que contravendria el inciso 2  
del articulo 2 de la Constitucion Politica. En ese sentido, este Tribunal  
Constitucional considera que en el caso de autos subyace una  
controversia de relevancia constitucional, lo que amerita un  
pronunciamiento de fondo.  
Del derecho al trabajo  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y  
un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; en tanto que su articulo 27 senala que "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
5. En el presente caso, la demandante solicita que se ordene su reposicion  
laboral, porque habria sido objeto de un supuesto despido nulo cuando se  
encontraba en estado de gestacion.  
6. Al respecto, este Tribunal considera necesario resaltar lo previsto por el  
articulo 23 de la Constitucion del Peru, respecto a la obligacion que tiene  
el Estado de proteger especialmente a la madre que trabaja, dispositivo  
que proscribe cualquier tipo de discriminacion que pudiese desembocar  
en el despido de una trabajadora por razones de su embarazo. Asimismo,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
cabe recordar que el apartado d) del articulo 5 del Convenio 158 de la  
OIT precisa que el embarazo no constituira causa justificada para la  
terminacion de la relacion laboral.  
La discriminacion basada en el sexo y la tutela reforzada de los derechos  
de la mujer en la Constitucion  
7. La Constitucion, en su articulo 2.2, dispone que "Injadie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion,  
condicion economica O de cualquiera otra indole". De esta disposicion se  
desprende que se consideraran discriminatorias todas aquellas practicas  
que consideren como relevantes los factores expresamente prohibidos  
por la Constitucion. Sin embargo, como ya se ha tenido la oportunidad  
de precisar, la expresion "de cualquier otra indole" que se recoge en el  
articulo 2.2 permite que la Constitucion se configure como un  
instrumento vivo, que considere las necesidades particulares de las  
sociedades y su especial evolucion [véase sentencia emitida en el  
Expediente 05157-2014-PA/TC, fundamento 19]. De esta forma, la  
norma suprema permite que ciertos grupos historicamente discriminados,  
y que no cuenten con alguna tutela reforzada que derive de su texto,  
puedan ser protegidos atendiendo a su condicion de vulnerabilidad.  
8. De esta disposicion se advierte que uno de los especiales motivos de  
discriminacion, que originan el surgimiento de una tutela reforzada, se  
suele fundar en el sexo de las personas. Asi, toda distincion, exclusion,  
restriccion 0 preferencias injustificadas basadas en este criterio, y que  
tengan por objeto O resultado anular O menoscabar el reconocimiento de  
sus derechos, se encuentra constitucionalmente prohibida. El  
reconocimiento que ha hecho el constituyente de determinadas  
categorias, como el sexo, la religion O la opinion politica, no es casual.  
Obedece a contextos historicos de discriminacion en contra de dichos  
colectivos, lo que origina que cualquier distincion que se funde en uno  
de estos motivos genera una presuncion de inconstitucionalidad que  
corresponde desvirtuar a quien efectuo la practica cuestionada.  
9. La Constitucion de 1993, ademas de la clausula general de no  
discriminacion que se regula en el articulo 2.2, contiene distintas  
disposiciones destinadas a tutelar de manera especial determinados  
derechos de la mujer. Asi, el articulo 4 reconoce que "La comunidad y el  
Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y al  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
anciano en situacion de abandono. Y el articulo 23 establece que el  
"trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria  
del Estado, el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y  
al impedido que trabajan".  
La igualdad de oportunidades en materia laboral de las mujeres  
embarazadas 0 en periodo de lactancia  
10. Una especial situacion se presenta en el caso de las mujeres embarazadas  
en los centros de trabajo, ya que es el escenario en el que se advierten los  
mayores casos de discriminacion en contra de estas personas. Esto  
obedece a que, por lo general, los empleadores no desean que se vea  
mermada la productividad del centro de labores al mantener un vinculo  
laboral con una persona que, por su especial situacion, requerira de  
atenciones médicas periodicas y un tiempo considerable para dedicarlo a  
su hijo recién nacido.  
11. En esta clase de casos, se compromete el derecho de la mujer a contar  
con las mismas oportunidades en el empleo, ya que, por la especial  
condicion que acarrean tanto el embarazo como el cuidado de los ninos,  
se ve expuesta a tratamientos discriminatorios que la colocan en una  
posicion distinta a la del hombre. Al respecto, este Tribunal ha precisado  
que "el principio constitucional de igualdad de trato en el ambito laboral  
hace referencia a la regla de no discriminacion en materia laboral, el cual  
especificamente hace referencia a la igualdad ante la ley. Esta regla de  
igualdad asegura, en lo relativo a los derechos laborales, la igualdad de  
oportunidades de acceso al empleo y de tratamiento durante el empleo"  
[véase sentencia expedida en el Expediente 05652-2007-PA/TC,  
fundamento 35].  
12. Ahora bien, esta clausula genérica de prohibicion de discriminacion se  
ve comprometida en distintos escenarios cuando se trata de mujeres  
embarazadas. En el ambito de la justicia a nivel comunitario, por  
ejemplo, el Tribunal de Justicia de la Union Europea ha reconocido  
distintos casos en los que puede existir una discriminacion en razon del  
sexo durante el embarazo: i) extincion de relaciones laborales por  
ausencias debidas a una discapacidad laboral motivada por los trastornos  
relacionados con su embarazo [STJCE de fecha 30 de junio de 1998,  
asunto Brown]; ii) prohibicion de contratacion originada por el estado de  
gestacion [STJCE de fecha 8 de noviembre de 1990, asunto Dekker]; iii)  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
la no renovacion de contrato relacionada con el embarazo de la  
reclamante [STJCE de fecha 4 de octubre de 2001, asunto Jiménez  
Melgar]; 0 incluso cuando, por ejemplo, se impedia ejercer determinados  
trabajos, como empleos nocturnos [STJCE de fecha 5 de mayo de 1994,  
asunto Habermann- Beltermann].  
13. De tal modo, este Tribunal advierte que son multiples las formas en las  
que se pueden efectuar distintos tratos discriminatorios en contra de las  
mujeres embarazadas 0 aquellas que hubiesen sido recientemente madres  
en lo que respecta al acceso, al despido O la falta de renovacion de  
contratos temporales. Es importante que este Tribunal haga recordar que  
los constantes despidos O falta de renovacion de los contratos temporales  
de trabajo a las mujeres gestantes generan distintas consecuencias a nivel  
personal y social. En el plano personal, pueden conducir a algunas  
mujeres, en situaciones complejas -que se vinculen con problemas  
personales, economicos O incluso de salud- a interrumpir su embarazo a  
fin de permanecer en su puesto de trabajo. A nivel social, incentiva a que  
las parejas decidan no tener hijos, con todas las consecuencias que ello  
puede generar a nivel poblacional. Por ultimo, insensibiliza a la  
comunidad, pues invisibiliza los grandes obstaculos que la mujer puede  
atravesar durante el embarazo y que deberian ser objeto de medidas  
especiales de proteccion por parte del Estado.  
14. El Tribunal, ademas, no puede dejar de advertir otro escenario que suele  
presentarse como perjudicial para la mujer, y que se relaciona con las  
dificultades que ella afronta para acceder a un empleo cuando cuenta con  
hijos de temprana edad. Del mismo modo, un caso que ha empezado a  
cobrar importancia a nivel internacional tiene que ver con el caso del  
padre que, frente al fallecimiento de la madre, asume el cuidado del  
menor, ya que, en algunos paises, frente a este supuesto, el padre toma el  
resto de la "licencia de maternidad", al ser él quien asume la custodia  
completa del menor [Organizacion Internacional del Trabajo. La  
maternidad en el trabajo. Examen de la legislacion nacional. Segunda  
Edicion, Ano 2010, pagina 74].  
15. Puede afirmarse que, a nivel del derecho comparado, comunitario e  
internacional existe un importante nivel de consenso respecto de la  
necesidad de tutelar de manera especial y reforzada los derechos de la  
mujer en estado de gestacion, particularmente en el contexto de las  
relaciones de trabajo. Evidentemente, las regulaciones legales que se  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
adopten para esta especial proteccion diferiran en cada ordenamiento  
juridico. Lo que se encuentra dentro del ambito de lo constitucionalmente  
prohibido es la ausencia de garantias a favor de la mujer que se encuentre  
en esta condicion. En el caso peruano, existe distinta normatividad que  
protege a las mujeres embarazadas, dependiendo del régimen laboral en  
el que estas trabajan.  
La proteccion de la maternidad y la no renovacion de los contratos  
temporales  
16. Un escenario bastante debatible se presenta a proposito de las  
trabajadoras sujetas al régimen previsto en el Decreto Legislativo 1057,  
esto es, trabajadoras que laboran bajo el CAS. Este contrato, por sus  
caracteristicas, ha expuesto a las mujeres gestantes y a las que se  
encuentran en periodo de lactancia, a multiples inconvenientes  
relacionados con la no renovacion del contrato. Es importante recordar,  
por lo demas, que la discusion en torno a la renovacion, especificamente,  
de los CAS a favor de las mujeres gestantes habia sido también analizada  
por la Defensoria del Pueblo, organo que interpreto que, de conformidad  
con la Constitucion y los tratados internacionales ratificados por el  
Estado peruano, deberia brindarseles una tutela particular [cfr.  
Defensoria del Pueblo. Nota de Prensa N.o 090/0CIIDP/2017, de fecha  
30 de marzo de 2017].  
17. Asimismo, este Tribunal debe mencionar que la Ley 30709, Ley que  
prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y mujeres,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de diciembre de 2017, en  
su articulo 6, ha establecido que Iqlueda prohibido que la entidad  
empleadora despida 0 no renueve el contrato de trabajo por motivos  
vinculados con la condicion de que las trabajadoras se encuentren  
embarazadas O en periodo de lactancia en el marco de lo previsto en el  
Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad". No obstante, se  
advierte que dicha normativa no es suficiente para otorgar una tutela  
adecuada a las mujeres gestantes 0 en periodo de lactancia; y ello porque  
en su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 002-2018-TR, se  
precisa que esta dirigida al régimen laboral de la actividad privada del  
sector privado, dejando de lado a las trabajadoras dependientes del  
Estado.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
18. En ese sentido, es importante que este Tribunal precise que, en los casos  
de no renovacion del contrato de trabajo, no se presente alguna situacion  
que comprometa la clausula de prohibicion del despido. Y es que, en  
estos supuestos, no ha existido propiamente un "despido", ya que lo que  
ha operado, en realidad, ha sido el vencimiento del vinculo contractual  
por el vencimiento del plazo consignado en el contrato de trabajo, lo cual  
es un supuesto valido para la extincion de la relacion laboral en los  
contratos temporales. Sin embargo, una interpretacion conjunta de los  
articulos 2.2 y 4 de la Constitucion no puede avalar que la decision de no  
renovacion del contrato pueda obedecer, sin mas, a la condicion de madre  
de la trabajadora. La prohibicion de discriminacion en funcion del sexo,  
aunada a la necesidad de tutela reforzada mencionada, obligan a  
considerar que, en estos supuestos, el empleador no puede adoptar  
decisiones 0 politicas de direccion en el centro laboral que sean ajenas a  
criterios de razonabilidad.  
19. Asimismo, se debe tener en cuenta que el Peru ha ratificado el Convenio  
156 de la OIT, en virtud del cual se ha obligado a tutelar "que las personas  
con responsabilidades familiares que desempenen O deseen desempenar  
un empleo ejerzan su derecho a hacerlo sin ser objeto de discriminacion  
y, en la medida de lo posible, sin conflicto entre sus responsabilidades  
familiares y profesionales' (articulo 3).  
20. En consecuencia, la proteccion a la madre trabajadora no se agota al  
culminar el periodo de lactancia. Es importante que las decisiones  
jurisdiccionales tengan en cuenta que, si el empleador decide extinguir la  
relacion de trabajo, sea por la no renovacion del contrato 0 por despido,  
habra de acreditar que su decision no se motiva en la maternidad de la  
trabajadora, sino en una causal objetiva, como puede ser la desaparicion  
de aquella que justifico su contratacion O la comision de una falta grave.  
En estos supuestos, la empresa O la entidad estatal deberan acreditar,  
documentalmente, esa motivacion.  
21. En ese mismo sentido, el Convenio 183 de la OIT, ratificado por el  
Estado peruano, dispone en su articulo 8 que "Is]e prohibe al empleador  
que despida a una mujer que esté embarazada, O durante la licencia  
mencionada en los articulos 4 O 5, O después de haberse reintegrado al  
trabajo durante un periodo que ha de determinarse en la legislacion  
nacional". En consecuencia, esta es una tarea pendiente del Poder  
Legislativo que, ademas, en coordinacion con el Poder Ejecutivo,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
deberian evaluar la posibilidad de que el despido O la no renovacion del  
contrato de trabajo temporal pueda operar, previa autorizacion judicial O  
de alguna autoridad administrativa, dada la naturaleza especial del caso  
y por los bienes y los derechos que estan en juego.  
22. Asimismo, debe tenerse en cuenta que, a efectos de que opere la  
proteccion reforzada que otorga la Constitucion, no es exigible  
comunicarle al empleador el embarazo, pues el Convenio 183 de la OIT,  
suscrito por el Peru, establece que esa proteccion es de caracter objetivo.  
Efectivamente, la prohibicion impide al empleador "que despida a una  
mujer que esté embarazada", sin que exista condicionamiento a alguna  
comunicacion. Como ha indicado este Tribunal es suficiente que la  
trabajadora demuestre que se encuentra en estado de gestacion para que  
opere una suerte de "fuero maternal" (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 02748-2021-PA/TC), conforme al cual el empleador no  
puede poner fin al contrato de trabajo de manera unilateral -sea por el  
despido como por la no renovacion de un contrato temporal-, esto  
"excepto por motivos que no estén relacionados con el embarazo, el  
nacimiento del hijo y sus consecuencias O la lactancia. La carga de la  
prueba de que los motivos del despido no estan relacionados con el  
embarazo O el nacimiento del hijo y sus consecuencias O la lactancia  
incumbira al empleador".  
23. En todo caso, para este Tribunal, la proteccion que brinda el "fuero  
maternal" frente a casos de despidos nulos, debe ser integral y  
comprende, cuando menos, la restitucion en el puesto de trabajoy y el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir, en el marco de los procesos  
de tutela de derechos fundamentales.  
Analisis del caso  
24. La demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo  
de enfermera en el Hospital III - Iquitos de la Red Asistencial de Loreto,  
por considerar que ha sido objeto de un despido nulo por motivos de su  
estado de gestacion. Senala que suscribio sucesivos contratos  
administrativos de servicios y adendas, para prestar servicios desde el 1  
de febrero de 2021 hasta el 31 de marzo de 2022, fecha en que mediante  
la Carta 71-GRALO-ESSALUD-2022 se le comunico su cese laboral,  
pese a que en el mes de enero de 2022 le habia manifestado a su  
empleador que se encontraba embarazada. Manifiesta que se vulnero el  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
derecho a la proteccion laboral de madre trabajadora, pues gozaba de una  
proteccion O tutela reforzada de sus derechos laborales.  
25. A fin de probar su estado de gravidez, la demandante ha presentado en  
autos el certificado de incapacidad temporal para el trabajo emitido por  
el Hospital II de Iquitos de EsSalud (demandada), por el periodo  
comprendido del 15 al 22 de enero de 2022 8 9 el documento de  
hospitalizacion de fecha 19 de enero de 20229 y el Formulario Unico de  
Tramite de fecha 20 de enero de 2022, mediante el cual la accionante  
solicita que se emita el respectivo Informe Médico que permita su  
reubicacion del area de emergencia a otra area de trabajo de menor  
exposicion en atencion a su estado de gestante10.  
Al respecto, conforme se ha descrito en el fundamento 22 supra, es  
suficiente que la trabajadora demuestre que se encuentra en estado de  
gestacion para que opere una suerte de "fuero maternal"; mientras que  
el empleador debera probar que los motivos del despido no estan  
relacionados con el embarazo. Sin perjuicio de ello, cabe precisar que la  
parte emplazada no ha negado en autos haber sabido del estado de  
gestacion de la demandante, tal como puede verificarse del numeral  
cuatro de su escrito de demanda"l.  
26. Asi, conforme a los contratos CAS y las prorrogas que obran en autos ha  
quedado acreditado que la demandante laboro como enfermera; que  
mantuvo una relacion laboral con la entidad emplazada desde el 1 febrero  
de 2021 hasta el 31 de marzo de 2022 12 y también se encuentra  
acreditado, conforme a lo senalado supra, que a la fecha de su cese se  
encontraba embarazada. Del mismo modo, de la Carta71-GRALO-  
ESSALUD-2022, del 10 de marzo de 2022, se verifica que la demandada  
le comunico a la actora que no se renovaria su CAS y que el vinculo  
laboral terminaba el 31 de marzo de 202213. La emplazada sustentaba  
dicha decision en la disminucion de casos COVID-19.  
8 Fojas 22  
91 Fojas 19  
10 Fojas 15  
11 Fojas 362  
121 Fojas 3 a 14  
13 Fojas23  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
27. Siendo ello asi, se corrobora, por un lado, que la entidad emplazada  
estaba en la obligacion de no terminar la relacion laboral que mantenia  
con la recurrente en el régimen CAS, pues la actora estaba embarazada y  
su empleador tenia conocimiento de ello; y, por otro, que no ha podido  
demostrar de manera valida y suficiente que la no renovacion de su  
contrato CAS haya obedecido a que la actora cometio una falta grave O  
que la necesidad institucional que cubria se hubiera extinguido, toda vez  
que en la carta de no renovacion solamente se hace referencia a que los  
casos de COVID-19 habrian disminuido en la ciudad de Iquitos; sin  
embargo, no acompana O hace descripcion alguna a documentos internos  
O externos que sustenten debidamente lo antes descrito, lo cual es  
importante dada la situacion especial de proteccion a la que se ha hecho  
referencia en el caso de las madres trabajadoras, dado que es la parte  
empleadora quien tiene la obligacion de acreditar que el despido 0 cese  
no fue motivado por razon del embarazo. En efecto, el empleador es el  
que debera demostrar documentalmente la existencia de una causal  
objetiva, como puede ser la desaparicion de aquella que justifico su  
contratacion O la comision de una falta grave, lo cual no ha ocurrido en  
autos de una manera tal que lleve a la certeza de que efectivamente ya no  
existian casos COVID-19 que atender.  
28. Asi, por ejemplo en el Memorando 050-GCGP-ESSALUD-2022, de  
fecha 28 de febrero de 2022, emitido por la Gerencia Central de Gestion  
de las Personas de EsSalud, se indica que se prorrogara por un mes mas  
los contratos CAS COVID-19, hasta el 31 de marzo de 2022, y en el  
inciso c) del referido documento se establece expresamente que "Los  
Jefes inmediatos solicitaran a la Oficina, Division o Unidad de Recursos  
Humanos, la prorroga O no prorroga de los contratos CAS COVID,  
decision que estara a cargo de la maxima autoridad de la Respectiva Red  
Asistencial, Red Prestacional u Organo Desconcentrado [...]"14. Sin  
embargo, la demandada no ha presentado en autos el documento que  
acredite que se cumplio lo senalado, con el fin de determinar con certeza  
si efectivamente existia una causa objetiva que podria sustentar  
validamente la no renovacion del CAS de la actora, lo cual es importante  
corroborar atendiendo a su situacion de especial proteccion al  
enconurarse en estado de gestacion cuando ocurrieron los hechos  
denunciados.  
14 Fojas 394  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
29. De los correos electronicos que obran en autos15 se advierte que  
servidores y funcionarios de la Red de EsSalud Loreto hacen referencia  
a que, por lo menos, en marzo y mayo de 2022, se encontraban  
atravesando la tercera ola de COVID-19, y que si bien senalarian que  
habria una reduccion de dichos casos, también se reconoce  
implicitamente que aun se presentaban casos de COVID-19 que debian  
ser atendidos, por lo que entonces resultaria necesario contar con el  
personal de salud, y ésta fue la causa objetiva para la contratacion de la  
demandante de acuerdo con lo senalado en sus contratos CAS.  
30. De este modo, en el presente caso se concluye que la entidad demandada  
no ha desvirtuado que el despido de la demandante haya sido por razones  
discriminatorias en razon de su embarazo, pues si bien mediante Carta  
71-GRALO-ESSALUD comunico a la demandante la decision de dar por  
terminado el vinculo laboral que existia entre las partes, justificando la  
extincion del vinculo laboral por vencimiento del plazo del contrato  
suscrito bajo los alcances del Decreto de Urgencia 029-2020 y su  
modificatoria, que regula el régimen del CAS de forma excepcional y  
temporal para la prevencion, control, diagnostico y tratamiento de  
COVID-19, conforme a lo senalado en los fundamentos 27-29 supra, la  
demandada no ha acreditado suficientemente que la conclusion del  
contrato CAS sea consecuencia de la comision de alguna falta grave 0  
del fenecimiento de la necesidad institucional respecto de los servicios  
de la demandante. En ese sentido, podemos concluir que la negativa de  
recontratacion de la demandante estuvo motivada por razones de su  
condicion de mujer gestante; es decir, que obedecio a las consecuencias  
biologicas del embarazo.  
Sobre el precedente recaido en el Expediente 05057-2013-PA/IC  
31. Al respecto, dicho precedente, mas conocido como "precedente  
Huatuco" establecio las siguientes reglas de interpretacion en los casos  
de despido en el sector publico, con respecto a la reincorporacion de los  
trabajadores:  
a. (...) resulta necesario establecer de modo vinculante determinados  
parametros para resolver procesos interpuestos por aquellas personas que,  
habiendo mantenido una relacion contractual de caracter temporal O civil  
con alguna entidad del aparato estatal, reclaman la desnaturalizacion de  
15 Fojas 448 y 449  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
sus contratos y exigen ser reincorporadas con una relacion de trabajo de  
naturaleza indeterminada. (énfasis agregado).  
b. No podra ordenarse la reincorporacion de los trabajadores que no hayan  
ingresado a laborar mediante un concurso publico y para una plaza  
vacante, presupuestada y de duracion indeterminada.  
C. Las entidades estatales deberan imponer las sanciones que correspondan  
a aquellos funcionarios ylo servidores que incumplan las formalidades  
senaladas en la Constitucion, la ley y en la mencionada sentencia, asi  
como las disposiciones internas que cada entidad exige para la  
contratacion del personal en el ambito de la administracion.  
d. El cumplimiento del precedente debia realizarse desde el dia siguiente de  
la publicacion de la sentencia en el diario El Peruano.  
32. El presente caso no es uno que trate de un supuesto puro de  
desnaturalizacion de contrato, el cual ha sido regulado por el "precedente  
Huatuco". Adicionalmente involucra una discriminacion por razon de  
sexo de una trabajadora despedida por su estado de gestacion, el cual  
convierte la decision de no renovar el contrato de trabajo en un despido  
nulo. Este elemento adicional, por si solo, hace que el citado precedente  
no sea aplicado en forma parcial.  
33. No obstante, este Tribunal Constitucional aprecia que, desde la fecha en  
que se emitio el precedente hasta la actualidad, el numero de procesos de  
amparo presentados solicitando la reposicion por desnaturalizacion de  
contratos ha ido en aumento, lo que pone de manifiesto que la  
Administracion publica sigue empleando esas modalidades de  
contratacion para cubrir necesidades de las diversas entidades del Estado.  
En consecuencia, no deberia recaer sobre los funcionarios que celebran  
esos contratos la responsabilidad a la que alude el "precedente Huatuco"  
en el fundamento 19 necesariamente, ya que se realizan por indicacion  
de sus superiores. Por el contrario, resulta indispensable que se sinceren  
las cifras de las necesidades de recursos humanos en las entidades del  
Estado y se convoque a los concursos que se requieran para proveer de  
las plazas necesarias y asi brindar el servicio que les compete.  
34. Por otro lado, cabe tener en cuenta que las leyes son de obligatorio  
cumplimientol6 y que entre los principios que rigen la Ley Marco del  
16 Constitucion del Peru, articulo 109.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
Empleo Publico!7 se encuentran los de mérito y capacidad!8, asi como el  
de prevision presupuestaria. Y que, en las relaciones individuales y  
colectivas del empleo publico, deben regir "los principios de igualdad de  
oportunidades sin discriminacion, el caracter irrenunciable de los  
derechos reconocidos por la Constitucion e interpretacion mas favorable  
al trabajador en caso de duda. En la colision entre principios laborales  
que protegen intereses individuales y los que protegen intereses  
generales, se debe procurar soluciones de consenso y equilibrio, y la  
primacia de los derechos laborales"19.  
35. De acuerdo con la norma glosada, la proteccion de los derechos laborales  
de los trabajadores del sector publico debe ser priorizada, lo cual resulta  
incompatible con la prohibicion expresa de ordenar la reposicion cuando  
se comprueba que se ha recurrido a modalidades que vulneran los  
derechos fundamentales, como es el caso de una trabajadora embarazada  
a la que, sin causa alguna, no se le renueva el contrato. A la vez, tampoco  
seria conforme al ordenamiento juridico ordenar su reposicion a plazo  
indefinido cuando no ha accedido por concurso publico a una plaza  
presupuestada y vacante20, ya que se vulneraria tanto la meritocracia  
como la igualdad de oportunidades.  
36. En consecuencia, a fin de tutelar los derechos constitucionales y laborales  
de la trabajadora, asi como los requisitos del acceso al empleo publico a  
plazo indeterminado, este Tribunal Constitucional concluye que cuando  
no se le renueva el contrato a plazo fijo a una trabajadora que se encuentra  
embarazada O esta en periodo de lactancia, sin que el empleador haya  
acreditado que el motivo para extinguir la relacion laboral sea ajeno a la  
maternidad, se debe ordenar la reposicion en forma temporal, es decir,  
hasta que la entidad convoque a un concurso publico de méritos para el  
puesto que desempenaba, que ha de corresponder a una plaza vacante y  
17 Ley 28175, articulo IV.  
18 El ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas de condiciones de trabajo y  
ascensos en el empleo publico se fundamentan en el mérito y capacidad de los postulantes  
y del personal de la administracion publica. Para los ascensos se considera ademas el  
tiempo de servicio (n. 7).  
19 Todo acto relativo al empleo publico que tenga incidencia presupuestaria debe estar  
debidamente autorizado y presupuestado (n. 10).  
20 El acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, sobre la base de los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
igualdad de oportunidades.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
37. presupuestada. En caso de que la trabajadora no se presente al concurso  
O no lo apruebe, su contrato se extinguira sin que tenga derecho al pago  
de indemnizacion. Durante el tiempo de la reincorporacion temporal,  
como resulta obvio, quedan habilitadas las facultades disciplinarias del  
empleador, cuando compruebe faltas relacionadas con la conducta O  
capacidad de la trabajadora.  
Sobre las remuneraciones devengadas  
38. Por otra parte, este Tribunal considera que frente a casos de despidos  
nulos (y no renovaciones contractuales) como este, corresponde brindar  
una tutela integral a los derechos que fueron vulnerados, a fin de reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion. En tal sentido es necesario  
emitir un pronunciamiento en torno a las remuneraciones que fueron  
dejadas de percibir por la recurrente debido a la conducta de la entidad  
empleadora.  
39. Al respecto, si bien la norma que regula el régimen CAS, Decreto  
Legislativo 1057, se referia solo al pago de una indemnizacion de hasta  
tres remuneraciones mensuales frente a la resolucion arbitraria 0  
injustificada del contrato CAS21, este Tribunal ha reconocido el derecho  
a la reposicion de las trabajadoras cesadas durante el periodo de especial  
proteccion. De este modo, aunque la regulacion del régimen CAS  
presenta un vacio en torno al pago de las remuneraciones devengadas,  
con base en el principio de igualdad de oportunidades, este Tribunal  
entiende que es aplicable al caso, en interpretacion analogica, lo  
establecido en el articulo 40 del TUO del Decreto Legislativo 728, segun  
el cual se debe ordenar "el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir desde la fecha en que se produjo (la supuesta extincion del  
vinculo), con deduccion de los periodos de inactividad procesal no  
imputables a las partes' "22. En este sentido, corresponde, en aplicacion del  
principio de igualdad de oportunidades, ordenar dichos pagos en casos  
21 Actualmente el articulo 10, literal fdel Decreto Legislativo 1057, modificado por la Unica  
Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley 31131 (publicada el 9 marzo 2021)  
dispone que el contrato administrativo de servicios puede extinguirse por "Decision unilateral  
de la entidad con expresion de causa disciplinaria 0 relativa a la capacidad del trabajador y  
debidamente comprobada. Si el despido no tiene causa 0 no se prueba durante el proceso de  
impugnacion, el juez declara su nulidad y la reposicion del trabajador". En tal sentido, Si bien  
ahora se prevé la reposicion frente al despido arbitrario, no se regula lo referido a las  
remuneraciones devengadas frente a un despido nulo.  
22 Articulo 40.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
como este, tanto por razones de economia procesal como de justicia  
material.  
40. Consecuentemente, en el presente caso, ese plazo debe computarse desde  
el 1 de abril de 2022 (al haber sido cesada indebidamente la demandante  
el 31 de marzo de 2022) hasta la fecha de su reposicion.  
41. El reconocimiento de las remuneraciones devengadas en sede  
constitucional, en los casos de despido con vulneracion de derechos  
fundamentales, como ocurre en el presente caso, es una practica habitual  
en el derecho comparado. Asi, el Tribunal Constitucional espanol,  
cuando califica el despido de una embarazada como nulo, por  
discriminatorio (STC 41/2002, de 25 de febrero; 342/2006, de 11 de  
diciembre; 92/2008, de 21 de julio; 124/2009, de 18 de mayo), esa  
declaracion de nulidad comporta la obligacion de la empresa de readmitir  
inmediatamente a la trabajadora, asi como de abonar los salarios de  
tramitacion, que son el equivalente a las remuneraciones devengadas en  
nuestro pais23. Criterio similar sigue la Corte Constitucional de  
Colombia, la que anade, en estos casos, el pago de la indemnizacion  
prevista en el Codigo Sustantivo de Trabajo de ese pais24 (T-1236-04; T-  
909-02; S. T-063/06, T-495/07, T-024/11). Finalmente, en Chile rige  
similar proteccion en los casos de despido nulo, por no haberse respetado  
el fuero, sea maternal o sindical, de un trabajador?5.  
23 El Tribunal espanol ordena el pago en virtud de lo establecido en el articulo 55.6 del  
Estatuto de los Trabajadores, que es el equivalente al articulo 40 de la Ley de Productividad  
y Competitividad Laboral, que se transcribe a continuacion: "Sera nulo el despido que tenga  
por movil alguna de las causas de discriminacion prohibidas en la Constitucion O en la ley,  
O bien se produzca con violacion de derechos fundamentales y libertades publicas del  
trabajador. (...) 6. El despido nulo tendra el efecto de la readmision inmediata del  
trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir".  
24 Articulo 239: "PROHIBICION DE DESPEDIR. 1. Ninguna trabajadora puede ser  
despedida por motivo de embarazo o lactancia. 2. (...) 3. La trabajadora despedida sin  
autorizacion de la autoridad tiene derecho al pago de una indemnizacion equivalente a los  
salarios de sesenta dias, fuera de las indemnizaciones y prestaciones a que hubiere lugar de  
acuerdo con el contrato de trabajo, y ademas, al pago de las ocho (8) semanas de descanso  
remunerado de que trata este Capitulo, si no lo ha tomado".  
25 Cfr. Codigo de Trabajo de Chile, articulo 174: "(...) Si el tribunal no diere autorizacion  
para poner término al contrato de trabajo, ordenara la inmediata reincorporacion del que  
hubiere sido suspendido de sus funciones. Asimismo, dispondra el pago integro de las  
remuneraciones y beneficios, debidamente reajustados y con el interés senalado en el  
articulo precedente, correspondientes al periodo de suspension, si la separacion se hubiese  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
42. Este derecho ha sido reconocido también por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, cuando ordeno la reposicion de los magistrados del  
Tribunal Constitucional inicuamente depuestos en el ano 2001. En esa  
oportunidad, la Corte establecio que "el Estado debe pagar los montos  
correspondientes a los salarios caidos y demas prestaciones que en  
conformidad con su legislacion correspondan a los senores Manuel  
Aguirre Roca, Guillermo Rey Terry y Delia Revoredo Marsano, de  
acuerdo con lo establecido en los parrafos 121 y 128 de la presente  
Sentencia"26.  
Efectos de la presente sentencia  
43. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la  
reposicion de la demandante en el cargo que venia desempenando O en  
otro de similar categoria O nivel, mas el pago de las remuneraciones  
devengadas, desde el 1 de abril de 2022 hasta la fecha de su reposicion,  
con intereses legales, de acuerdo con la legislacion vigente, con  
deduccion de los periodos de inactividad procesal no imputables a las  
partes.  
Si bien la demandante se encontraba laborando bajo la modalidad de  
CAS, este hecho no impide que goce de la proteccion constitucional que  
su condicion de madre trabajadora exige. Resulta evidente que el asumir  
responsabilidades familiares, como tener un hijo, no trasciende a la  
relacion laboral del padre, como ocurre con la madre. Por tanto, para que  
la madre trabajadora pueda desarrollarse profesionalmente, de modo  
analogo a como puede hacerlo el padre trabajador, es necesario una tutela  
especial a lo largo de la relacion laboral.  
44. Finalmente, de conformidad con el articulo 28 de Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir el pago de los costos  
procesales.  
decretado sin derecho a remuneracion. El periodo de separacion se entendera efectivamente  
trabajado para todos los efectos legales y contractuales".  
26 Caso del Tribunal Constitucional Vs. Peru, Sentencia de 31 de enero de 2001, punto  
resolutivo  
5.  
Ubicable  
n.  
en  
https://www. 1. corteidh.or.crdocv/casovarticulos/Seriec 71 esp.pdf(énfasis anadido).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales a la igualdad, a la no  
discriminacion y al trabajo de la demandante.  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la accionante en su puesto  
de trabajo O en otro de similar nivel 0 categoria, hasta que se convoque a  
un concurso publico para la plaza que desempenaba, cuyo resultado  
determinara la extincion de su contrato 0 su acceso al empleo a plazo  
indefinido. La reposicion debera efectuarse bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas previstas en el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. ORDENAR a la Red Asistencial Loreto del Seguro Social de Salud  
EsSalud el pago de las remuneraciones devengadas, desde el dia  
siguiente al que la demandante dejo de laborar, por la no renovacion de  
su contrato, hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los  
periodos de inactividad procesal, no imputable a las partes, asi como el  
abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, llega a mi conocimiento una discordia surgida en  
la Sala Segunda, respecto del extremo de la resolucion referido al pago de  
devengados, pues en lo que concierne a la vulneracion de los derechos al  
trabajo y a la no discriminacion, y a la reposicion en una plaza de igual O  
similar categoria hasta que se convoque a concurso publico, existen ya tres  
votos conforme.  
Al respecto, con base en los argumentos expuestos en la ponencia  
(fundamentos 37 al 41),y que representa la tendenciajurisprudencial asumida  
por el actual colegiado del Tribunal Constitucional en ya varias sentencias,  
voto a favor de lo resuelto por mis colegas magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, en el extremo que se declara fundado el pago de  
devengados a la recurrente.  
En este orden de ideas, respecto del extremo del fallo en el que se  
produjo la discordia, mi voto es por ORDENAR a la Red Asistencial Loreto  
del Seguro Social de Salud EsSalud el pago de las remuneraciones  
devengadas, desde el dia siguiente al que la demandante dejo de laborar, por  
la no renovacion de su contrato, hasta la fecha de su reposicion, con deduccion  
de los periodos de inactividad procesal, no imputable a las partes, asi como el  
abono de los costos del proceso.  
S.  
OCHOA CARDICH  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Emito el presente voto, con el debido respeto de la opinion de mis colegas,  
debido a que no comparto parcialmente la decision adoptada en este caso, ni  
los argumentos que la sustentan.  
En ese sentido, a continuacion, fundamentaré por qué considero que la  
demanda debio ser declarada FUNDADA en parte respecto a la vulneracion  
del derecho a la igualdad y no discriminacion en conexion con el derecho al  
trabajo e IMPROCEDENTE sobre el extremo referido al pago de  
devengados.  
1. La demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo de  
enfermera en el Hospital III - Iquitos de la Red Asistencial de Loreto, por  
considerar que ha sido objeto de un despido nulo por motivos de su estado  
de gestacion. Senala que suscribio sucesivos contratos administrativos de  
servicios y adendas, para prestar servicios desde el 1 febrero de 2021 hasta  
el 31 de marzo de 2022, fecha en que mediante la Carta 71-GRALO-  
ESSALUD-2022 se le comunico su cese laboral, pese a que en el mes de  
enero de 2022 le habia manifestado a su empleador que se encontraba  
embarazada. Manifiesta que se vulnero el derecho a la proteccion laboral  
de madre trabajadora, pues gozaba de una proteccion O tutela reforzada  
de sus derechos laborales.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional, interpretando lo establecido en  
los articulos 2, inciso 2, y 4 de la Constitucion, ha dejado sentado en  
reiterada jurisprudencia que nuestro ordenamiento constitucional  
contempla una tutela reforzada en favor de las mujeres gestantes en el  
ambito laboral, la cual, entre otros aspectos, exige brindarles estabilidad  
y seguridad laboral durante el periodo de gestacion y lactancia (27);  
garantia que se extiende a toda trabajadora del sector publico O del sector  
privado que se encuentre en tal situacion, independientemente del  
régimen laboral al que pertenezca, pues la Constitucion -en tanto norma  
271 Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y mujeres.  
Publicada en el diario oficial El Peruano, el 27 de diciembre de 2017.  
"Articulo 6. Prohibicion de despido y no renovacion de contrato por motivos vinculados  
con la condicion del embarazo 0 el periodo de lactancia. Queda prohibido que la entidad  
empleadora despida 0 no renueve el contrato de trabajo por motivos vinculados con la  
condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas O en periodo de lactancia en  
el marco de lo previsto en el Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad".  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
suprema del Estado- irradia sus efectos normativos a todos los espacios  
de interaccion laboral, sin excepcion alguna.  
3. En el presente caso, a fin de probar su estado de gravidez, la demandante  
ha presentado en autos el certificado de incapacidad temporal para el  
trabajo emitido por el Hospital II de Iquitos de EsSalud (demandada), por  
el periodo comprendido del 15 al 22 de enero de 2022, el documento de  
hospitalizacion de fecha 19 de enero de 2022 y el Formulario Unico de  
Tramite de fecha 20 de enero de 2022, mediante el cual la accionante  
solicita que se emita el respectivo Informe Médico que permita su  
reubicacion del area de emergencia a otra area de trabajo de menor  
exposicion en atencion a su estado de gestante.  
4. En suma, se ha acreditado que la parte demandada tuvo conocimiento  
directo del embarazo de la demandante antes del fin de su relacion laboral.  
Sin perjuicio de ello, cabe precisar que la parte emplazada no ha negado  
en autos haber sabido del estado de gestacion de la demandante, tal como  
puede verificarse del numeral cuatro de su escrito de demanda28.  
5. Teniendo en cuenta la especial proteccion constitucional reforzada a favor  
de la mujer gestante, en el presente caso se aprecia que la parte emplazada,  
a partir de haber tomado conocimiento del estado de embarazo de la  
recurrente, debio adoptar las acciones necesarias para garantizar su  
derecho al trabajo. Sin embargo, al optar por continuar con su decision de  
no renovar el contrato laboral de la demandante, sin esperar el periodo de  
proteccion de la mujer gestante, se genero una situacion de discriminacion  
por razon de sexo, circunstancia que conlleva a concluir que su cese  
laboral resulta inconstitucional.  
6. Por tanto, corresponde tutelar el derecho al trabajo y a la proteccion de la  
madre en el âmbito laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no  
discriminacion de la demandante, y disponer su reposicion laboral en un  
puesto de trabajo de igual O similar categoria (jerarquica y remunerativa)  
al que tenia antes del despido, por el tiempo que dura el periodo de  
gestacion y el ano de lactancia.  
7. De otro lado, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda en relacion con el pago de remuneraciones devengadas por el  
28 Fojas 362.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01762-2023-PA/TC  
LORETO  
CASSANDRA MALU TALLEDO  
HERNANDEZ  
tiempo que no laboro la recurrente hasta su reposicion; por cuanto tales  
remuneraciones son de naturaleza indemnizatoria, lo que difiere de la  
naturaleza del proceso de amparo.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es por declarar:  
FUNDADA EN PARTE la demanda respecto a la vulneracion del derecho a  
la igualdad y no discriminacion en conexion con el derecho al trabajo;  
ORDENAR la reposicion de la recurrente en una plaza de igual O similar  
categoria hasta que se convoque a concurso publico para la plaza que  
desempenaba; e IMPROCEDENTE el extremo referido al pago de  
devengados.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE