
01817-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01817-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 21/2024  
DEL  
EXP. N01817-2023-PATC  
SANTA  
JUAN BANCES VALDERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Bances  
Valdera contra la resolucion de folio 205, de 25 de enero de 2023, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El recurrente, con fecha 2 de junio de 2022, interpuso demanda de  
amparo' contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
declare inaplicable la Resolucion 02982014-DPEPPONP. de 10 de marzo  
de 2014, y que, en consecuencia, se expida nueva resolucion en la que se  
autorice el pago de la transferencia directa del ex pescador TDEP-Jubilacion,  
por la suma de S/ 1117.23, sin el tope establecido en el articulo 18 de la Ley  
30003, a partir de marzo de 2014. Asimismo, solicito el pago de los  
devengados, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
La emplazada dedujo la excepcion de incompetencia territorial y contesto  
la demanda? manifestando que al recurrente le corresponde la prestacion de la  
TDEP con el tope establecido en el articulo 18 de la Ley 30003, por lo que es  
correcto que se le haya otorgado la suma de S/ 660. Aduce que obrar en  
contrario vulneraria el principio de legalidad y afectaria el fondo previsional.  
Agrego que la Ley 3003 fue confirmada en su constitucionalidad por el  
Tribunal Constitucional.  
1 Folio 19  
2 Folio 88  
Sala Primera. Sentencia 21/2024  
DEL  
EXP. N01817-2023-PATC  
SANTA  
JUAN BANCES VALDERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pronunciamiento acerca de la excepcionformulada  
Mediante Resolucion 3, del 24 de agosto de 20223, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Chimbote, declaro infundada la excepcion  
deducida. Esta decision no fue impugnada, por lo que quedo consentida.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 4, del 31 de agosto de 20224, el citado juzgado  
declaro infundada la demanda por considerar que se ha determinado que el  
establecimiento de topes para el goce de las pensiones de los pensionistas  
pesqueros previsto en el articulo 18 de la Ley 30003 no resulta  
inconstitucional, por lo que la prestacion de TDEP-Jubilacion en la suma de S/  
660 ha sido otorgada conforme a ley.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 9, del 25 de enero de 2023, la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Conforme al articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional es  
competente para conocer de los procesos de amparo, habeas data y  
cumplimiento, el juez civil O mixto del lugar donde se afecto el derecho  
donde tiene su domicilio el afectado, a eleccion del demandante. Se  
advierte de la copia del documento nacional de identidad del actor que  
éste domicilia en Chimbote, por lo que el distrito judicial del Santa es  
2. El citado articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional sigue siendo  
aplicable, en aplicacion de la Primera Disposicion Complementaria Final  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en el que se establece que  
continuaran rigiéndose por el codigo anterior, las reglas de competencia.  
competente por razon de territorio.  
3 Folio 138  
Folio 140  
Sala Primera. Sentencia 21/2024  
DEL  
EXP.I N01817-2023-PATC  
SANTA  
JUAN BANCES VALDERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente solicita que se autorice el pago de la transferencia directa  
del expescador TDEP-Jubilacion, por la suma de S/ 1117.23, sin el tope  
establecido en el articulo 18 de la Ley 30003, a partir de marzo de 2014.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Analisis de la controversia  
4. La Ley 30003, vigente desde el 22 de marzo de 2013, regula en la  
actualidad el régimen especial de seguridad social para los trabajadores y  
pensionistas pesqueros. Asimismo, mediante dicha ley, se establecen  
medidas extraordinarias para los trabajadores pesqueros y pensionistas  
comprendidos en la Resolucion SBS 14707-2010, que declaro la  
disolucion de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador  
(CBSSP)y: se dispone iniciar proceso de liquidacion integral.  
5. El articulo 18 de la citada ley establece lo siguiente:  
Articulo 18. Calculo y pago de la Transferencia Directa al Ex Pescador  
Se otorga la TDEP a los pensionistas comprendidos en la declaracion de  
disolucion y liquidacion de la CBSSP incluidos en la lista a que se refiere el  
literal a) del articulo 7 de la presente Ley, asi como también a aquellos  
comprendidos en el literal c) de dicho articulo. Dicho beneficio sera el  
equivalente a la pension que percibian a través de la CBSSP con el tope  
equivalente a S/. 660.00 (seiscientos sesenta y 00/100 nuevos soles).  
Para el caso de las personas inscritas en la lista a que se refiere el literal c)  
del articulo 7 de la presente Ley, la TDEP se otorga teniendo en cuenta lo  
establecido en los articulos 10, 11 y 12 de la presente Ley, segun  
La TDEP se paga a razon de catorce (14) veces por ano calendario, las que  
incluyen una adicional en julio y diciembre, respectivamente, equivalente al  
corresponda.  
100% cada una de lo que se percibe en forma mensual.  
Sala Primera. Sentencia 21/2024  
DEL  
EXP. N01817-2023-PATC  
SANTA  
JUAN BANCES VALDERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, se observa de la Resolucion de Gerencia General  
046-2007-GG-CBSSP, del 16 de enero de 20075, la CBSSP, por mandato  
judicial, otorgo al recurrente pension de jubilacion del régimen del  
pescador por la suma de S/ 1117.23, a partir de agosto de 2004.  
7. De otro lado, en la Resolucion 0000002980-2014-DPE.PP/ONP, del 10  
de marzo de 20146, consta que, mediante documento de 20 de febrero de  
2014, el demandante solicito libremente el otorgamiento de la TDEP, de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 19 del Reglamento de la Ley  
30003, aprobado mediante Decreto Supremo 007-2014-EF, por lo que se  
resolvio autorizar el pago de la TDEP JUBILACION a su favor, por la  
suma de S/ 660.00, pension tope segun lo establecido en el articulo 18 de  
8. Se advierte entonces que el actor estuvo percibiendo su pension de  
jubilacion ascendente a S/ 1117.23, y con posterioridad a ello, solicito  
acogerse al TDEP-Jubilacion, el mismo que consiste en una prestacion  
economica permanente instaurada por la Ley 30003, que regula el  
régimen especial de seguridad social para los trabajadores y pensionistas  
pesqueros, al que, entre otros supuestos de acceso, se pueden incorporar  
voluntariamente quienes tenian una pension de jubilacion otorgada por la  
CBSSP, y que es incompatible la percepcion de esta pension de  
jubilacion otorgada por la CBSSP con la de la TDEP, segun mandato  
contenido en el articulo 2, inciso c) de la Ley 30003 y en la Segunda  
Disposicion Complementaria Final de su reglamento, aprobado por el  
9. Es asi como, a solicitud del propio demandante, se le otorgo la prestacion  
de la TDEP-Jubilacion por la suma de S/ 660.00 a partir de marzo de  
2014, en atencion a lo prescrito por el articulo 18 de la Ley 30003, y no  
resulta procedente que se otorguen prestaciones por un monto mayor al  
indicado, ya que el tope maximo de la TDEP-Jubilacion es precisamente  
10. Finalmente, cabe mencionar que en su recurso de agravio constitucional  
el accionante sostiene que al otorgarse la prestacion de la TDEP-  
Jubilacion por un monto menor al otorgado por mandato judicial se esta  
la Ley 30003, a partir de marzo de 2014.  
Decreto Supremo 007-2014-EF.  
el monto de S/ 660.00.  
5 Folio 1 vuelta  
6 Folio 2 vuelta  
Sala Primera. Sentencia 21/2024  
DEL  
EXP. N01817-2023-PATC  
SANTA  
JUAN BANCES VALDERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulnerando el principio de la cosa juzgada. Al respecto, resulta pertinente  
recordar que en la sentencia recaida en el expediente 00022-2015-PITC  
- Caso del Régimen Especial de Seguridad Social para los Pensionistas  
Pesqueros-, este Tribunal confirmo la constitucionalidad del articulo 18  
de la Ley 30003 y preciso que el monto tope establecido en dicho articulo  
no afecta el principio de cosa juzgada, puesto que no acarrea la nulidad  
de las resoluciones judiciales, sino que, desde la entrada en vigor de la  
norma, estas han devenido en inejecutables y ello no transgrede el citado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
principio constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA