
01826-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01826-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Evaristo  
Lorenzo abogado de don Juan Orlando Villanueva Ruiz contra la resolucion de  
foja 144, de fecha 14 de junio de 2020, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Leoncio Prado de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2019, don Juan Orlando Villanueva Ruiz  
interpuso demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirigio contra los jueces  
superiores Uriel Balladares Aparicio, Pedro Alvarez Duenas y Elcira Farfan  
Quispe integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones - Sala  
Especializada en Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de  
defensa, a la pluralidad de instancias y al debido proceso.  
Solicita que se declare nula la Resolucion 18, de fecha 13 de marzo de  
2017 (f. 58), que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion 10, de fecha 25 de agosto de 2016 (f. 14), a través de la cual fue  
condenado a ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de  
cohecho pasivo propio condicionado y se declaro consentida la citada sentencia  
(Expediente 2670-2016-32-1001-JR-PE-01).  
Sostiene que contra la sentencia condenatoria su abogado defensor  
interpuso recurso de apelacion, que fue concedido; y, en consecuencia, los  
actuados fueron elevados a la Sala de Apelaciones demandada, la cual  
mediante Resolucion 17, de fecha 2 de febrero de 2017, senalo fecha para la  
audiencia de apelacion de sentencia para el 13 de marzo de 2017, a las 10:30  
horas. Refiere que con fecha 10 de marzo de 2017, su abogado defensor  
solicito la reprogramacion de la audiencia de apelacion explicando  
documentadamente que el mismo dia 13 de marzo, como abogado de defensa  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
privada, debia asistir a tres audiencias programadas con anticipacion en la  
ciudad de Quillabamba, provincia de La Convencion, region Cusco, dos de las  
cuales eran con reos en carcel. Precisa que el referido abogado tenia como  
residencia y lugar de trabajo la ciudad de Quillabamba, de donde también  
proviene el proceso penal en su contra; y que el tiempo de viaje de la ciudad de  
Quillabamba hacia la ciudad del Cusco es de cinco horas en vehiculo  
motorizado, por lo que la inasistencia de su defensor se encontraba justificada.  
Agrega, que con fecha 13 de marzo de 2017, la Sala demandada emitio la  
Resolucion 18, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria, debido a la inconcurrencia de su abogado  
defensor, sin haberse considerado el sustento documentado de dicha  
inconcurrencia, para lo cual se aplico de forma literal el articulo 423, inciso 3  
del nuevo Codigo Procesal Penal; por lo que en todo caso la supuesta actuacion  
negligente de su defensa privada no debio ser desfavorable a su persona, puesto  
que se encuentra limitada su libertad personal ante la mencionada condena y  
sin que exista la posibilidad de que la Sala demandada revise la sentencia  
condenatoria; y que se debio aplicar el articulo 85.2 del citado Codigo  
conforme al cual si el defensor no asiste injustificadamente a la diligencia para  
la que es citado, y esta no tiene el caracter de inaplazable, el procesado es  
requerido para que en el término de veinticuatro horas designe al reemplazante;  
y que si el procesado no designa un reemplazante, se le nombrara un defensor  
publico, debiéndose reprogramar la diligencia por unica vez, por lo que en el  
presente caso, ante la inasistencia del recurrente y su abogado defensor  
privado, se debio aplicar el articulo 85.2.  
El Juzgado Penal Unipersonal Transitorio Rupa Rupa de Tingo Maria,  
mediante Resolucion 7, de fecha 19 de mayo de 2020 (f. 98), declaro  
improcedente la demanda al considerar que mediante la citada Resolucion 18  
se declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria  
debido a la falta de interés del recurrente y de su abogado defensor para  
participar en la audiencia de apelacion de sentencia, lo cual se evidencio con el  
escrito presentado un dia habil antes de la realizacion de la audiencia, que la  
resolucion con la que se senala la fecha para la apelacion de sentencia fue  
expedida con una anticipacion de mas de un mes (2 de febrero de 2017); que la  
unica audiencia que senala seria con un reo en carcel, cuya fecha lo acredita  
con una constancia y notificacion, que fue la expedida el 2 de marzo de 2017,  
con una anticipacion de diez dias naturales, mucho después de que se tenia  
conocimiento de la audiencia de apelacion de sentencia condenatoria, y que si  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
bien no pudo acudir a la audiencia el abogado defensor tampoco lo hizo el  
recurrente, pese a que la norma procesal lo exige.  
Agrega que se hizo efectivo el apercibimiento decretado en la Resolucion  
17, de fecha 2 de febrero de 2017 (f. 38), y se aplico el numeral 3 del articulo  
423 del nuevo Codigo Procesal Penal; y que si bien el numeral 2 del articulo 85  
del referido Codigo establece que si el defensor no asiste injustificadamente a  
la diligencia para la que es citado, y esta no tiene el carâcter de inaplazable, el  
procesado es requerido para que en el término de veinticuatro horas designe al  
reemplazante, de no hacerlo, se nombrara uno de oficio, reprogramandose la  
diligencia por unica vez; que si bien no hay texto expreso que regule la  
naturaleza inaplazable 0 aplazable de la audiencia de apelacion de sentencia, el  
requerimiento para la designacion de un abogado reemplazante no se hace a  
cualquier sujeto procesal, sino al procesado O acusado recurrente, como resulta  
ser el acusado que concurre a la audiencia respectiva, y como se observa de la  
resolucion materia de cuestionamiento y de lo senalado en la demanda, no  
concurrieron ni el actor ni su abogado defensor a la audiencia de apelacion de  
sentencia.  
A su turno, la Sala Mixta Descentralizada de Leoncio Prado de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 18, de fecha  
13 de marzo de 2017, que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 10, de fecha 25 de agosto de 2016, a  
través de la cual el accionante fue condenado a ocho anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de cohecho pasivo propio  
condicionado y se declaro consentida la Resolucion 10 (Expediente  
2670-2016-32-1001-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de defensa,  
a la pluralidad de instancias y al debido proceso.  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion a dichos derechos puede reputarse como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran efectivamente el contenido constitucionalmente  
protegido de la libertad individual O derechos conexos tutelados por el  
habeas corpus.  
4. En un extremo de la demanda, se refiere a la defensa que habria realizado  
el abogado de libre eleccion del favorecido, pues se alega que por la  
inconcurrencia de la defensa privada a la audiencia de apelacion de  
sentencia se declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria; arguyéndose que, en todo caso, la  
decision de la judicatura no le debio ser desfavorable, puesto que se  
encuentra limitada su libertad personal ante la mencionada condena y se  
cierra la posibilidad de que la Sala demandada revise la sentencia  
condenatoria.  
5. La controversia planteada por el favorecido se encuentra fuera del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa, pues  
involucra un pretendido reexamen de las estrategias de defensa  
efectuadas por su abogado de libre eleccion, asi como la valoracion de su  
aptitud al interior del proceso. La apreciacion de la calidad de la defensa  
particular de un inculpado no corresponde ser analizada via el proceso  
constitucional de habeas corpus, cuya tutela se circunscribe a la  
vulneracion del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos (cfr. los expedientes 1652-2019-PHCTC y  
3965-2018-PHCIC).  
6. En tal sentido, en este extremo de la demanda resulta de aplicacion el  
articulo 7,inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, el Tribunal Constitucional tiene expuesto a través de su  
jurisprudencia que el derecho de acceso a los recursos O a recurrir las  
resoluciones judiciales es una manifestacion implicita del derecho  
fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
fundamental al debido proceso reconocido en el articulo 139, inciso 3 de  
la Norma Fundamental (cfr. los expedientes 01243-2008-PHCIC y  
05019-2009-PHCTIC, entre otros).  
8. Asi, este Tribunal ha senalado que la pluralidad de instancia trata de un  
derecho fundamental que tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado  
por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya  
hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes y se hayan formulado  
dentro del plazo legal. En esa medida, el derecho a la pluralidad de  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho de defensa  
reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion.  
9. Ahora bien, el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de  
configuracion legal, esto es, que "corresponde al legislador crearlos,  
establecer los requisitos que se debe cumplir para que estos sean  
admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que se deba seguir"  
(cfr. Expedientes 04235-2010-PHCTC, 01243-2008-PHCTC y 05019-  
2009-PHC/TC, entre otros), sin que ello implique que la configuracion in  
toto del contenido del derecho fundamental quede librada a la  
discrecionalidad del legislador, puesto que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la  
Constitucion y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador.  
10. En cuanto a la controversia constitucional planteada en el caso de autos,  
se tiene que el nuevo Codigo Procesal Penal senala en su articulo 423,  
inciso 3, lo siguiente: "Si el acusado recurrente no concurre  
injustificadamente a la audiencia, se declarara la inadmisibilidad del  
recurso que interpuso (...)". Al respecto, en las sentencias recaidas en los  
expedientes 02964-2011-PHCTC, 04334-2012-PHCTC y 01691-2010-  
PHC/TC, el Tribunal Constitucional ha precisado que el recurso de  
apelacion de sentencia de la parte acusada debe ser declarado inadmisible  
cuando no concurran el imputado y su abogado defensor. Es decir, solo  
se declarara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la  
ausencia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado  
defensor a la audiencia de apelacion.  
11. En el presente caso, se advierte del Acta de Registro de Audiencia  
Publica de Apelacion de Sentencia de fecha 13 de marzo de 2017 (f. 58),  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
que el especialista de audio dio cuenta tanto de que se cumplio con  
notificar al imputado recurrente y al representante del Ministerio Publico,  
asi como del escrito presentado por el abogado del imputado (recurrente),  
quien solicito la reprogramacion de la audiencia. Posteriormente, en la  
referida audiencia se emitio la Resolucion 18, de fecha 13 de marzo de  
2017, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra  
la sentencia condenatoria, porque se considero que no se hizo presente el  
recurrente que se encontraba no habido y que su abogado defensor  
mediante escrito que fue oralizado, senalo que tenia audiencias  
programadas por ser abogado que labora en la ciudad de Quillabamba del  
distrito de Santa Ana, por lo que le era imposible constituirse a la ciudad  
de Cusco, de lo que se colige que dicho abogado manifesto su negativa  
para concurrir a la audiencia de apelacion de sentencia, aunado ello la  
inconcurrencia del recurrente, por lo que se entendio como un  
desistimiento de la pretension impugnatoria, razon por la cual  
correspondia hacerse efectivo el apercibimiento decretado en la  
Resolucion 17, de fecha 2 de febrero de 2017, de declararse inadmisible  
el referido recurso de apelacion.  
12. Se considero también en la citada resolucion, que la Sala de Apelaciones  
demandada no esta supeditada a la disponibilidad que pudieran tener los  
abogados defensores, ya que de aceptarse ello seria imposible  
compatibilizar la disponibilidad del abogado con la agenda de la Sala, asi  
como la del representante del Ministerio Publico y de las demas partes,  
por lo que no es admisible la reprogramacion solicitada, maxime si  
expresamente senalo que es imposible constituirse a la ciudad de Cusco,  
porque de Quillabamba a Cusco dura cinco horas el viaje.  
13. En tal sentido, este Tribunal considera que la decision de declararse  
inadmisible el recurso de apelacion de sentencia mediante la cuestionada  
Resolucion 18, de fecha 13 de marzo de 2017, por la inconcurrencia del  
actor y de su abogado de libre eleccion a la referida audiencia de  
apelacion de sentencia, no resulta una decision arbitraria ni que vulnere  
el derecho a la pluralidad de la instancia, por lo que la citada resolucion  
resulta vâlida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 49/2024  
DEL  
EXP. N.° 01826-202-PHCIC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ORLANDO VILLANUEVA  
RUIZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 4 a  
6supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la supuesta  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ