
01842-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01842-2021-AA.pdf)  
---  
16 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 64/2024  
EXP. N-01842-2021-PA/IC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2024, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco  
Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, con fundamento de voto que se  
agrega, Dominguez Haro, Ochoa Cardich y Hernandez Chavez han  
emitido la presente sentencia. Con la abstencion del magistrado  
Monteagudo Valdez, aprobada mediante decreto de fecha 12 de octubre  
de 2022. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Banco Central de  
Reserva del Peru (BCR) contra la resolucion de fojas 176, de fecha 6 de  
abril de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2019 (f. 87), el Banco Central de Reserva del  
Peru (BCR) interpone demanda de amparo contra la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fin de que: (a) se declare nula la resolucion de fecha 27 de  
noviembre de 2017 (f. 74), que declaro improcedente su recurso de  
casacion contra la sentencia de vista de fecha 22 de setiembre de 2016 (f.  
8), que confirmo la sentencia de fecha 13 de enero de 2016 (que no obra  
en el expediente), que declaro fundada la demanda de reincorporacion  
planteada en su contra por dona Mirian Gaby Ayala Barrientos; que, en  
consecuencia, (b) se ordene que la Corte Suprema de Justicia emita  
nuevo pronunciamiento en el que entre al fondo; y (c) que se declare la  
nulidad de todo lo actuado de forma posterior a la resolucion objeto de  
impugnacion. Denuncia la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la defensa, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a ser oido.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
Refiere que la sentencia de vista de fecha 22 de setiembre de 2016  
resolvi6, entre otras cosas, confirmar y declarar fundada en parte la  
demanda, y ordeno al Banco Central de Reserva del Peru que cumpla  
con reincorporar a la demandante en sus labores habituales, en el mismo  
puesto y lugar que venia desempenando hasta antes de su cese u otro de  
Manifiesta que la demanda pretende evitar la perpetuacion de una  
arbitrariedad respecto de la improcedencia de un recurso de casacion  
interpuesto bajo los canones de procedencia establecidos por la ley, a fin  
de que se resguarden sus lesionados derechos al debido proceso y a ser  
oido. Senala que el recurso de casacion interpuesto se baso en las  
siguientes causales: (i) contravencion al debido proceso, por vulnerar el  
precedente emitido por el Tribunal Constitucional en el Expediente  
000206-2005-AA/TC; (ii) contravencion al debido proceso, por vulnerar  
el inciso 6 del articulo 4 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584,  
Ley que regula el proceso contencioso-administrativo aprobado por  
Decreto Supremo 013-2008-JUS; (iii) contravencion al debido proceso,  
por vulnerar el articulo 33 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584,  
Ley que regula el proceso comenciowo-administrativo aprobado por  
Decreto Supremo 013-2008-JUS; (iv) contravencion al debido proceso,  
por vulnerar el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion Politica del  
Peru, que regula el derecho a la no desviacion del procedimiento  
prestablecido por la ley; (v) contravencion al debido proceso, por  
vulnerar el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru,  
concordado con el inciso 6 del articulo 50 e inciso 3 del 122 del Codigo  
Procesal Civil, que regula el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales; (vi) contravencion al debido proceso, por  
vulnerar el articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru, que regula  
el principio de legalidad; (vii) aplicacion indebida del articulo 11 de la  
Ley 27803; (viii) interpretacion erronea de la Cuarta Disposicion Final  
de la Ley 29059; (ix) inaplicacion del literal b) del articulo 4 de la R.M.  
374-2009-TR, referido a la inaplicacion de una norma de derecho  
material; y, (x) inaplicacion del articulo 1 de la Ley 27803. Asimismo,  
afirma que el recurso de casacion si cumplio con los requisitos de forma  
previstos por el articulo 384 y siguientes del Codigo Procesal Civil,  
siendo que, evidencia de ello, seria que se declaro la improcedencia y no  
la inadmisibilidad del recurso de casacion, dado que lo que se pretendia  
similar categoria, con respeto a su régimen laboral.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
era la adecuada aplicacion de la Ley 27803 y normas conexas al caso  
concreto, asi como la uniformidad de la jurisprudencia nacional por la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica con respecto a la Sentencia de  
Aduce que, a pesar del cumplimiento de los requisitos de procedibilidad  
del recurso de casacion, la Corte Suprema de Justicia de todos modos lo  
declaro improcedente, vulnerandose asi los derechos fundamentales que  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 8 de mayo de 2019 (f. 114),  
declara la improcedencia de la demanda, tras considerar que esta se  
encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el articulo 5,  
inciso 1, del anterior Codigo Procesal Constitucional (en vigor en aquel  
momento), en la medida en que, en rigor, lo objetado es el sentido de lo  
resuelto en la resolucion de fecha 27 de noviembre de 2017.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 8, de fecha 6 de abril de 2021 (f. 176),  
confirma la Resolucion 1, tras entender que la demanda se encuentra  
incursa en la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 10,  
del anterior Codigo Procesal Constitucional (en vigor en aquel  
momento), en tanto ha sido planteada de modo extemporaneo, pues la  
resolucion de fecha 27 de noviembre de 2017 no contiene un mandato  
que ejecutar, dado que simple y llanamente declaro improcedente el  
Mediante auto de fecha 12 de noviembre de 2021, expedido por la  
Segunda Sala del Tribunal Constitucional, se dispone admitir a tramite la  
demanda de amparo en sede del Tribunal Constitucional y, en  
consecuencia, conferir a dona Mirian Gaby Ayala Barrientos el plazo de  
diez (10) dias habiles para que, en ejercicio de su derecho de defensa,  
alegue lo que juzgue conveniente, previa notificacion de la demanda, sus  
anexos, las resoluciones de improcedencia emitidas y el recurso de  
Mediante escrito de fecha 24 de diciembre de 2021, dona Mirian Gaby  
Ayala Barrientos se apersona y presenta argumentos de defensa,  
Casacion 12793-2013-Lima.  
invoca.  
recurso de casacion.  
agravio constitucional.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
solicitando que se declare improcedente O infundada la demanda.  
Manifiesta que lo que en verdad pretende la demandante es modificar,  
via proceso de amparo, lo que ha sido materia de resolucion por la  
Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, atribucion que no corresponde a la  
Mediante auto de fecha 30 de marzo de 2022, este Tribunal dispone  
integrar el primer punto resolutivo de 12 de noviembre de 2021, y  
declara inaplicable al caso de autos el segundo parrafo del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, y ordena correr traslado de la  
demanda, sus anexos, las resoluciones de primera y segunda instancia,  
asi como del recurso de agravio constitucional, al procurador publico  
encargado de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial y a los jueces  
integrantes de Segunda Sala de Derecho Constitucional Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, para que, en plazo de 10 dias  
Mediante escrito de fecha 28 de junio de 2022, el procurador publico  
adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada, en  
tanto considera que la resolucion de improcedencia de la Corte Suprema  
esta debidamente motivada en los criterios técnicos de los articulos 56 y  
justicia constitucional.  
habiles, hagan ejercicio de su derecho a la defensa.  
58 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La entidad demandante pretende que: (a) se declare nula la  
resolucion suprema de fecha 27 de noviembre de 2017 (f. 74), que  
declaro improcedente su recurso de casacion contra la sentencia de  
vista de fecha 22 de setiembre de 2016 (f. 8), que confirmo la  
sentencia de fecha 13 de enero de 2016 (que no obra en el  
expediente), que declaro fundada la demanda de reincorporacion  
planteada en su contra por dona Mirian Gaby Ayala Barrientos; y  
que, en consecuencia, (b) se ordene que la Corte Suprema de  
Justicia emita nuevo pronunciamiento entrando al fondo; y (c) que  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
se declare nulo todo lo actuado de forma posterior a la resolucion  
2. Denuncia la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la  
defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a ser  
oido. Sin embargo, este Tribunal advierte que lo realmente  
comprometido, a la luz de los hechos explicados en la demanda, es  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
objeto de impugnacion.  
Analisis del caso concreto  
3. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas. "El  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas  
razones, por lo demas, pueden y deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso.  
Sin embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas  
por los jueces ordinarios". (Sentencia emitida en el Expediente  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente  
protegido de este derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de  
supuestos de insuficiencia en la motivacion, y se destaca a este  
respecto la resolucion emitida en el Expediente 03943-2006-PA/TC,  
en la que el Tribunal reconocio las siguientes hipotesis de  
01480-2006-PA/TC, fundamento 2).  
vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento: que se presenta  
en una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de  
una inferencia a partir de las premisas que establece previamente  
el Juez en su decision; y, por otro, cuando existe incoherencia  
narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente,  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los argumentos utilizados en la  
decision asumida por el juez O tribunal, ya sea desde la perspectiva  
de su correccion logica O desde su coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa: justificacion de las  
premisas, que se presenta cuando las premisas de las que parte el  
Juez no han sido confrontadas O analizadas respecto de su validez  
d) La motivacion insuficiente: referida basicamente al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de  
derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal,  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones  
planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo  
resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos  
resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
e) La motivacion sustancialmente incongruente: El derecho a la  
tutela judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida  
motivacion de las sentencias obliga a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con  
los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion O alteracion del debate  
procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel  
en que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la  
posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, O el desviar la decision del marco  
del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva).  
fâctica o juridica.  
decidiendo.  
5. En el caso concreto, la resolucion cuestionada recaida en la  
Casacion Laboral 1008-2017 Lima, de fecha 27 de noviembre de  
2017 (f. 74), al evaluar la admisibilidad del recurso de casacion,  
considero que este no cumplia con las exigencias previstas en el  
articulo 56 y 58 de la Ley 26636, Ley Procesal de Trabajo,  
modificados por el articulo 1 de la Ley 27021.  
6. La sala suprema preciso al respecto que  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
Sétimo: Respecto a las causales denunciadas en el literal a),  
debemos expresar que el recurso de casacion es eminentemente  
formal y procede solo por las causales taxativamente prescritas en  
el articulo 56° de la Ley No 26636, Ley Procesal de Trabajo,  
modificado por el articulo 1° de la Ley No 27021. En el caso  
concreto, se advierte que la entidad demandada denuncia  
"contravencion", la cual no se encuentra prevista como causal de  
casacion en el articulo 56° de la Ley procesal citada, mas aun si  
algunas de las normas invocadas son de caracter procesal; en  
consecuencia, las causales invocadas devienen en improcedentes.  
Octavo: En cuanto a la causal invocada en el literal b), debemos  
decir que el primer parrafo del articulo 58° de la Ley No 26636  
senala que el recurso debe estar fundamentado con claridad  
senalando con precision las causales descritas en el articulo 56° en  
que se sustenta; sin embargo, de lo expuesto en el fundamento de  
la causal acotada, se advierte una contradiccion al manifestar la  
entidad recurrente inicialmente que el Colegiado Superior ha  
aplicado en forma indebida el articulo 11° de la Ley No 27803,  
senalando que esta norma legal si le es aplicable,y posteriormente  
expresa que no le resulta aplicable; por lo tanto, deviene en  
Noveno: Sobre la causal contenida en el literal c), se advierte que  
de los fundamentos expuestos en dicha causal, se aprecia una  
contradiccion en su formulacion, toda vez que hace mencion a las  
Casaciones Nos. 12793-2013- Lima y 8788-2009-La Libertad,  
como si se tratara de una causal de contradiccion con dichas  
ejecutorias supremas y no de interpretacion erronea de la Cuarta  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley No  
29059; por lo tanto, la causal invocada deviene en improcedente.  
Décimo: Respecto a la causal denunciada en el literal d), debemos  
expresar que el recurso de casacion es eminentemente formal y  
procede solo por las causales taxativamente prescritas en el  
articulo 56° de la Ley No 26636, Ley Procesal de Trabajo,  
modificado por el articulo 1° de la Ley No 27021. En el caso  
concreto, se debe senalar que la vulneracion de una norma procesal  
como la invocada (esta referida basicamente a la etapa de  
reincorporacion O reubicacion laboral directa) no se encuentra  
prevista como causal de casacion en el articulo 56° de la Ley  
procesal citada; en consecuencia, lo invocado deviene en  
Décimo Primero: Finalmente, en cuanto a la causal invocada en el  
literal e), cabe indicar que la impugnante no explica las razones  
por las cuales debio aplicarse el articulo 1° de la Ley No 27803,  
improcedente.  
improcedente.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
limitandose a formular argumentos genéricos; razon por la cual, la  
causal invocada no cumple con el inciso c) del articulo 56° de la  
Ley No 26636, Ley Procesal de Trabajo, modificado por el articulo  
10 de la Ley No 27021, deviniendo en improcedente.  
7. Sobre el particular, del considerando sétimo se evidencia que la  
decision de la sala emplazada se basa estrictamente en la  
interpretacion y aplicacion de la ley, lo cual solamente corresponde  
analizar a los organos de la jurisdiccion ordinaria. Sobre ello, en  
mas de una oportunidad este Colegiado ha advertido que "no  
corresponde a la justicia constitucional subrogar al juez ordinario en  
la interpretacion y aplicacion de los dispositivos legales, como  
tampoco le compete analizar la comprension que la judicatura  
realice tanto de hechos como de normas" " (Sentencia del Expediente  
8. Asimismo, el considerando octavo ha cumplido con explicar que, a  
su criterio, el recurso de casacion invoco contradictoriamente la  
aplicacion y la inaplicacion, al mismo tiempo, de la misma norma  
laboral, lo cual le imposibilitaba a la sala suprema el analisis de este  
9. En el considerando noveno se senala que existe incoherencia en la  
formulacion de la causal, ya que del propio recurso de casacion se  
apreciaba basicamente que el demandante denunciaba la  
contravencion de los criterios jurisprudenciales establecidos por la  
Corte Suprema, pero no la aplicacion erronea de la Cuarta  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29059;y  
del considerando décimo se advierte también que la decision se basa  
estrictamente en la interpretacion y aplicacion de la ley. En tanto  
que, del considerando decimoprimero, se extrae que el demandante  
no expreso con claridad los argumentos en favor de la aplicacion de  
10. De todo ello, se concluye que la cuestionada resolucion casatoria  
motivo minimamente su decision, por lo que no cabe estimar la  
presente demanda, al no advertirse la vulneracion de derecho  
05285-2013-PA/TC, fundamento 3).  
extremo del recurso de casacion.  
la norma laboral que se invocaba.  
fundamental alguno.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
SS.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIERREZ TICSE  
Emito el presente voto, a fin de que considero necesario expresar los  
siguientes fundamentos:  
El caso y la decision del Tribunal Constitucional  
1. El recurrente, Banco Central de Reserva, solicita se declare nula la  
resolucion que declaro improcedente su recurso de casacion que confirmo  
la sentencia declarando fundada la demanda de reincorporacion planteada  
en su contra por la senora Mirian Gaby Ayala Barrientos.  
2. Alega la vulneracion de su derecho al debido proceso, a la defensa, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a ser oido.  
3. El Tribunal Constitucional ha emitido sentencia declarando infundada la  
demanda, al considerar que no se han vulnerado los derechos  
La actuacion de las personas juridicas del Estado en los procesos de  
4. La Constitucion Politica del Peru ha senalado en su articulo 1 que "La  
defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin  
supremo de la sociedad y del Estado.' > asimismo en su articulo 2 expresa  
5. Ahora bien, en cuanto al término "persona", la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos en su articulo 1 ha establecido que;  
6. Es asi que se advierte que las personas juridicas no poseen derechos  
fundamentales, salvo excepcionalmente en tanto y en cuanto haya una  
7. Al respecto en reiterada jurisprudencia se ha senalado que "las personas  
juridicas pueden ser titulares de derechos fundamentales; sin embargo, ello  
no significa que dicha titularidad pueda predicarse de manera general  
respecto a todos los derechos, ya que ello estara condicionado a que asi lo  
fundamentales alegados.  
amparo  
que toda persona tiene dichos derechos.  
(...)persona es todo ser humano.  
afectacion en la praxis de manera indirecta.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2021-PATC  
BANCO CENTRAL DE  
RESERVA DEL PERU (BCRP)  
LIMA  
permita la naturaleza del bien protegido por el derecho en cuestion. > 1  
8. En materia procesal constitucional, las personas juridicas de derecho  
publico accionan en resguardo de intereses difusos 0 colectivos, y en  
situaciones en las cuales deban resguardar los derechos fundamentales y la  
El ejercicio irregular del amparo de parte de una entidad del Estado  
9. En ese sentido, la demanda interpuesta por el BCR como entidad de  
derecho publico, a través del cual cuestiona el derecho al trabajo  
(reposicion) judicialmente reconocido en favor de la senora Mirian Gaby  
Ayala Barrientos, constituye un uso abusivo del amparo y no cumple la  
10. En efecto, el accionante -pese a haber perdido en las instancias judiciales  
ordinarias-, pretende en el amparo incumplir con su deber de reposicion  
laboral de una trabajadora. Se trata de un acto procesal temerario, que  
llama la atencion sobre la defensa de los intereses del Estado, muchas  
veces empleado de modo excesivo con la finalidad de justificar la  
contratacion de estudios O de terceros para proseguir un litigio, aunque se  
trate de derechos fundamentales. Es justificable la intervencion de la  
entidad en sede ordinaria, pero proseguir en sede constitucional,  
constituye un exceso que no puede dejar de ser observado.  
11. Esto genera a mi juicio un acto insostenible en una democracia  
constitucional que por un lado siempre debe tutelar los derechos, y por  
otro, el derecho de los ciudadanos al uso adecuado de los recursos  
publicos y la promocion de los postulados de la Constitucion.  
12. Por estos considerandos, soy de la opinion que corresponde imponer la  
multa de una unidad de referencia procesal (1 URP) al Banco Central de  
primacia de la Constitucion.  
en contra de una trabajadora  
finalidad de los procesos constitucionales.  
Reserva del Peru.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
I STC 00605-2008-PA fj. 4, STC, 03564-2023-HC fj.5