
01862-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01862-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Machuca  
Murrugarra contra la Resolucion 6, de fecha 28 de marzo de 2022', expedida  
por la Segunda Penal Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2022, don Percy Machuca Murrugarra  
interpuso la demanda de habeas corpus y la dirigio contra los magistrados  
Pozo Villalobos, Tejada Ortiz y Grandez Vilchez, integrantes del Tercer  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad-. Alega la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva.  
Don Percy Machuca Murrugarra solicita que se declare la nulidad de lo  
siguiente: (i) la sentencia contenida en la Resolucion 7, de fecha 12 de octubre  
de 20203, > mediante la cual fue condenado a doce anos de pena privativa de la  
libertad, por el delito de robo agravado; (ii) la sentencia de vista, Resolucion  
14, de fecha 28 de abril de 20214, que confirmo la sentencia condenatoria"; y,  
en consecuencia, se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral con la  
intervencion de magistrados distintos a los que emitieron las resoluciones de  
primera y segunda instancia.  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por la comision del  
delito de robo agravado fue condenado a doce anos de pena privativa de la  
libertad, decision contra la que interpuso el recurso de apelacion. Esta decision  
11 F. 209 del expediente  
2F.1 del expediente  
3 F. 12 del expediente  
4F.51 del expediente  
Expediente 02739-2020-90-1601-JR-PE-09  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fue confirmada por el organo jerarquico superior, resolucion contra la que  
interpuso el recurso de casacion, el que fue declarado inadmisible mediante  
Resolucion 15, de fecha 18 de mayo de 2021. Posteriormente, dedujo el  
recurso de queja por denegatoria del recurso de casacion, el que fue declarado  
infundado. Sostiene que la sentencia condenatoria emitida por el a quo ha  
tenido como prueba directa el testimonio del agraviado y se ha limitado a  
transcribir su declaracion sin que se realice la corroboracion de la citada  
manifestacion.  
Por otro lado, senala que el ad quem ha incurrido en grave violacion al  
debido proceso, al valorar una decision judicial emitida en el Expediente  
00015-2020-0-1614-JR-FP-01, donde el tercer procesado (el imputado en este  
caso) cuestiona su participacion en los hechos y la diligencia unica de  
esclarecimiento de los hechos, de fecha 6 de marzo de 2020. Al respecto, alega  
que tales actos han sido tomados como elementos periféricos para sostener la  
sindicacion del agraviado en contra del recurrente, omitiendo motivar las  
razones por las que valora esta prueba, pese a ser una prueba trasladada, que, si  
bien no tiene regulacion en el nuevo Codigo Procesal Penal de 2004, se  
encuentra regulada en la Ley 30077, del 20 de agosto de 2013. Asimismo,  
expresa que la decision judicial valorada ha servido para considerar una prueba  
testimonial de un menor infractor; sin embargo, en la sentencia no se encuentra  
el integro del testimonio y ademas la defensa no ha podido contradecir esta  
testimonial. Considera que la prueba personal ha sido trasladada en una  
documental, por lo que asevera que este procedimiento se convierte en ilicito,  
ya que no existe una norma que taxativamente lo regule.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda de habeas corpuss y solicito que sea declarada  
improcedente. Arguye que el habeas corpus no puede ser utilizado frente a  
cualquier anomalia 0 irregularidad que se suscite en un proceso penal; es decir,  
no puede ser usado como medio impugnatorio. Estima que la demanda debe ser  
desestimada dado que no es funcion del juez constitucional la calificacion  
juridica de los hechos imputados, la subsuncion de la conducta en un  
determinado tipo penal, la determinacion de la inocencia 0 responsabilidad  
penal del imputado, la realizacion de diligencias O actos de investigacion, el  
reexamen O revaloracion de los medios probatorios, ni la resolucion de los  
medios técnicos de defensa, pues ello es tarea exclusiva del juez ordinario.  
6 F. 173 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sétimo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo,  
mediante la Resolucion 3, de fecha 18 de febrero de 2022 7 declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, dado que se verifica que ambas  
resoluciones cumplen con el deber de la debida motivacion. En ese sentido, se  
trata de resoluciones emitidas dentro de un proceso regular en el que el  
procesado ha ejercido plenamente su derecho de defensa y de doble instancia, y  
no es competencia de la justicia constitucional efectuar una valoracion  
probatoria que no guarda relacion con el derecho protegido por la accion  
constitucional de habeas corpus, ya que la via correspondiente es el proceso  
penal ordinario. En consecuencia, la libertad del favorecido se encuentra  
legalmente restringida al haber sido objeto de un proceso penal en el cual se  
emitio sentencia condenatoria en su contra por el delito de robo agravado, sin  
que se aprecie vulneracion del debido proceso.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la sentencia apelada bajo el argumento de que la  
resolucion cuestionada cumple con los estandares de la debida motivacion. En  
cuanto a la alegacion de que la declaracion del agraviado ha enervado la  
presuncion de inocencia del acusado por no haber mayores medios de prueba  
que lo incriminen; estima que basta que la manifestacion del agraviado cumpla  
los tres requisitos exigidos por el Acuerdo Plenario 2-2005-CJ/1 16, para  
generar la certeza. En tal sentido, la Sala Superior, al considerar que las  
sentencias fundamentan suficientemente el valor probatorio de la sindicacion  
del agraviado, quien lo reconoce, se le da valor conforme a los requisitos de  
certeza de la declaracion del agraviado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia Resolucion 7, de fecha 12 de octubre de 2020, mediante la cual  
se condena a don Percy Machuca Murrugarra a doce anos de pena  
privativa de la libertad, por el delito de robo agravado; y su  
confirmatoria, la sentencia de vista, Resolucion 14, de fecha 28 de abril  
de 20218; y, en consecuencia, se disponga la realizacion de un nuevo  
7F. 186 del expediente  
8 Expediente 02739-2020-90-1601-JR-PE-09  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juicio oral con la intervencion de magistrados distintos a los que  
emitieron las resoluciones de primera y segunda instancia.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, el debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del  
articulo 139, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El derecho de defensa garantiza, entre otras cosas, la  
posibilidad de contradiccion de los actos procesales que pudieran  
repercutir en su situacion juridica, ya sea ejerciendo su propia defensa O a  
través de un abogado. De manera que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por  
concretos actos de los organos judiciales de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos. Sin embargo, no toda actuacion judicial constituye, per se, una  
violacion del derecho de defensa. Tal afectacion solo se produce cuando,  
como consecuencia de dicha actuacion, el justiciable quede en estado de  
4. Este Tribunal Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha  
precisado que este apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites  
y alcances que la ley reconoce, los medios probatorios necesarios para  
justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En efecto,  
el derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho a  
indefension.  
la tutela procesal efectiva".  
5. Asimismo, el contenido de tal derecho esta compuesto por:  
El derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion  
0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
Sentencia recaida en el Expediente 00498-2016-PHCTC, fundamento 6.  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho  
6. En el caso de autos, el recurrente cuestiona que los magistrados  
demandados hayan valorado una decision judicial emitida en otro  
proceso judicial, Expediente 00015-2020-0-1614-JR-FP-01 (prueba  
trasladada), y la diligencia unica de esclarecimiento de los hechos de  
fecha 6 de marzo de 2020, que contiene la declaracion de un menor  
infractor en otro proceso penal, sin permitirse el contradictorio; y que  
fueron tomados como elementos periféricos para sostener la sindicacion  
7. Sobre el particular, corresponde analizar las instrumentales que obran en  
autos, a efectos de verificar si han afectado los derechos del demandante  
con la utilizacion de una prueba trasladada en los términos planteados en  
a) La sentencia condenatoria se consigna como medios probatorios  
mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado10  
del agraviado (proceso penal) en su contra.  
el escrito de demanda. Al respecto, se verifica de autos:  
III. FUNDAMENTOS  
(...)  
3.1.4.- ACTUACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBA ADMITIDOS:  
TESTIMONIALES:  
Del Ministerio Publico:  
3.1.4.1.-Declaracion de Cesar Guillermo Paredes Gema.  
3.1.4.2.- Declaracion del efectivo policial Luis Enrique Mendoza Burgos.  
3.1.4.3.- Declaracion de Anderson Michael Cabos Mudurraga.  
3.1.4.4.-Declaracion del efectivo policial Carlos Ernesto Galvez Sanchez.  
3.1.4.5.-Declaracion de Walter William Solano Saldarriaga.  
De la Defensa Técnica de Percy Machuca Murrugarra  
No ofrecio pruebas testimoniales  
(...)  
3.1.5.- ORALIZACION DE LOS MEDIOS PROBATORIOS:  
10 Sentencia recaida en el Expediente 06712-2005-PHCTC.  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del Ministerio Publico:  
de César Guillermo Paredes Gema.  
3.1.5.2.-Acta de Situacion de vehiculo menor.  
3.1.5.4.-Sentencia de fecha 05 de Junio del 2020.  
3.1.5.1.- Tarjeta de identificacion vehicular del vehiculo 980-Ja de propiedad  
3.1.5.3,-Acta de audiencia unica de esclarecimiento de hechos de fecha 06 de  
marzo del 2020.  
De la Defensa Técnica  
No se ofrecieron  
b) La sentencia condena al demandante por la comision del delito robo  
3.3.-MOTIVACION CLARA. LOGICA Y COMPLETA:  
agravado por los siguientes fundamentos".  
3.3.1.- HECHOS PROBADOS: Que, evaluados y valorados los medios  
probatorios durante el Juzgamiento, en forma individual y sometiéndolos al  
3.3.1.2. Que, con fecha 25 de enero del presente ano a las 12 horas,  
mediante violencia fisica y amenaza producida con arma de fuego,  
ejercida contra Cesar Guillermo Paredes Cerna, el acusado Percy  
Machuca Murrugarray un menor de edad, lo despojaron de su vehiculo  
automotor menor, moto lineal de placa de rodaje Nro. 980- IA de su  
propiedad, asi como de su equipo celular marca Alcatel y su mochila de  
lona conteniendo su documentacion de su trabajo como comerciante,  
dinero en efectivo en la suma de dos mil soles y su DNI.  
Hechos probados con: 1. Las testimoniales: a) La Declaracion de Cesar  
Guillermo Paredes Cerna, quien en sesion de audiencia detallo que (...) el  
25 de enero del presente ano si realizo esta actividad de cobranza a bordo de  
ese vehiculo, ese dia me asaltaron y me robaron mi moto, mochila, dinero y  
celular, la hora exacta no describe bien, pero en la manana mas 0 menos 10  
am, atiendo un cliente por la compania de bomberos, estoy para subir a la  
moto y siento el impacto en mi cabeza, volteo y me doy con la sorpresa que  
me estaban asaltando un chico delgado, bajo, me apuntaba con el arma y a  
mi costado izquierdo veo una persona con casco, gordito, alto y me dijeron  
ya perdiste y me mentaron la madre, me pidieron la llave de la moto que esta  
puesta, porque estaba para irme a otra tienda entonces agarra me apunta con  
contradictorio, se ha llegado a probar lo siguiente:  
(...)  
11 F. 12 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el arma en la cual me quitan el celular, dice billetera no tengo, la mochila le  
quita el gordito del costado izquierdo, el gordito sube a una moto Cross lila y  
el que me apuntaba con el arma que era delgado, bajo, que estaba con  
capucha agarra se va con mi moto (...)" agregando mas adelante que "la otra  
persona me apuntaba con el arma y me mentaba la madre, la persona todo el  
tiempo estuvo con el arma, subio a mi moto y se fue, si pudo ver la cara, el  
bajito estaba con capucha negra y pantalon jean, el gordito estaba con short  
fucsia y polo blanco, le ve la cara al que estaba con capucha, la persona que  
estaba con capucha esta conectado, reconoce al acusado (Percv Machuca  
Murrugarra)": la cual ha sido valorado bajo los alcances del Acuerdo  
Plenario N.o 02-2005/CJ-116 que establecio: "Tratandose de las  
declaraciones de un agraviado, aun cuando sea el unico testigo de los hechos,  
al no regir el antiguo principio juridico testis unus testis nullus, tiene entidad  
para ser considerada prueba valida de cargo y, por ende, virtualidad procesal  
para enervar la presuncion de inocencia del imputado, siempre y cuando no  
se adviertan razones objetivas que invaliden sus afirmaciones. Las garantias  
a. Ausencia de incredibilidad subjetiva. Es decir, que no existan relaciones  
entre agraviado e imputado basadas en el odio, resentimientos, enemistad u  
otras que puedan incidir en la parcialidad de la deposicion, que por ende le  
nieguen aptitud para generar certeza. Criterio de credibilidad que ha sido  
alcanzado plenamente pues de la declaracion del agraviado éste no ha  
manifestado haber conocido al acusado con anterioridad a los hechos que  
suceden en su agravio; asimismo, la defensa técnica del acusado, tampoco ha  
propuesto la posibilidad que la incriminacion hecha por el acusado, tenga un  
movil de odio, resentimiento O venganza, que hubieren provocado la  
incriminacion que el agraviado hiciere en juicio en contra del imputado. b.  
Verosimilitud, que no solo incide en la coherencia y solidez de la propia  
declaracion, sino que debe estar rodeada de ciertas corroboraciones  
periféricas, de caracter objetivo que le doten de aptitud probatoria.  
Con respecto a la garantia en analisis, la declaracion del agraviado en lo  
concerniente a la participacion de dos sujetos quienes se apoderan de sus  
pertenencias, ello ha sido corroborado con la Sentencia No -2020 FP del  
Expediente Nro 00015-2020-0-1614-JR-FP-01 emitida mediante Resolucion  
Nro. Siete del 05 de Junio del 2020, en la que se acredita la participacion en  
los hechos, tal y como los ha referido la fiscal en su relato acusatorio y asi  
narrados por el agraviado, del menor Anderson Joseph Chavez Plasencia,  
quien comete el ilicito en agravio de Cesar Guillermo Paredes Cerna y  
con la diligencia unica de esclarecimiento de los hechos, de fecha 06 de  
marzo del 2020, en la que Anderson Joseph Chavez Plasencia relato que  
"ese dia veinticinco como aproximadamente once y media horas de la  
manana, Percy que conducia una moto lo encuentra, por el Molino y  
de certeza serian las siguientes:  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Percy le dijo vamos a pasear por ahi y cuando estaban paseando le dijo  
hay que robar y vieron al senor que estaba tomando la bebida  
mencionada, para quitarle la mochila que Ilevaba y se subio Percy a la  
moto, para después huir hacia la chacra dejando la mochila y la moto  
guardada en una casa abandonada. Saliendo de la casa abandonada  
Percy vuelve a manejar la moto para dejarle en el lugar de siempre,  
para luego encontrarse precio acuerdo a las 2 de la tarde  
aproximadamente y fueron a la casa abandonada encontrando la moto a  
un costado y la mochila ya no estaba, cada uno manejaba una moto y  
Percy manejaba la moto robada y él manejaba la moto de Percy. Percy  
queria vender la moto y le dijo que lo acompane para vender la moto y  
por alli cometieron otro acto mas" asimismo "dijo que si, él estaba con el  
casco de la moto de Percy y Percy se tapaba con su capucha" "  
Asimismo, del relato del agraviado, éste ha expresado que "la mochila le  
quita el gordito del costado izquierdo, el gordito sube a una moto Cross (...)",  
circunstancia que ha sido corroborada primero con el Acta de continuacion  
de intervencion policial, de fecha 26 de enero del 2020 a las 01:45 horas, en  
que el acusado Percy Machuca Murrugarra informo a la autoridad policial  
que, en una cochera ubicada en el inmueble signado con el Nro 170-AA.HH  
El Molino Guadalupe, se encontraba una motocicleta que empleaba para  
cometer diversos ilicitos, por lo que en efecto, en dicho lugar se hallo un  
vehiculo color rojo/negro, marca Cross, motor Nro. 169FML17A6804, sin  
placa de rodaje; bien encontrado que posteriormente fue reconocido segun  
consta en el Acta de reconocimiento de vehiculo, de fecha 26 de enero del  
2020, teniendo como sujeto identificador al agraviado Cesar Paredes Cerna  
quien reconoce de entre tres vehiculos menores de similares caracteristicas,  
la numero DOS, que corresponde a la motocicleta marca cross color negro  
rojo/negro, con serie chasis Nro. LHJYCLLAOHB509280, motor Nro.  
169FML17A6804, sin placa de rodaje incautada al sujeto Percy Machuca  
3.3.2. Hechos Improbados: Que, evaluados y valorados los medios  
probatorios durante el Juzgamiento, en forma Individual y sometiéndolos al  
3.3.2.1.-Que, si bien el acusado Percy Machuca Murrugarra se  
encontraba conduciendo el vehiculo de placa de rodaje 0980-JA, dicha  
posesion fue a causa del préstamo que un amigo le hizo del vehiculo  
menor referido. Presupuesto que no ha sido acreditado en juicio oral, pues  
si bien se tiene a) La declaracion del agente de seguridad Walter William  
Solano Saldarriaga, quien ante las preguntas de la defensa del acusado  
expuso "El senor Percy dijo que le habian prestado la moto un amigo  
circunstancia que fue recogida también en b) El acta de recepcion de  
Murrugarra. (resaltado agregado)  
(...)  
contradictorio, NO se ha llegado a probar lo siguiente:  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
personas por arresto ciudadano Nro.2020-CR-PNP.G de fecha 25 de  
enero del 2020 a horas 19:45 en que se consigna la intervencion del acusado  
Percy Murrugarra Machuca y del menor de edad Anderson Joseph Chavez  
Plasencia, quienes al ser intervenidos, en posesion y disposicion del bien  
consistente en el vehiculo menor (motocicleta) de placa de rodaje 980-JA de  
propiedad del agraviado Cesar Guillermino Paredes Gema, informaron sobre  
la procedencia del vehiculo, indicaron que momentos antes lo habian  
prestado a un amigo de quien no precisaron sus nombres 0 apellidos y  
menos su domicilio. Pormenor, que primero ha sido contradicho por el  
intervenido y luego declarado como menor Infractor Anderson Josehp  
Chavez Plasencia en su declaracion, contenida en c) el Acta de Diligencia  
unica de esclarecimiento de los hechos de fecha 06 de marzo del 2020,el  
mencionado menor senala 12 "(...) (Resaltado agregado) proceden a  
interceptar al senor que se encontraba tomando la bebida mencionada para  
quitarle la mochila que llevaba se subio Percy a la moto para después huir  
hacia la chacra (...)"; y luego, tal particularidad indicada por el acusado en  
el acta de arresto ciudadano, no encuentra respaldo, no encuentra respaldo  
alaguno con otro medio de prueba presentado por la defensa del acusado, el  
mismo que pudiese ser razon de exculpacion en el delito del acusado.  
(...)  
3.4.5.2.  
(...)  
En el presente caso de la valoracion en conjunto de los medios de prueba  
se ha llegado a probar que el acusado ha participado en la  
desapoderacion de los bienes ajenos pertenecientes al agraviado,  
mediante violencia y amenaza, desplazandolo del lugar en que ejecutan  
el delito hasta lugar desconocido en que tuvo total disposicion del bien  
3.4.5.3. El empleo de violencia y la amenaza, en ese sentido: c1) la  
violencia es la accion de impetu O fuerza que se realiza sobre una persona  
para vencer su resistencia natural a la desposesion de algo (...)  
c) Se tiene el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria, documento en el que se advierte lo siguientel3.  
2.7.2. RESPECTO AL PUNTO REFERENTE A LOS HECHOS  
PROBADOS, ESPECIFICAMENTE EN EL NUMERAL 3.3.1.2., SE  
sustraido.  
SENALA LO SIGUIENTE:  
(...)  
12F. 26 del expediente  
13 F. 39 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ademas en este punto el A quo senala que la declaracion del  
agraviado ha sido corroborada con la sentencia No -2020-FP del Expediente  
No 00015-2020-0-1614-JR-FP-01, emitida mediante resolucion No siete, de  
fecha 05 de junio de 2020, donde el menor que habria participado con mi  
patrocinado en los hechos materia de imputacion, es sentenciado a treinta  
meses de reclusion, asimismo, en dicha sentencia se aprecia la aceptacion de  
los hechos ilicitos por su parte, y senala a mi patrocinado Percy Machuca  
Murrugarra, como la otra persona que participo en el hecho materia del  
presente proceso; no obstante, este medio probatorio no puede ser valorado,  
toda vez que, se estaria tomando como si fuera una prueba trasladada de otro  
proceso, de otro expediente, situacion que en el presente contexto no  
configuraria para ser tratada como tal; distinto fuera, si se hubiese contado  
con la declaracion del menor en el juicio oral, donde por el principio de  
inmediacion, el juez pudo haber obtenido informacion de primera mano y de  
calidad, para llegar a generar conviccion, mas alla de toda duda razonable".  
2.7.3. RESPECTO AL PUNTO REFERENTE A LOS HECHOS  
PROBADOS ESPECIFICAMENTE EN EL NUMERAL 3.3.1.3. SE  
Sin embargo, al respecto se tiene que la unica evidencia con la que  
fiscalia ha contado en el juicio oral, es el acta de arresto ciudadano, donde se  
deja constancia que se le encontro a mi patrocinado en compania de un  
menor de nombre Anderson Josehp Châvez Plasencia, con esta moto que  
seria de propiedad del agraviado; no obstante, aqui se tiene una situacion  
importante y a tomar en cuenta, toda vez que, en la mencionada acta se  
consigna lo siguiente: "(...) al ser interrogado por la procedencia del  
vehiculo indicaron que momento antes lo habian prestado a un amigo" (...).  
Por tanto, la unica evidencia que existio en juicio e incorporada validamente,  
bajo los principios de contradiccion es esta acta, y esta situacion ha sido  
corroborada incluso por el miembro de seguridad ciudadana de la  
Municipalidad de Guadalupe Walter Solano Saldarriaga, quien, al ser  
examinado en juicio, se le pregunto si es que cuando se le interviene a esta  
persona (al imputado) que fue lo que le refirio, a lo que respondio, que  
efectivamente el investigado Percy Machuca Murrugarra hizo referencia a  
d) La sentencia de vista de fecha 14 de fecha 28 de abril de 2021, se  
(...)  
SENALA LO SIGUIENTE:  
(...)  
que le habrian prestado esta moto lineal.  
senala lo siguientel5:  
14 F. 42 del expediente  
15 F.51 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.3 ANALISIS DEL CASO  
(...)  
14. De la lectura de la sentencia se verifica que la decision de condena para  
el acusado Percy Machuca Murrugarra, se fundamenta principalmente en la  
prueba personal referida a la declaracion de la graviado y de los testigos Luis  
Enrique Mendoza Burgos, Carlos Ernesto Golvez Sanchez (PNP), Anderson  
Michael Cabos Murrugarra y Walter Willlam Solano Saldarriaga (agentes de  
seguridad ciudadana); asi como de la prueba documental consistente en la  
tarjeta de identificacion del vehiculo menor de placa de rodaje No 0980-JA  
de propiedad del agraviado, el acta de situacion de vehiculo menor, acta de  
audiencia unica de esclarecimiento de los hechos de techa 06 de marzo de  
2020 y la sentencia que expidio la Jueza de Familia en el Expediente 00015-  
26. El senor Abogado Defensor cuestiona que se haya tomado como  
prueba la version del menor Anderson Joseph Chavez Plasencia que se  
contiene en la sentencia expedida en el proceso judicial signado con el  
No 00015 - 2020 0- 1614-JR. FP-01) en el sentido que incrimina al  
acusado y establece que juntos cometieron el delito. Es necesario  
precisar que los actuados del proceso en mencion se siguieron ante el  
Juez de Familia y esta referido a los hechos delictivos que  
ocurrieron el dia veinticinco de enero de dos mil veinte, fueron  
validamente incorporados como prueba en este proceso penal sin  
que se formule oposicion ni cuestionamiento por el acusado;  
asimismo, el relato que proporciono el menor en lo diligencia unica de  
esclarecimiento de los hechos se presenta coherente y uniforme con  
las actas de recepcion de personas por arresto ciudadano, de situacion  
de vehiculo menor, continuacion de intervencion policial y de  
reconocimiento de vehiculo, en donde consta la firma y huella dactilar  
del recurrente, en la ultima y penultima se verifica la garantia que  
brinda la presencia del representante del Ministerio y ademas en la  
ultima se consigna la concurrencia de su Abogado Defensor y  
conforme lo ha referido el menor en los actuados judiciales, el  
acusado Percy Machuca Murrugarra portaba el arma de fuego en el  
momento en que se intercepto al agraviado y asi corrobora la version  
que desde el inicio ha sostenido el agraviado y también consta en la  
data del certificado médico de urgencia respecto del empleo de arma  
2020.  
(...)  
de fuego." (resaltado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Este Tribunal, sobre la prueba trasladada, ha senaladol6 que:  
12. Sin embargo, en tanto la prueba trasladada es un supuesto excepcional,  
su utilizacion en un nuevo proceso debe darse con pleno respeto del derecho  
de defensa y, por ello, se debe permitir el contradictorio, sobre todo en el  
13. Al respecto, se debe tener presente lo dispuesto en el articulo 20 inciso 4  
de la Ley 30077, Ley Contra el Crimen Organizado, respecto no solo de los  
delitos cometidos a través de una organizacion criminal (incisos 1 y 3 del  
citado articulo), sino también en los delitos enumerados en el articulo 3 de la  
ley citada, y su modificatoria, el Decreto Legislativo 1244, de ser el caso  
9. Se aprecia que, efectivamente, el a quo y el ad quem han tenido presente  
la declaracion del menor infractor contenida en la sentencia penal, esto  
es, la que fue incorporada en el proceso penal como prueba documental,  
puesto que han valorado la declaracion del menor infractor contenida en  
una sentencia emitida en otro proceso penal (Expediente 00015-2020-0-  
1614- JR. FP-01), documento que -segun senalan los jueces superiores  
en su decision- ha sido incorporado debidamente al proceso penal en  
cuestion. Asimismo, se verifica que tal extremo ha sido cuestionado en el  
recurso de apelacion, obteniendo una respuesta razonada y sustentada por  
10. En este punto, debe senalarse que en el recurso de apelacion el  
demandante no expresa en forma clara cual es la irregularidad en la que  
han incurrido los emplazados al incorporar la sentencia condenatoria  
emitida en otro proceso, en el proceso penal del que subyace la sentencia  
penal cuestionada en el presente proceso. En tal sentido, al verificarse  
que la Sala Superior expresa que dicho medio probatorio ha sido  
incorporado en forma debida y que no ha existido cuestionamiento  
alguno u oposicion dentro del mismo proceso, se tiene como valida, en  
términos constitucionales, dicha respuesta. Asimismo, se aprecia que el  
organo superior jerarquico realizo el analisis de los agravios propuestos  
en el recurso de apelacion, dando respuestas a cada uno de estos, en  
forma razonada y logica, razon por la que la sentencia de vista cumplio  
con responder los puntos planteados dentro del recurso de apelacion.  
11. Por otro lado, se aprecia de autos que el referido medio probatorio no ha  
caso de la prueba personal (...)  
parte del organo superior.  
16 Sentencia recaida en el Expediente 00427-2021-PHCTC.  
Sala Primera. Sentencia 36/2024  
DEL  
EXP. N.° 01862-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
PERCY MACHUCA MURRUGARRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sido el unico elemento probatorio sobre el que se ha basado la decision  
de los emplazados, dado que se aprecia que la determinacion de estos ha  
respondido a otros medios probatorios, entre los que se encuentran  
testimoniales del agraviado -el que fue ofrecido dentro del proceso penal  
en cuestion- de efectivos policiales, documentos, dentro de los que  
encontramos el Acta de la audiencia unica de esclarecimiento de hechos  
de fecha 6 de marzo de 2020, y la sentencia de fecha 5 de junio de 2020  
los que fueron oralizados dentro del proceso entre otros; pruebas que, en  
su conjunto, han determinado la responsabilidad del recurrente.  
12. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda de habeas corpus, al  
no haberse acreditado la afectacion del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA