
01867-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01867-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Giancarlo Huaman  
Sarabia abogado de don Jorge Antonio Morales Fagre contra la resolucion de  
foja 335, de fecha 18 de marzo de 2022', expedida por la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2022, don Jorge Antonio Morales Fagre  
interpuso demanda de habeas corpus? y la dirigio contra el juez del Octavo  
Juzgado Penal Unipersonal Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de La Libertad, magistrado Carlos Raul Solar Guevara; y contra  
los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones Especializada en Extincion de  
Dominio de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, magistrados Cardenas  
Falcon, Zamora Barboza y Lujan Tupez. Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la presuncion de inocencia y a la libertad personal.  
Don Jorge Antonio Morales Farge solicita que se declare la nulidad de lo  
siguiente: (i) la sentencia contenida en la Resolucion 22, de fecha 26 de abril  
de 20193, mediante la que fue condenado a cuatro anos de pena privativa de  
libertad efectiva, como complice del delito contra la administracion publica en  
la modalidad de peculado doloso por apropiacion a favor de terceros*; (ii) la  
sentencia de vista contenida en la Resolucion 35, de fecha 12 de diciembre de  
20195, que confirmo la sentencia condenatoria; y, en consecuencia, se ordene  
un nuevo juzgamiento.  
1 F.335 del expediente  
21 F. 3 del expediente  
3 F. 60 del expediente  
Expediente 224-2017-5-1601-JR-PE-04  
5 F. 98 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por el delito de  
peculado doloso por apropiacion ha sido condenado a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad, decision que ha sido confirmada por el organo  
jerarquico. Al respecto, alega que las decisiones cuestionadas han sido emitidas  
en forma indebida, en la medida en que tanto la decision condenatoria como su  
confirmatoria contienen premisas fâcticas que no justifican la vinculacion del  
procesado con el hecho delictivo, conforme lo exige el Acuerdo Plenario 02-  
2005; agregado a que las decisiones judiciales cuestionadas se sustentan  
unicamente en la declaracion de su coprocesado Abanto Bustos. Senala que los  
hechos imputados no se encuentran corroborados y que los emplazados han  
sustentado la decision en medios probatorios que no tienen relacion con el  
demandante. Considera que las declaraciones que obran en el proceso penal no  
corroboran los hechos sustanciales, aunado a que las premisas fâcticas que  
determinaron la exigencia de las corroboraciones periféricas resultan invalidas,  
en la medida que no corroboran la declaracion brindada por el coprocesado.  
Por otro lado, senala que la sola declaracion del coimputado no puede  
justificar la determinacion de la responsabilidad penal, razon por la que  
considera que los emplazados han incurrido en defectos de motivacion de las  
decisiones judiciales. Asimismo, expresa que las decisiones judiciales  
cuestionadas transgreden la garantia de la presuncion de inocencia, puesto que  
estas han sido respaldadas en pruebas periféricas que no tienen relacion con las  
circunstancias facticas que le fueron imputadas. Finalmente expresa que la  
exigencia de pruebas de corroboracion periférica también se encuentra  
desarrollado por el Acuerdo Plenario 02-2005, que establece que tratandose de  
la declaracion de coimputados e incluso de unicos testigos, se requiere  
elementos periféricos que provengan de una fuente distinta al coimputado.  
Sobre el particular, sostiene que en su caso, no existen elementos periféricos de  
corroboracion de la sindicacion del coimputado, por un lado, y que el  
recurrente ha sido condenado con base en la declaracion del coimputado.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1, de fecha 21 de  
febrero de 20226, admitio a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda de habeas corpus y solicito que se declare  
6 F. 122 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
improcedente". Al respecto, sostiene que las irregularidades cometidas por el  
demandante estan detalladas en el fundamento 7.3 de la sentencia de vista.  
Asimismo, todos estos hechos fueron atribuidos por el propio testigo impropio  
Abanto Bustos, debidamente expuestos en la sentencia de vista, por ello,  
considera que no existe manifiesta vulneracion al contenido  
constitucionalmente protegido de la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sobre el cuestionamiento a la aplicacion indebida del Acuerdo Plenario 02-  
2005, se advierte que tal aspecto no fue planteado en el recurso de casacion,  
razon por la que el organo jurisdiccional jerarquico no emitio pronunciamiento  
al respecto, por lo que este extremo carece del requisito de firmeza.  
Finalmente, sostiene que el juez constitucional no puede terminar revisando  
todo lo realizado por el juez ordinario, en la medida en que se constituiria en  
una supra instancia a lo resuelto por la justicia ordinaria, lo que es inadmisible.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
Resolucion 4, de fecha 3 de marzo de 20228, declaro infundada la demanda de  
habeas corpus, por considerar que las sentencias cuestionadas, cumplen con los  
estândares de motivacion requeridos para la validez de las resoluciones  
judiciales, tal como se observa de la parte considerativa de ambas decisiones  
judiciales, pues se realiza una valoracion conjunta de los medios de prueba,  
situacion que se evidencia con las declaraciones testimoniales del acusado  
Abanto Bustos, Llamo Mondragon y del testigo Paredes Pena, entre otros  
medios probatorios que han concluido en la responsabilidad del recurrente. En  
relacion a la denunciada vulneracion a la presuncion de inocencia, considera  
que las decisiones judiciales cuestionadas han sido emitidas sobre la base a una  
suficiente actividad probatoria de cargo.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la sentencia apelada. Estima que los juicios de  
culpabilidad 0 inculpabilidad, la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, asi como la apreciacion de los hechos imputados no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria  
que no compete a la judicatura constitucional.  
71 F. 293 del expediente  
8 F. 283 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 22, de fecha 26 de  
abril de 2019, mediante la cual se condena a don Jorge Antonio Morales  
Fagre a cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva, como  
complice del delito contra la administracion publica en la modalidad de  
peculado doloso por apropiacion a favor de terceros (Expediente 224-  
2017-5-1601-JR-PE-09): y su confirmatoria, la sentencia de vista  
contenida en la Resolucion 35, de fecha 12 de diciembre de 2019; y, en  
consecuencia, se ordene un nuevo juzgamiento.  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia y  
a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por  
un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la  
Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con  
relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y  
lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision [.]" (sentencia recaida en el  
Expediente 01291-2000-AA/TC).  
4. En el caso de autos, el demandante alega la vulneracion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, sosteniendo que ha sido  
condenado con base en un medio probatorio, sin que existan otros medios  
probatorios periféricos que acrediten su vinculacion con los hechos  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
imputados.  
5. Cabe indicar que en el proceso penal subyacente se le imputo al  
beneficiario en calidad de complice, el delito de peculado doloso por  
apropiacion a favor de terceros, al haber sido intermediario entre los  
funcionarios de la entidad agraviada y el proveedor Abanto Bustos, a  
quien le pidio la cotizacion por el monto de S/ 31 500.00, para finalmente  
quedarse con el saldo del dinero cobrado (S/ 18 350.00). Asimismo, se  
preciso en la imputacion su condicion de extraneus por haber contribuido  
en la apropiacion de los caudales, conforme se aprecia en la sentencia  
contenida en la Resolucion 22, de fecha 26 de abril de 2019  
(fundamentos 6y 7.6).  
6. Ahora bien, en cuanto a la participacion delictiva del beneficiario, el  
Octavo Juzgado Penal Unipersonal Especializado en Delitos de  
Corrupcion de Funcionarios de La Libertad ha esgrimido que la "T]  
apropiacion indebida de los caudales de la entidad agraviada se produjo  
al realizarse un cobro desproporcional e injustificado del servicio de  
reparacion que tuvo como escenario consumativo, cuando el acusado  
Abanto Bustos cobro el dinero ante la agencia bancaria, a sabiendas que  
se trataba de un monto sobrevalorado y, como consecuencia de ello,  
resulto beneficiario su cocausado Morales Fagre, quien se quedo con el  
saldo restante de S/ 18 350.00 soles [...]" (fundamentos 7.19 y 7.20 de la  
precitada Resolucion 22).  
7. A mayor abundamiento, cabe mencionar que el organo jurisdiccional  
mencionado, luego de efectuar la valoracion probatoria correspondiente,  
concluyo que:  
7.21. Habiéndose acreditado la apropiacion de los caudales, corresponde  
verificar si los acusados tienen responsabilidad en los hechos que les atribuye  
el Ministerio Publico; asi tenemos:  
(...)  
p) Sobre el acusado Jorge Antonio Morales Fagre: Se le imputa que hizo de  
intermediario entre los funcionarios de la entidad agraviada y el proveedor  
Abanto Bustos, a quien le pidio la cotizacion por el monto de S/. 31, 500.00  
soles, para finalmente quedarse con el saldo del dinero cobrado (S/. 18, 350.00  
soles). Al respecto, tenemos la version incriminatoria del acusado Abanto  
Bustos, quien en juicio manifiesta que: "En dos oportunidades presto servicios  
a la Municipalidad de Trujillo por intermedio del acusado Morales Fagre (lo  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
conoce desde el 2014, vive a tres 0 cuatro cuadras de su taller), quien se  
acerco a su taller de mecanico (...) para preguntarle si realizaba servicios de  
mantenimiento y reparacion de maquinaria pesada (le pregunto como personal  
V natural, no como funcionario de la Municipalidad). El servicio consistio en  
dar mantenimiento a una retroexcavadora (duro una semana), especificamente  
sobre la caja hidraulica, sistema de frenos y ruedas, dicha maquina fue llevada  
por el acusado Morales Fagre hacia su taller. junto con un operador (...) quien  
fue el encargado de entregar la proforma y factura ante la Municipalidad, y  
cuando salia el cheque se acercaba a su taller para avisarle que tenia que ir a  
cobrar (..)".  
9 Esta version a criterio del juzgador tiene entidad probatoria para desvanecer  
el derecho de presuncion de inocencia del acusado, ya que, reune las  
circunstancias que exige el Acuerdo Plenario No 02-2005, que han sido  
detalladas en los fundamentos precedentes. Asi tenemos: Desde el aspecto  
subjetivo; no se advierte la existencia de relaciones espurias entre ambos  
acusados, por el contrario, entablaron una comunicacion con motivo de los  
presentes hechos, lo cual no evidencia un animus de causar perjuicio. Desde el  
aspecto Objetivo; se encuentra corroborado con los siguientes elementos  
periféricos: i) Con la Proforma y Factura No 000003 a nombre de  
Multiservicios Abanto, se corrobora que fueron presentados ante la  
Municipalidad Provincial de Trujillo (segun su version por el acusado Morales  
Fagre), a partir de los cuales, la Sub Gerencia de Abastecimiento determino su  
contratacion,y ordeno el pago de los servicios prestados, ii) Ningun organo de  
prueba ha logrado relacionar al acusado con la Municipalidad Provincial de  
Trujillo y con Alvarado Galvez, como sucede en el caso del Morales Fagre;  
pues Llamo Mondragon manifiesta que: "(...) Conoce al acusado Morales  
Fagre (no era trabajador de la Municipalidad) porque se acerco a preguntarle  
a la senora Marili Paredes como andaba el presente servicio (...)"; asimismo,  
la testigo Paredes Pena en audiencia reconoce que el acusado Morales Fagre  
iba por la oficina de la Sub Gerencia de Abastecimiento, y a veces conversaba  
con el acusado Alvarado Galvez. iii) Ha quedado acreditado, existio una  
sobrevalorizacion de S/. 18, 350.00 soles; monto que fue entregado al acusado  
Morales Fagre, en el Banco Continental. En cuanto a la coherencia y solidez  
del relato; conforme se resalta en la acusacion escrita, el acusado Abanto  
Bustos desde el inicio de los hechos ha mantenido una version perenne; por lo  
que, la participacion delictiva del acusado Morales Fagre se encuentra  
acreditada, habiendo asumido un rol activo en los hechos, con la finalidad de  
beneficiarse de los caudales del Estado."  
8. De otro lado, la Sala Penal emplazada, en lo que concierne a la  
responsabilidad penal del beneficiario, en la sentencia de vista expreso  
lo siguiente:  
"VIII. DETERMINACION E INDIVIDUALIZACION RESPONSABILIDADES  
91 F. 98 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
DE LOS ACUSADOS  
8.1. Respecto a Jorge Antonio Morales Fagre.- Su conducta dio inicio a los  
hechos, en atencion a que visito a Abanto Bustos en su taller sin acreditarse ni  
mencionar que era funcionario de la Municipalidad, para preguntarle si  
realizaba trabajos de mantenimiento y reparacion de maquinaria, a fin de  
llevarle una retroexcavadora. Esta afirmacion se corrobora con la declaracion  
brindada por Abanto Bustos, quien refirio que, en efecto, fue visitado por  
Morales Fagre, quien le solicito una cotizacion y luego factura por S/ 31,500  
soles (menos retenciones de ley), pese a que la cotizacion original fue de S/  
10,000 soles. Asimismo Morales Fagre retuvo la diferencia del dinero cobrado  
por Abanto Bustos en la suma de S/ 18,350 soles. Morales Fagre fungio de  
intermediario ente los funcionarios y Abanto Bustos; fue consciente de que su  
actuacion no estaba arreglada a ley, ya que, por su grado de instruccion, estuvo  
en la posicion y condicion de conocer que las contrataciones para adquirir  
cualquier bien O servicio por parte de las entidades del Estado, sigue  
determinados procedimientos internos y se realiza por los servidores de ellas,  
no por terceros ajenos a la funcion.  
De otro lado, segun la declaracion de Llamo Mondragon, Morales Fagre se  
presento ante él como representante de Abanto Bustos para gestionar la  
expedicion del documento de pago. Y finalmente, el hecho de haber realizado  
los trâmites para la contratacion de Abanto Bustos y haberlo acompanado al  
Banco y mentirle sobre el destino de los S/ 18,350 soles cuya entrega le exigio  
a Abanto Bustos, revela la intencionalidad en la comision del delito de este  
procesado."  
9. En tal sentido, tanto la sentencia condenatoria como su confirmatoria se  
encuentran debidamente motivadas, pues los organos jurisdiccionales han  
cumplido con justificar en forma pormenorizada las razones que  
fundamentan la decision adoptada. Y es que, en las referidas resoluciones  
cuestionadas se han analizado tanto la imputacion penal atribuida al  
beneficiario (en el que se tuvo como finalidad la obtencion de un  
beneficio economico) asi como el acervo probatorio (declaraciones de  
coacusados y testigos, pruebas documentales) que, en su conjunto, sirvio  
de sustento para determinar la responsabilidad penal del demandante.  
10. Por consiguiente, corresponde desestimar la demanda de habeas corpus  
al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 65/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 01867-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JORGE ANTONIO MORALES  
FAGRE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE HERNANDEZ CHAVEZ