
01883-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01883-2023-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0123/2024  
EXP. N.o 01883-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) contra la resolucion de fecha 21 de marzo  
de 2023', 9 expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 8 de enero de 2021?, la demandante  
promovio el presente amparo contra los jueces de la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia del Santa y el procurador publico encargado de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial, a fin de que se declare la nulidad  
de la Resolucion 8, de fecha 30 de enero de 20203, que, revocando la  
Resolucion 4, de fecha 9 de setiembre de 2019, declaro infundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Victor Diaz Huayta y,  
reformandola, la declaro fundada, ordenando el abono de la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), con devengados e intereses  
legales*. Alega la violacion de sus derechos fundamentales al debido  
proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y de igualdad.  
En términos generales, sostiene que los jueces emplazados no  
motivaron suficientemente por qué se otorgo la bonificacion del Fonahpu al  
solicitante y que no expresaron las razones 0 justificaciones objetivas para  
1 Fojas 145.  
2 Folio 21.  
3 Folio 11.  
+ Expediente 01535-2019-0-250-2501-JM-CI-04.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
aplicar el articulo 2 de la Ley 27617, en vez del articulo 3 del Decreto  
Supremo 028-2002-EF. Ademas, omitieron precisar por qué no se tuvo en  
consideracion lo senalado por la Corte Suprema en las Casaciones 1032-  
2015 Lima y 13861 y 7466-2017 La Libertad. Refiere que tampoco se han  
expresado las razones por las cuales se decidio no aplicar las sentencias del  
Tribunal Constitucional recaidas en los Expedientes 02808-2003-AA/TC y  
01133-2019-PA/IC y la resolucion emitida en el Expediente 00672-2012-  
PA/TC, en las que se dejo establecido que el pensionista debia manifestar su  
voluntad oportunamente a través del acto de inscripcion a efectos de acceder  
a la bonificacion del Fonahpu. Finalmente, discrepa de la forma en la que  
han sido interpretados y aplicados los fundamentos juridicos 6.1 y 6.2 de la  
sentencia del Tribunal Constitucional emitida en el Expediente Acumulado  
005-2002-AlTC, 006-2002-Al/TC, 008-2002-Al/TC.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda solicitando que se la declare  
improcedente o infundada". Alega que de los argumentos de la demandante  
se advierte que estos solo estan referidos a cuestionar el criterio adoptado en  
la sentencia de vista, por lo que no corresponde que el juez constitucional  
efectue una valoracion de las decisiones adoptadas al no ser una  
suprainstancia. Aduce que la cuestionada resolucion se encuentra  
suficientemente motivada.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chimbote de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, con fecha 15 de agosto de 20226, declaro  
improcedente la demanda porque, en su opinion, lo que realmente cuestiona  
la demandante es el criterio jurisdiccional adoptado por el colegiado  
demandado.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con fecha 21 de marzo de 2023, confirmo la apelada por similar  
fundamento y agrego que la resolucion cuestionada se encuentra  
debidamente motivada.  
5 Fojas 58.  
6 Folio 84.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
Resolucion 8, de fecha 30 de enero de 2020, que, revocando la  
Resolucion 4, de fecha 9 de setiembre de 2019, declaro infundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Victor Diaz  
Huayta y, reformandola, la declaro fundada, ordenando el abono de la  
bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), con  
devengados e intereses legales. Alega la violacion de sus derechos  
fundamentales al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones  
82. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso', el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de  
3. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso, concretamente, el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, no es un derecho que  
reduzca su ambito de proteccion al espacio de las decisiones  
jurisdiccionales, sino que se extiende a toda situacion en la que un  
acto de poder tenga competencia para adoptar decisiones sobre la  
esfera subjetiva de la persona humana, especificamente, sobre sus  
derechoss, siguiendo diversas sentencias de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos como el caso del Tribunal Constitucional VS.  
Peru, caso Baena Ricardo y otros VS. Panamato, caso Ivcher Bronstein  
judiciales y de igualdad.  
una resolucion fundada en derecho (articulo 9).  
Articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental.  
Sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69.  
Sentencia emitida en e Expediente 02050-2002-PA/TC, fundamento 12.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
VS. Peru". De ahi que el deber de motivar debidamente las  
resoluciones, ademas de otros ambitos, rija también en el marco de los  
procedimientos administrativos' 12.  
83. Analisis del caso concreto  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en la  
sentencia emitida en el Expediente 04853-2004-AATC y en el marco  
de lo establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de  
su posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el  
proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes  
(amparo contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo  
contra accion popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza  
atipica 0 excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos O criterios, entre los cuales cabe mencionar  
que <solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta> y que <su habilitacion se condiciona a la  
vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales,  
independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
5. En el presente caso, la ONP alega que la resolucion judicial que  
cuestiona no ha expresado suficientemente las razones por las cuales  
se considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos  
para gozar de la bonificacion del Fonahpu no seria exigible. Sobre el  
particular y a consideracion de este Tribunal, la resolucion  
cuestionada si se encuentra debidamente motivada, y ha respetado las  
exigencias propias de una motivacion suficiente, en observancia de los  
principios de coherencia y no contradiccion; es decir, que cumple con  
6. En efecto, en dicha sentencia se da cuenta de que al haber adquirido la  
bonificacion del Fonahpu caracter pensionable en el Sistema Nacional  
de Pensiones mediante la Ley 27617 se constituyo en intangible y de  
12 Sentencias emitidas en los Expedientes 00091-2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5-  
8; 05514-2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-PA/TC, fundamento 4; entre otras.  
justificar debidamente su decision.  
10 Sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127.  
11 Sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01883-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
obligatorio cumplimiento. En tal sentido, lo alegado por la  
demandante carece de sustento, dado que la instancia emplazada ha  
7. Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
que la decision judicial que se cuestiona ha sido adoptada sin lesionar  
ninguno de los derechos fundamentales que invoca la entidad  
administrativa demandante, razon por la cual corresponde desestimar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
cumplido con motivar el sentido de su decision.  
la demanda.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE