
01901-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01901-2022-AA.pdf)  
---  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 49/2024  
EXP. N.° 01901-2022-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2024, los magistrados Morales  
Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y Hernandez  
Chavez han emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Farmindustria S.A.  
contra la resolucion de fojas 219, de fecha 25 de enero de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2021 (f. 145), la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Tercera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que  
se declare nulo el auto calificatorio del Recurso de Casacion 26650-2018  
Lima, de fecha 16 de diciembre de 2019 (f. 23), que declaro improcedente  
el recurso de casacion que interpuso contra la sentencia de fecha 10 de  
septiembre de 2018 (f. 35), que confirmo en parte el extremo que declaro  
infundada la pretension principal y sus pretensiones accesorias, y la revoco  
en parte el extremo que declaro fundada en parte la demanda; y en  
consecuencia, que se inaplique el articulo 33 del Texto Unico Ordenado  
del Codigo Tributario vigente al 24 de diciembre de 2006, en el extremo  
que prescribe el cobro de intereses moratorios capitalizados; que se  
inaplique el articulo 6 y la Tercera Disposicion Complementaria  
Transitoria del Decreto Legislativo 981, suspendiéndose los intereses  
moratorios por el exceso de tiempo en que la Administracion tributaria  
demoro en resolver el recurso de reclamacion que presento; y,  
reformandola, declaro infundada la pretension subordinada de la demanda.  
Todo esto en el proceso comenciowo-administrativo seguido contra el  
Tribunal Fiscal y la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2022-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
Manifiesta que la cuestionada resolucion suprema contiene una  
motivacion insuficiente, toda vez que, sobre la base de una alegacion  
completamente ligera y exigua, ha considerado incumplidos los requisitos  
establecidos en los incisos 2 y 3 del articulo 388 del Codigo Procesal Civil,  
consistentes en describir con claridad y precision la infraccion normativa y en  
demostrar la incidencia directa de la infraccion sobre la decision impugnada,  
por lo que considera que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales. Advierte que la demanda la interpone en plazo habil, pues el plazo  
de prescripcion debe contabilizarse desde la notificacion de la Resolucion 28,  
que dispuso cumplir con lo ejecutoriado.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de julio de  
2021 (f. 177), declara improcedente la demanda, por considerar que esta se  
interpuso fuera del plazo legal. Acota que no se aprecia que la demandante haya  
cumplido con el requisito de acreditar la incidencia directa de las infracciones  
alegadas sobre la decision impugnada, el cual resultaba indispensable para la  
admision de la casacion.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 25 de enero de 2022 (f. 219), confirma la apelada, por similares  
argumentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
declare la nulidad el auto calificatorio del Recurso de Casacion 26650-  
2018 Lima, de fecha 16 de diciembre de 2019, emitido por la Tercera Sala  
de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica (f. 23), que declaro improcedente su recurso de  
casacion interpuesto contra la sentencia de fecha 10 de septiembre de 2018  
(f. 35), que confirmo en parte el extremo que declaro infundada la  
pretension principal y sus pretensiones accesorias, y la revoco en parte el  
extremo que declaro fundada en parte la demanda; y, en consecuencia, que  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2022-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
se inaplique el articulo 33 del Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario vigente al 24 de diciembre de 2006, en el extremo que prescribe  
el cobro de intereses moratorios capitalizados; y que se inaplique el  
articulo 6 y la Tercera Disposicion Complementaria Transitoria del  
Decreto Legislativo 981, suspendiéndose los intereses moratorios por el  
exceso de tiempo en que la Administracion tributaria demoro en resolver  
el recurso de reclamacion que presento; y, reformandola, declaro  
infundada la pretension subordinada de la demanda. Todo esto en el  
proceso comenciowo-administrativo seguido contra el Tribunal Fiscal y la  
Sunat.  
2. En tal sentido, se denuncia la vulneracion de los derechos constitucionales  
al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
8.2 Sobre el plazo de prescripcion para el amparo contra resolucion  
judicial  
3. Contrariamente a lo aducido por la demandante (Cfr. considerando 27,  
fojas 152), este Tribunal considera que, en el presente caso, el computo del  
plazo prescriptorio no se inicia desde el dia habil siguiente de la  
notificacion de la Resolucion 28, de fecha 2 de marzo de 2021 (f. 118),  
que dispuso "cumplase lo ejecutoriado"; en la medida en que su demanda  
habia sido desestimada y, por lo tanto, no contenia un mandato que cumplir  
O ejecutar.  
4. En ese sentido, atendiendo a que la cuestionada resolucion suprema le fue  
notificada a la demandante el 9 de septiembre de 2020 (f. 22) y a que la  
presente demanda fue interpuesta el 8 de julio de 2021 (f. 145), se advierte  
que la demanda se interpuso fuera del plazo establecido en el articulo 44  
del Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos,  
y hoy modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Resulta, entonces, de aplicacion al caso el inciso 7 del  
articulo 7 del referido codigo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2022-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE MORALES SARAVIA