
02055-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02055-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 47/2024  
EXP. N.o 02055-2022-PA/TC  
LIMA  
ALVARO DANIEL BREDINANA  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2024, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y  
Hernandez Chavez han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alvaro  
Daniel Bredinana Rojas contra la resolucion de fojas 231, de fecha 12 de  
abril de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2019, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el Ministerio de Defensa y el Ejército del Peru,  
solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion Ministerial 1523-  
2018-DE/EP, de fecha 30 de octubre de 2018, mediante la cual se lo pasa  
de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de renovacion; y  
que, como consecuencia de ello, se disponga su reincorporacion inmediata  
a la situacion de actividad, con el mismo grado que ostentaba en el  
momento del retiro, y con el reconocimiento de su antigiedad y el tiempo  
durante el cual haya estado en retiro para efectos pensionarios, ademas del  
computo del tiempo de servicios, de conformidad con lo establecido en las  
sentencias emitidas en los Expedientes 00090-2004-PA/TC y 10639-  
2006-PA/TC, mas el pago de costos procesales.  
Manifiesta que la resolucion directoral cuestionada contiene una  
motivacion aparente e insuficiente y que desconoce los criterios objetivos  
y especificos establecidos con caracter vinculante en la Sentencia 00090-  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2022-PA/TC  
LIMA  
ALVARO DANIEL BREDINANA  
ROJAS  
2004-AA/IC. Alega que la cuestionada resolucion no se encuentra  
debidamente motivada, por cuanto no indica de forma objetiva y  
especifica las causales por las que es pasado a la situacion de retiro.  
Denuncia la vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso  
por motivacion insuficiente e irracional, y de los derechos de igualdad ante  
la ley, al honor y al proyecto de vida (f. 32).  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2,  
de fecha 21 de mayo de 2019, admite a tramite la demanda (f. 58).  
El procurador publico del Ejército del Peru deduce las excepciones  
de incompetencia por razon de materia, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y la excepcion extintiva. Asimismo, contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Expone que  
existe una via igualmente satisfactoria para tutelar los derechos  
presuntamente vulnerados al actor, cual es la via del proceso contencioso-  
administrativo.  
Por otro lado, manifiesta que la resolucion materia de  
cuestionamiento fue emitida en estricta observancia de la ley y los  
reglamentos vigentes; que esta se sustenta en la necesidad institucional de  
reformular periodicamente sus cuadros; y que las vacantes para los  
ascensos se otorgan por promocion, mas no de forma individual, segun el  
criterio de meritocracia. Asimismo, afirma que el pase al retiro del actor  
se dio en mérito a sus anos de servicio y al grado de coronel que ostenta,  
al no contar con una proyeccion en la carrera institucional, de conformidad  
con el inciso b del articulo 47 de la Ley 28359, Ley de situacion militar de  
los oficiales de las fuerzas armadas (f. 72).  
El procurador publico del Ministerio de Defensa deduce las  
excepciones de prescripcion extintiva e incompetencia por razon de  
materia. Asimismo, contesta la demanda en los mismos términos que el  
procurador publico del Ejército del Peru (f. 126).  
El a quo, mediante Resolucion 6, de fecha 5 de octubre de 2020,  
declara infundadas las excepciones deducidas, decision que fue  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2022-PA/TC  
LIMA  
ALVARO DANIEL BREDINANA  
ROJAS  
confirmada por el ad quem mediante Resolucion 13, de fecha 12 de abril  
de 2022 (f. 231). Asimismo, mediante Resolucion 8, de fecha 25 de  
noviembre de 2020, declara infundada la demanda, por considerar que el  
acto discrecional contenido en la resolucion administrativa cuestionada se  
adecua a los principios de razonabilidad y proporcionalidad, en la medida  
en que el pase al retiro por la causal de renovacion tiene por finalidad  
mantener la linea de comando y la disciplina en el Ejército del Peru, por  
lo que existe razonabilidad entre la medida adoptada y el efecto logrado O  
deseado. Argumenta que, al encontrarse debidamente motivada la  
resolucion cuestionada, no se ha producido la vulneracion de los derechos  
invocados, de lo cual concluye que la demanda debe ser declarada  
infundada (f. 189).  
La Sala superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que existe una via igualmente  
satisfactoria para tutelar los derechos invocados por el actor, el proceso  
conenciowo-admtinistrativo del TUO de la Ley 27584, Ley del Proceso  
Contencioso Administrativo (f. 231).  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional, vigente en el momento de la  
interposicion de la demanda, regla procedimental actualmente  
regulada por el articulo 7.2 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
2. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa,  
el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura  
del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion  
que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2022-PA/TC  
LIMA  
ALVARO DANIEL BREDINANA  
ROJAS  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho  
O de la gravedad de las consecuencias.  
3. En el caso de autos, el demandante solicita que se declare la nulidad  
de la Resolucion Ministerial 1523-2018-DE/EP, de fecha 30 de  
octubre de 2018, que lo sanciono con el pase a la situacion de retiro  
por la causal de renovacion; y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion a la situacion de actividad y se le otorgue el grado  
que ostentaba al momento del retiro. Por tanto, es una pretension  
vinculada con la impugnacion de actos administrativos expedidos por  
una entidad publica que tienen incidencia en aspectos laborales, pues  
el demandante pretende que se disponga reponerlo como trabajador  
del Ejército del Peru.  
4. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso  
comenciowo-administrativo a cargo de los juzgados especializados de  
trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para  
dilucidar la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada,  
si correspondiese. En otras palabras, el proceso contencioso-  
administrativo laboral, en el caso de autos, se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
de derecho fundamental propuesto por la parte demandante, de  
conformidad con el precedente establecido en la Sentencia 02383-  
2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2022-PA/TC  
LIMA  
ALVARO DANIEL BREDINANA  
ROJAS  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contenciowo-administrativo laboral,  
por lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20,  
estas reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en  
tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el diario oficial  
El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se presenta  
dicho supuesto, porque la demanda se interpuso el 30 de enero de  
2019.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE OCHOA CARDICH