
02069-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02069-2022-HC.pdf)  
---  
D ICA DEL  
Pleno. Sentencia 8/2024  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, con fundamento de voto  
que se agrega, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich  
han emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Elvis K.  
Rivera Gamarra, abogado de dona Mirian Elizabeth Cruz Aranda, a favor  
de don Yon Lindo Polak Romero, contra la resolucion de fecha 18 de  
marzo de 2022', expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2021, dona Mirian Elizabeth Cruz  
Aranda interpone demanda de habeas corpus? a favor de su conyuge, don  
Yon Lindo Polak Romero, y la dirige contra: a) los jueces integrantes de  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Salas Arenas, Barrios  
Alvarado y Principe Trujillo; y b) contra el procurador publico encargado  
de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial. Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la libertad personal y del principio de  
congruencia procesal.  
Dona Mirian Elizabeth Cruz Aranda solicita que: i) se declare la  
nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 1 de agosto de 20163 que declaro  
haber nulidad en la sentencia condenatoria de fecha 26 de junio de 2014,  
en el extremo que impuso a don Yon Lindo Polak Romero doce anos de  
privativa de la libertad efectiva; y, reformandola, le impuso veinte anos  
de pena privativa de la libertad efectiva*; ii) y que, en consecuencia, se  
1 Fojas 89.  
21 Foja 1.  
3 Foja 15.  
4 Foja 6.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
emita un nuevo pronunciamiento por el colegiado supremo competente  
respecto de la sentencia de vista".  
La recurrente refiere que el Colegiado "B" de la Cuarta Sala  
Superior Especializada en lo Penal con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima condeno al favorecido a doce anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de robo agravado". Sin embargo, los  
magistrados supremos emplazados en la ejecutoria suprema cuestionada  
incrementaron el quantum de la pena a veinte anos.  
Refiere que no se ha tomado en consideracion que la indefension  
material del favorecido (su conyuge), debido a que tuvo la asesoria de  
abogado defensor "incompetente" (sic) que no realizo la apelacion de  
manera oportuna, y resulto finalmente perjudicado.  
Asimismo, indica que tampoco se tuvo en cuenta la vulneracion  
del principio tamtum devolutum, quantum apelatum, cuantum devolutum".  
En ese sentido, anota que el Ministerio Publico sustento su recurso de  
nulidad en el hecho de que el recurrente era reincidente, y finalmente  
elevaron la pena al maximo legal, por una actitud vindicativa.  
La recurrente aduce que también se vulnero el derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva y el derecho de defensa. En ese sentido, afirma que  
la sentencia de primera instancia de fecha 26 de junio de 2014, emitida  
por la Cuarta Sala Penal Especializada en lo Penal de Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, condeno al beneficiario a la pena  
privativa de libertad de doce anos. Sin embargo, en la parte resolutiva de  
la citada sentencia no se consigna el articulo 189 del Codigo Penal,  
referido al delito de robo agravado, sino que solo se menciona el  
articulado del delito de hurto, ademas de que el delito materia de  
acusacion y condena se realizo en grado de tentativa.  
Sostiene que los magistrados supremos, al no estar conformes con  
la pena de doce anos que se le impuso al favorecido, debieron declarar la  
nulidad de la sentencia y ordenar un nuevo juicio oral. Por el contrario, el  
7 Conocido también com 10 principio de congruencia procesal, referido a que la autoridad  
jurisdiccional que conoce un medio impugnatorio debe circunscribirse a los agravios  
aducidos por las partes en su recurso impugnatorio presentado, de conformidad con lo  
establecido en el numeral uno, del articulo cuatrocientos nueve, del Codigo Procesal  
- R.N. 3194-2014 LIMA.  
6 Expediente 26812-2012-0-18 801-JR-PE-00.  
Penal (Cfr. RN 736-2017, Cajamarca).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
incremento de la pena que realizaron implico que cambiara la acusacion  
y los hechos, pues el sustento para elevar la condena es que la reincidencia  
anula la tentativa, con lo que han olvidado que la acusacion y los hechos  
son inalterables. Aduce que las mismas agraviadas reconocieron que  
recuperaron sus pertenencias, por lo que no se consumo el delito, y el  
fiscal no objeto que el hecho imputado quedo en grado de tentativa.  
Asevera que los magistrados demandados cambiaron los hechos  
materia de enjuiciamiento, pues indicaron que no hubo tentativa. Respecto  
a la presunta reincidencia del favorecido, refiere que, si bien es cierto que  
junto con el coprocesado tienen varios hechos ilicitos en su haber, por el  
tiempo transcurrido no se configura una situacion de reincidencia. En  
consecuencia, a su criterio, lo logico era que los magistrados supremos  
demandados mantengan la misma pena, pero finalmente la agravaron.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 31 de  
diciembre de 20218, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda indica que lo que realmente cuestiona la  
recurrente es el criterio jurisdiccional de los magistrados ahora  
demandados. Por lo tanto, se trata de cuestionamientos  
infraconstitucionales, que exceden el objeto de los procesos  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 3, de fecha 23 de febrero de 202210, declara  
improcedente la demanda. Al respecto, estima que lo que pretende el  
peticionante es que el juzgado constitucional intervenga realizando  
apreciaciones y valoraciones sobre las razones por las que se declaro haber  
nulidad en la sentencia de fecha 26 de junio de 2014, en el extremo de la  
pena impuesta al beneficiario Yon Lino Polak Romero. Sin embargo, cabe  
recordar que el proceso de habeas corpus no resulta ser una suprainstancia  
para revisar la decision tomada en el proceso penal ordinario.  
constitucionales".  
Ademas, sostiene que los magistrados demandados realizaron un  
analisis minucioso de la sentencia de primera instancia y expusieron las  
8 Foja 21.  
9 Foja 30.  
10 Foja 67.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
razones por las que no estaban de acuerdo con la sancion penal impuesta  
al favorecido, para concluir elevando la condena. Precisa, ademas, que el  
recurso de nulidad fue interpuesto unicamente por el fiscal superior.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la resolucion apelada. Estima que los magistrados  
demandados han emitido pronunciamiento en torno a las pretensiones  
alegadas por el Ministerio Publico, que estaban destinadas basicamente a  
incrementar el quantum de la pena impuesta. Asimismo, senala que no se  
advierte incongruencia en el hecho de que la pena haya sido elevada,  
porque la resolucion cuestionada ha expresado las razones por las que  
aplica el maximo de la pena para el tipo penal de robo agravado.  
Argumenta, ademas, que lo que se pretende realmente es  
cuestionar la decision emitida por el organo ojurisdiccional ordinario, a fin  
de que se aprecien los hechos y se valoren las pruebas del proceso penal  
que llevaron a los demandados a imponer una sancion penal acorde con la  
responsabilidad penal de los procesados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
ejecutoria suprema de fecha 1 de agosto de 2016, que declaro haber  
nulidad en la sentencia condenatoria de fecha 26 de junio de 2014, en  
el extremo que impuso a don Yon Lindo Polak Romero doce anos de  
privativa de la libertad efectiva y, reformandola, le impuso veinte anos  
de pena privativa de la libertad efectiva. En consecuencia, que se  
ordene la emision de un nuevo pronunciamiento por el colegiado  
supremo competente respecto de la sentencia de vista".  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad  
personal y del principio de congruencia procesal.  
Sobre el cuestionamiento al abogado defensor del favorecido  
3. Respecto a la presunta incompetencia del abogado defensor de libre  
eleccion del favorecido, este Tribunal ha manifestado que el reexamen  
11 R.N. 3194-2014 LIMA.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
de estrategias de defensa de un abogado de libre eleccion, la  
valoracion de su aptitud al interior del proceso penal y la apreciacion  
de la calidad de defensa de un abogado particular, se encuentran fuera  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa.  
Por lo que no cabe analizar tales elementos via el proceso  
4. En consecuencia, este extremo de la demanda es improcedente, en  
aplicacion del articulo 7 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Principio de congruencia procesal y derecho a la debida motivacion  
5. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de  
congruencia 0 correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye  
un limite a la potestad de resolver por parte del organo jurisdiccional,  
porque garantiza que la calificacion juridica realizada en el marco de  
un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al  
momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez  
se encuentra premunido de la facultad de apartarse de los términos de  
la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de  
acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el principio  
6. Por su parte, el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial. Garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas  
en el mero capricho de los jueces, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
constitucional de habeas corpus!2.  
Constitucional.  
de las resoluciones judiciales  
contradictorio!3.  
la motivacion de las resoluciones judiciales'4.  
12 Resoluciones emitidas en los Expedientes 01652-2019-PHCAIC, 03965-2018-  
PHC/TC.  
13 Sentencias 02179-2006-PHCIC y 00402-2006-PHCTC.  
14 Sentencia 00728-2008-PHCTC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
7. Este Tribunal ha dejado sentado en su jurisprudencia que:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que  
los jueces, al resolver las causas, expresen las razones O  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada  
decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso.  
Sin embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas  
por los jueces ordinarios!5.  
8. El Tribunal Constitucional ha enfatizado que el principio de  
congruencia recursal forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las decisiones judiciales, y  
que garantiza que el juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir,  
alterar O exceder las pretensiones formuladas por las partes 16 :  
Analisis del caso concreto  
9. La resolucion suprema cuestionada, de fecha 1 de agosto de 2016'7,  
en su considerandos primero y tercero, expone lo siguiente:  
Primero. El representante del Ministerio Publico formalizo su  
recurso impugnatorio a fojas trescientos noventa y tres; al respecto,  
senalo que: i) No esta conforme con el quantum de la pena impuesta  
a los dos procesados. ii) No se tomo en cuenta que se solicitaron  
veinte anos para ambos procesados, en atencion a la reincidencia  
de dichos acusados. iii) La reincidencia y la tentativa se anulan  
entre si y la pena concreta se debio determinar dentro de los  
margenes legales del tipo penal; y en atencion a las circunstancias  
del hecho corresponde que la pena sea impuesta hasta el maximo  
fijado por ley. iv) No existen fundamentos para las penas fijadas en  
la sentencia, especialmente la de un ano con siete meses; pues estas  
no solo resultan benignas sino también inmotivadas.  
(...)  
Tercero. Se debe recalcar que en la audiencia de lectura de la  
sentencia materia de alzada (véase a fojas trescientos noventa), el  
procesado ZUMAETA DIAZ manifesto su conformidad con el  
fallo condenatorio en su contra, mientras que el encausado  
15 Sentencia 01480-2006-PA/TC.  
17 Foja 14 y siguientes.  
16 Sentencias 07022-2006-PA/TC; y 08327-2005-AA/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
POLACK ROMERO y el FISCAL SUPERIOR reservaron sus  
derechos a interponer recurso de nulidad; sin embargo, después del  
transcurso de los plazos procesales respectivos, solo el titular de la  
accion penal cumplio con interponer (véase a fojas trescientos  
noventa y dos) y fundamentar (véase a fojas trescientos noventa y  
tres) el agravio correspondiente. Por tal motivo, este Colegiado  
Supremo entiende que ambos procesados condenados se  
conformaron con la sentencia en su contra y, por ello, solo sera  
materia de analisis el quantum de la pena impuesta por la Sala  
Superior, en estricto cumplimiento de lo prescrito en el numeral 3,  
del articulo trescientos, del Codigo de Procedimiento Penales, el  
cual senala que: "Si el recurso de nulidad es interpuesto por el  
Ministerio Publico, la Corte Suprema podra modificar la pena O  
medida de seguridad impugnada, aumentandose O disminuyéndola,  
cuando esta no corresponda a las circunstancias de la comision del  
delito" [énfasis agregado].  
10. Este Tribunal advierte que solo el Ministerio Publico interpuso  
recurso de nulidad contra la sentencia condenatoria, por no estar de  
acuerdo con el quantum de la pena impuesta al favorecido, pues en la  
acusacion escrita se solicito como pena privativa de la libertad veinte  
anos, por ser reincidente. En el citado recurso, también se alego que la  
reincidencia y la tentativa se anulan, por lo que la pena debio  
determinarse dentro de los margenes legales del tipo penal.  
11. En ese sentido, los magistrados supremos determinaron que solo seria  
materia de analisis el quantum de la pena, lo que finalmente ocurrio.  
Por lo tanto, no se vulnero en el presente caso el principio de  
12. Por otro lado, sobre las razones que justifican el incremento de la pena  
al beneficiario, la ejecutoria suprema cuestionada expresa lo siguiente:  
congruencia procesal.  
Sexto. Respecto a la tentativa invocada en el presente caso, este  
Colegiado Supremo discrepa con el analisis y justificacion  
planteados por la Sala Superior, pues si bien los procesados fueron  
intervenidos por el lugar de los hechos y en tiempo no distante,  
debe precisarse que la forma de comision, esto es, con el concurso  
de dos personas y a bordo de un vehiculo, buscaba el aseguramiento  
de la consumacion del ilicito; por ello, se concluye que los  
procesados estuvieron en una real posibilidad de libre  
disposicion de los efectos, y su captura obedecio al descuido en  
su plan de huida pues, inclusive, condujeron contra el sentido  
del trafico, lo que fue determinante para su detencion. Por tales  
motivos, los alcances de la tentativa tampoco debieron ser  
tomados en cuenta, a fin de determinar la pena concreta a  
imponer [énfasis agregado].  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
(...)  
Octavo. Dejado sentado lo anteriormente expuesto, se aprecia que  
al no existir circunstancias agravantes (reincidencia) ni  
atenuantes (tentativa), la pena a imponerse debio corresponder  
a la situada dentro de los margenes del tipo penal. Asi, tras  
apreciar todas las circunstancias que rodearon el evento criminal,  
las caracteristicas personales de los agentes del delito y el  
cumplimiento de los principios de proporcionalidad, lesividad y  
fines de la pena, se debe precisar que si bien los antecedentes  
penales de los procesados no reunen los requisitos para ser  
contemplados como agravantes por reincidencia, no resulta menos  
importante apreciar los mismos, pues de ellos se desprende que  
ambos procesados han hecho del delito su modo de vida (Alexander  
Zumaeta Diaz presenta sentencias del siete de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis por el delito de receptacion, del catorce  
de diciembre de dos mil cuatro por hurto agravado, del seis de abril  
de dos mil cinco por robo agravado y del veinticuatro de junio de  
dos mil diez por hurto agravado; en cuanto a Jhon Polack Romero,  
registra sentencias del trece de marzo de dos mil uno por robo  
agravado: y del veintidos de julio de dos mil trece por tenencia ilegal  
de armas). Al respecto, a pesar de que la mayoria de las penas  
impuestas tuvieron el caracter de condicionales, estas no han  
probado su real eficacia para garantizar no solo la resocializacion  
de los procesados sino la proteccion de la sociedad. En tal sentido,  
resulta prudente que las penas a imponerse no solo sean con el  
caracter de efectivas sino que las mismas se encuentren  
contempladas con el maximo senalado por Ley, pues es deber  
del Estado, reflejado en la decisiones del Poder Judicial,  
cumplir con la proteccion de los bienes juridicos tutelados por  
la Constitucion y el Codigo Penal asi como procurar el  
tratamiento adecuado y prudente a los agentes del delito, que  
hasta la fecha resultaron ser ineficaces para la reforma de los  
procesados, pese a ser benignas [énfasis agregado].  
13.Se tiene entonces que la ejecutoria suprema: i) senala que en el  
presente caso se llego a consumar el delito imputado, descartando el  
argumento de que se habria realizado en grado de tentativa, como  
afirma la demandante; y ii) no se le aplico la figura de la reincidencia  
al beneficiario, como también afirma su defensa, sino que se le impuso  
una pena dentro del maximo establecido en la ley penal.  
14.Se concluye entonces que la cuestionada ejecutoria suprema estuvo  
conforme con el dictamen del fiscal supremo18 y respondio a los  
cuestionamientos formulados en el recurso de nulidad del fiscal  
18 Como se indica a foja 14.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHCIC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
superior. En ese sentido, sustenta las razones por las que, a criterio de  
la sala suprema emplazada, no era de recibo la tentativa para  
determinar el quantum de la pena. Asimismo, justifica el incremento  
de la pena privativa de la libertad, conforme ademas con lo solicitado  
por el fiscal superior en su acusacion. Por lo tanto, tampoco se acredita  
la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
judiciales.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al principio de  
congruencia procesal y al derecho a la debida motivacion de las  
desarrollado en los fundamentos 3y 4,supra.  
resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHC/IC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir el fallo de la ponencia, emito el presente  
fundamento de voto porque considero relevante hacer las siguientes  
1. En el presente caso, en un extremo de la demanda se pretende dejar  
sin efecto la sentencia condenatoria sobre la base de una pretendida  
defensa ineficaz, puesto que el abogado a cargo de su defensa en el  
proceso penal subyacente no habria interpuesto el recurso respectivo,  
2. De lo expuesto, la parte recurrente presenta un caso en el que el  
derecho pretendidamente vulnerado es el de defensa eficaz, el cual  
3. En efecto, el ejercicio del derecho de defensa es de especial  
relevancia en el proceso penal. Mediante este derecho se garantiza al  
imputado, por un lado, la potestad de ejercer su propia defensa desde  
el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a  
contar con un asesoramiento técnico y especializado que considere  
necesario durante todo el tiempo que dure el proceso. Ahora bien, este  
derecho no se limita unicamente a la exigencia de que se produzca la  
designacion de un abogado defensor de oficio en caso de que el  
imputado no haya podido designar uno de libre eleccion. Para  
garantizar el pleno ejercicio del derecho, se requiere que el defensor  
actue de manera diligente. En este contexto, la defensa ineficaz sera  
el menoscabo grave en el proceso y que afecte al patrocinado de  
4. Esta dimension del derecho de defensa, relativa a defensa eficaz ha  
sido reconocido por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional (por todas, expediente 2485-2018-HC caso Pérez  
Banda). Asimismo, entre los supuestos de defensa ineficaz, de modo  
enunciativo, se han identificado supuestos tales como el no informar  
a su defendido de los alcances de un acuerdo de conclusion anticipada  
(expediente 1159-2018-PHC), O la no interposicion de recursos  
(expediente 2814-2019-HC), O el no cumplir con fundamentar el  
recurso (expediente 1681-2019-HC), [citados en el expediente 2485-  
precisiones:  
poniéndolo, segun alega, en estado de indefension.  
constituye un elemento del derecho de defensa.  
forma tal que termine por dejarlo en indefension.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2022-PHC/IC  
YON LINDO POLAK ROMERO,  
representado por MIRIAN  
ELIZABETH CRUZ ARANDA  
LIMA  
2018-HC]. Asimismo, también se ha considerado como supuesto de  
defensa ineficaz el presentari impugnacion fuera de plazo (expediente  
5. Cabe senalar que, por su parte la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos ha identificado, también de modo enunciativo, supuestos  
de defensa ineficaz: a) No desplegar una minima actividad probatoria,  
b) Inactividad argumentativa a favor de los intereses del imputado, c)  
Carencia de conocimiento técnico juridico del proceso penal, d) Falta  
de interposicion de recursos en detrimento de los derechos del  
imputado, e) Indebida fundamentacion de los recursos interpuestos,  
f) Abandono de la defensa (caso Ruano Torres y otros VS El Salvador,  
6. No obstante, la ponencia parece desconocer que la defensa eficaz  
constituye una manifestacion de derecho de defensa, pasible de ser  
7. De otro lado, la ponencia excluye de manera absoluta del contenido  
del derecho de defensa, posibles cuestionamientos a la falta de  
diligencia del abogado de libre eleccion. No obstante, es posible  
declarar improcedente la demanda con relacion a una pretendida  
defensa ineficaz, pero ello dependera de una evaluacion caso por  
caso, no de una regla formulada en términos absolutos, como se  
propone en la ponencia sino sobre el grado de afectacion a la defensa  
8. En esa linea, en el caso de autos, no se advierte algun supuesto de  
indefension en el que se haya encontrado el beneficiario, sino que,  
por el contrario, en puridad el cuestionamiento invocado sobre la  
defensa ejercida alude a un reexamen de las estrategias efectuadas por  
su abogado de libre eleccion, asi como la valoracion de sus aptitudes  
al interior del proceso penal. Por consiguiente, dicho extremo de la  
1628-2019-HC).  
fondo reparaciones y costas, parrafo 166).  
tutelada a través de la justicia constitucional.  
del beneficiario por el actuar del abogado.  
demanda resulta improcedente.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE