
02171-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02171-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 8/2024  
DEL  
EXP. N902171-2023-PATC  
SANTA  
JUAN ANTONIO ALTUNA  
CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio  
Altuna Castillo contra la resolucion de fecha 13 de abril de 2023', expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de febrero de 20202, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
ordene el pago de la bonificacion del Fondo de Ahorro Publico (Fonahpu), con  
el pago de los devengados a partir del momento en que estuvo vigente y los  
intereses legales desde que se produjo la contingencia. Alega que, finalmente,  
mediante la Resolucion 0065478-2015-ONP/DPR.GD/DL 19990, se le otorgo  
por mandato judicial pension de jubilacion minera proporcional bajo los  
alcances de la Ley 25009 por el importe de S/ 594.34, a partir del 1 de agosto  
de 1994, por lo que al cumplir con los requisitos establecidos en el Decreto  
Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
La entidad emplazada contesto la demanda y solicito que se la declare  
infundada. Aduce que al demandante no le corresponde el otorgamiento de la  
bonificacion del Fonahpu ya que tiene la condicion de pensionista desde el 14  
de enero de 2003, y solicito el beneficio del Fonahpu con posterioridad a los  
plazos establecidos, no encontrândose dentro de los alcances y supuestos  
regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, mediante  
Resolucion 4, de fecha 22 de diciembre de 20224, declaro infundada la  
demanda por considerar que, en el caso de autos, de la revision de los  
1 Foja 151  
21 Foja 40  
31 Foja 72  
4 Foja 105  
Sala Primera. Sentencia 8/2024  
DE  
EXP. N902171-2023-PATC  
SANTA  
JUAN ANTONIO ALTUNA  
CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentos aportados por el recurrente se tiene que, respecto al tercer requisito  
literal c) del Decreto Supremo 082-98-EF, sobre la inscripcion voluntaria para  
el otorgamiento de la bonificacion del Fonahpu, esta solicitud se realizo fuera  
de los plazos establecidos.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada y declaro infundada la  
demanda por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el actor solicita que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (Fonahpu), con el pago de los devengados a partir del  
momento en que estuvo vigente y los intereses legales desde que se  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
produjo la contingencia.  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
"Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
Sala Primera. Sentencia 8/2024  
DEL  
EXP. N902171-2023-PATC  
SANTA  
JUAN ANTONIO ALTUNA  
CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)". (subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones  
son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por  
requiere:  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte (120)dias, para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu  
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-  
98-EF. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 354-2020- EF, que  
"Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
2020, en su Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece  
Sala Primera. Sentencia 8/2024  
DEL  
EXP. N902171-2023-PATC  
SANTA  
JUAN ANTONIO ALTUNA  
CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los mismos requisitos para ser beneficiario de la bonificacion del  
Fonahpu, precisando que el plazo para la inscripcion voluntaria vencio el  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte Administracion, siempre que la solicitud de pension y la contingencia,  
se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes criterios  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior a  
los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en  
la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion  
de pensionista del demandante fue notificada con posterioridad a los plazos  
de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley. 9 (subrayado  
28 dej junio de 2000.  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
FONAHPU.  
para su otorgamiento:  
plazos.  
Sala Primera. Sentencia 8/2024  
DEL  
EXP. N902171-2023-PATC  
SANTA  
JUAN ANTONIO ALTUNA  
CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agregado)  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 0065478-2015-  
ONPDPR.GDIDL19990, de fecha 23 de septiembre de 2015, que la  
ONP, por mandato judicial le otorgo al actor pension de jubilacion  
minera proporcional bajo los alcances de la Ley 25009 por la suma de S/  
543.34, a partir del 1 de agosto de 1994, la cual se encuentra actualizada  
a la fecha de expedicion de la resolucion en la suma de S/ 766.02; y  
resolvio en su articulo 2 por mandato judicial disponer que los abonos de  
las pensiones devengadas se efectuen en el mes de noviembre de 2015  
(pago que corresponde a la emision de diciembre de 2015).  
8. Resulta necesario senalar que de lo dispuesto en el ultimo parrafo del  
articulo 80 del Decreto Ley 19990, se desprende que se tiene la  
"condicion de pensionista" en la fecha de inicio del "pago" de la pension.  
9. Por su parte, respecto al articulo 81 del Decreto Ley 19990, que dispone  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor a doce meses anteriores a la presentacion de la  
solicitud del beneficiario, el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que el mencionado dispositivo legal es  
aplicable por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en  
10. Sobre el particular, de lo senalado en la Resolucion 005737-2014-  
ONPDPR.GDIDL1990, de fecha 17 de enero de 2014, se colige que el  
accionante solicito su pension de jubilacion el 25 de julio de 20026, esto  
es, el actor presento su solicitud de pension con fecha posterior a los  
plazos de inscripcion establecidos en la ley (vigentes del 23 de julio hasta  
el 19 de noviembre de 1998 y del 29 de febrero hasta el 28 de junio de  
2000) y su solicitud de inscripcion para el Fonahpu el 6 de enero de  
11. Asi, dado que a la fecha en que vencio el nuevo plazo extraordinario de  
120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para efectuar  
un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de junio de 2000, el  
sede administrativa.  
20207.  
5 Foja 7  
6 Foja 5  
71 Foja 21  
Sala Primera. Sentencia 8/2024  
DEL  
EXP. N902171-2023-PATC  
SANTA  
JUAN ANTONIO ALTUNA  
CASTILLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante no habia solicitado su pension minera proporcional, la cual  
la solicito recién en julio de 2003, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
082-98-EF, para acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que  
resulta, en el presente caso, irrelevante examinar si se configuro el  
supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del articulo 6 del  
Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen, conforme a lo  
establecido en el numeral 3 del fundamento decimoctavo de la Casacion  
7445-2021-DEL SANTA solo es pertinente cuando la solicitud de la  
pension y la contingencia se hayan producido como maximo, dentro del  
ultimo plazo de inscripcion al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso  
del actor), para determinar si el asegurado se encontraba impedido de  
12. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social de la accionante, la presente demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
ejercer su derecho de inscripcion.  
desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ