
02220-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02220-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Meza  
Heyen abogado de don Hermann Jesus Briceno Figueroa contra la Resolucion  
10, de foja 317, de fecha 29 de abril de 2022, expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, que desestimo la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2022, don Gerardo Sergio Meza Heyen,  
abogado de don Hermann Jesus Briceno Figueroa interpuso demanda de  
habeas corpus y la dirigio contra el Segundo Juzgado Penal Unipersonal de  
Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, magistrado John  
Pillaca Valdez contra los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, magistrados Andrés Arturo Churampi  
Garibaldi, Orlando Becerra Suarez y Yeny Sandra Magallanes Rodriguez y  
contra el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(f. 1). Alega la vulneracion de los derechos a la igualdad ante la ley, en la  
manifestacion de igualdad en la aplicacion en la ley, motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la pluralidad de instancias.  
Don Gerardo Sergio Meza Heyen solicita que se declare la nulidad de  
lo siguiente: (i) la sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 32, de  
fecha 8 de agosto de 2017 (f. 149), mediante la cual se condena al favorecido a  
cinco anos de pena privativa de libertad efectiva e inhabilitacion por el plazo  
de tres anos por la comision del delito de colusion; (ii) la Resolucion 39, de  
fecha 28 de agosto de 2017 (f. 107), mediante la cual se declara inadmisible su  
recurso de apelacion (Expediente 02256-2011-85-0501-JR-PE-01), y, en  
consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior, se disponga la  
celebracion de un nuevo juicio oral a efecto de que se emita nueva sentencia.  
Refiere que en el proceso penal seguido en contra del favorecido por el  
delito de colusion fue condenado a cinco anos de pena privativa de la libertad,  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decision contra la que interpuso el recurso de apelacion (f. 84), el que fue  
concedido por Resolucion 39, de fecha 28 de agosto de 2017. Sostiene que  
realizada la audiencia de apelacion (f. 109), se expidio la Resolucion 47,  
mediante la cual se declaran inadmisibles los recursos de apelacion, asi como  
nulos los concesorios del recurso de apelacion planteados; contra dicha  
decision interpuso el recurso de reposicion, lo que origino la emision de la  
Resolucion 48, de fecha 15 de marzo de 2018 (f. 116), con la que se declararon  
inadmisibles los recursos de reposicion planteados contra la declaratoria de  
inadmisibilidad de los recursos de apelacion. Sostiene que la sentencia de  
primera instancia vulnera el derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley,  
debido a que llega a la conviccion de la existencia de concertacion entre el  
favorecido y los funcionarios de la entidad, con base en el uso de la prueba  
indiciaria; ademas de advertir que el emplazado no ha cumplido con explicitar  
cual es la regla de la logica, maxima de la experiencia utilizada para determinar  
que los actos no son legalmente irregulares. Senala que el indicio invocado por  
el juzgado como el primero de los fundamentos de la condena del favorecido  
carece de fuerza incriminatoria para establecer su responsabilidad penal en el  
caso concreto; ademas de no haberse tomado en cuenta que la ejecucion de esta  
convocatoria se vio suspendida por casi un ano, hecho que no se hubiera  
presentado si es que existiria un pacto colusorio. Afirma que se afecto el  
derecho a la pluralidad de instancia dado que se anulo el auto que concedio el  
medio impugnatorio e inadmisible el recurso de apelacion, impidiendo la  
revision de la sentencia condenatoria por parte del superior.  
A foja 132 de autos, obra el Oficio 121-2022-(EXP.2256-2011-85-  
0501-JR-PE-O1)-IJPU-CSJAY/PI, de fecha 24 de febrero de 2022, por el que  
se remite copia de los certificados de los actuados en el proceso penal seguido  
contra el favorecido; y el informe de la especialista del Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Huamanga sobre el estado del citado proceso.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda de habeas corpus (f. 252) y sostuvo que no se  
evidencia manifiesta vulneracion a los derechos invocados en la demanda de  
habeas corpus, por el contrario, el proceso penal que motivo la sentencia  
condenatoria y la restriccion de la libertad personal del beneficiario obedece a  
un proceso regular, esto es, las resoluciones judiciales hoy cuestionadas se han  
emitido respetando el debido proceso y la tutela procesal efectiva. Agrega que  
a partir de los propios fundamentos de las resoluciones cuestionadas se aprecia  
que existe suficiente motivacion respecto a la determinacion de la  
responsabilidad penal del beneficiario, por ello, considera que no se evidencia  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
manifiesta vulneracion a la libertad personal y los derechos conexos que  
inciden de ella, sino solo cuestiona el criterio judicial y la valoracion  
probatoria, aspectos que sin duda no corresponden tutelarse en la via  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria-NCPP de Huamanga  
de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, mediante Resolucion 6 (f. 277),  
de fecha 22 de marzo de 2021 (sic), declaro improcedente la demanda dado que  
la resolucion cuestionada no es firme; e infundada la demanda respecto del  
extremo que cuestiona la vulneracion a la pluralidad de instancia, bajo el  
argumento de que la ley faculta la competencia del Tribunal para intervenir  
ante la impugnacion de una decision judicial. Sin embargo, se requiere de un  
previo control sobre la admisibilidad del recurso, teniendo la posibilidad de  
anular el concesorio de apelacion si fuera el caso, situacion que se ha advertido  
en el caso de autos, dado que existia imprecision en lo solicitado en el recurso  
constitucional.  
y no se permitia delimitar la materia impugnatoria.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la apelada en todos sus extremos,  
bajo el sustento de que los emplazados advirtieron la incoherencia entre la  
pretension impugnativa y los fundamentos, razon por la que al cumplirse con  
los requisitos establecidos por ley para la interposicion del recurso de  
apelacion, correspondia su rechazo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare lo siguiente: (i) la  
nulidad de la sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 32, de  
fecha 8 de agosto de 2017, mediante la cual se condena a don Hermann  
Jesus Briceno Figueroa a cinco anos de pena privativa de la libertad  
efectiva por la comision del delito de colusion; (ii) la Resolucion 39, de  
fecha 28 de agosto de 2017, mediante la cual se declara inadmisible su  
recurso de apelacion (Expediente 02256-2011-85-0501-JR-PE-01), y en  
consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior, se disponga la  
celebracion de un nuevo juicio oral a efecto de que se emita nueva  
2. Alega la vulneracion de los derechos a la igualdad ante la ley, en la  
manifestacion de igualdad en la aplicacion en la ley, motivacion de las  
sentencia.  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias.  
Cuestion previa  
3. En el caso de autos, si bien en el escrito de demanda el recurrente senala  
como la resolucion que declara inadmisible el recurso de apelacion a la  
Resolucion 39, de fecha 28 de agosto de 2017, sin embargo, advertimos de  
autos que la Resolucion 47, de fecha 15 de marzo de 2018, es la resolucion  
que declara inadmisible los recursos de apelacion interpuestos por la  
defensa de Hermann Jesus Briceno Figueroa y Mesias Heli Julca Trisolini  
y declara nulo los concesorios de apelacion. En tal sentido, en realidad la  
resolucion que corresponde ser analizada es la Resolucion 47, de fecha 15  
de marzo de 2018, a efectos de analizar si se ha afectado el derecho a la  
pluralidad de instancia del favorecido.  
Analisis del caso concreto  
4. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
personal o los derechos constitucionales conexos con ella. No obstante, no  
cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion del derecho a la  
libertad personal 0 sus derechos conexos puede dar lugar al analisis del  
fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus, pues para ello  
debe examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad se  
denuncia revisten relevancia y si agravian el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
5. Ademas, la controversia generada por los hechos denunciados no debe  
estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de  
ser asi dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que establece: "In]o proceden los procesos  
constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la demanda no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
6. En un extremo de la demanda el favorecido cuestiona la sentencia  
condenatoria, con el argumento de que fue condenado de manera injusta,  
dado que la decision condenatoria se basa unicamente en prueba indiciaria,  
que no da como resultado la responsabilidad del beneficiario. En efecto, si  
protegido del derecho invocado".  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bien el demandante cuestiona la afectacion del derecho a la debida  
motivacion, entre otros, sin embargo, del escrito de demanda se advierte  
que un extremo del cuestionamiento se centra en el hecho de que los  
fundamentos de la condena del favorecido carece de fuerza incriminatoria  
para establecer su responsabilidad penal en el caso concreto; ademas de no  
haberse tomado en cuenta que la ejecucion de esta convocatoria se vio  
suspendida por casi un ano, hecho que no se hubiera presentado si es que  
existiria un pacto colusorio, cuestionamientos que exceden el objeto de  
proteccion del proceso constitucional de habeas corpus, por lo que  
corresponde declarar improcedente dicho extremo conforme a lo dispuesto  
en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho a la pluralidad de la instancia 0 grado  
7. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y  
la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
imparte justicia esta obligado a observar los principios, derechos y  
garantias que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio de  
8. Con relacion al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pluralidad de instancias O grados, el Tribunal tiene establecido que se trata  
de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial  
tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se  
haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal" (cfr. las sentencias emitidas en los expedientes  
03261-2005-PA/TC, fundamento 3; 05108-2008-PA/TC, fundamento 5;  
05415-2008-PA/TC, fundamento 6; y 00607-2009-PA/TC, fundamento  
51). En esa medida, el derecho a la pluralidad de instancias O grados  
guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la  
defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion.  
9. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que  
el derecho de acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales,  
es una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de  
la instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, el  
cual, a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso,  
las funciones asignadas.  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocido en el articulo 139, inciso 3 de la Norma Fundamental  
(expedientes 01243-2008-PHCTC, fundamento 2; 05019-2009- PHC/TC,  
10. El derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion  
legal, el cual implica que "corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que se debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de  
prefigurar el procedimiento que se deba seguir" (sentencias 04235-2010-  
PHC/TC, 01243-2008-PHCTC y 05019-2009-PHCTC, entre otras), sin  
que ello implique que la configuracion in toto del contenido del derecho  
fundamental quede librada a la discrecionalidad del legislador, puesto que  
existe un contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta  
garantizado por la Constitucion y que, por tanto, resulta indisponible para  
11. En el caso de autos, se cuestiona la Resolucion 47, de fecha 15 de marzo  
de 2018 (Expediente 02256-2011-85-0501-JR-PE-01), que declaro  
inadmisible los recursos de apelacion planteados por el favorecido y  
declara la nulidad del concesorio del recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria de fecha 8 de agosto de 2017. El  
demandante sostiene que la referida Resolucion 47 declaro inadmisible el  
recurso de apelacion sin que minimamente fundamente por qué razon  
existiria falta en la delimitacion de las pretensiones planteadas en el  
recurso, esto es, de la pretension principal revocatoria y de la pretension  
12. En efecto, de foja 109 se aprecia el Acta de registro de audiencia publica  
de apelacion de sentencia, en la que se emite la Resolucion 47, de fecha 15  
de marzo de 2018, con la que se declara inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto por el beneficiario contra la sentencia condenatoria y  
nulo el concesorio del recurso de apelacion, bajo el sustento:  
"De otro lado es pertinente senalar que la expresion de agravios, deben partir  
del cuestionamiento 0 ataque directo que se debe adecuar al razonamiento de  
los jueces de primera instancia. Los agravios no implican la transcripcion de  
lo que la parte del recurrente dijo antes que el Juez emita la resolucion  
respectiva, tampoco consiste en expresar el parecer O no la disconformidad  
por ser contrarias los intereses O expectativas, sino un autentico agravio  
constituye se vasa en el cuestionamiento O ataque directo a la resolucion  
judicial, tanto en la aplicacion del derecho en cuanto a la interpretacion de  
los hechos O valoracion de las pruebas, tal como esta establecido por la Corte  
fundamento 2; 02596-2010-PA/TC; fundamento 4).  
el legislador.  
accesoria de nulidad.  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Suprema Recurso de Nulidad 2421-2011 Cajamarca; al senalar que los  
recurrentes tiene la obligacion de sustentar el porqué discrepan de los  
motivos que dispuso el organo jurisdiccional en la sentencia 0 auto que es  
impugnado. Segun dicho recurso de nulidad la expresion de agravios para  
ser idonea, debe efectuarse con una minima técnica recursiva en la que se  
marque con incisiva precision los aspectos del decisorio que el apelante  
considere equivocados, indicandose los errores omisiones de lo que  
3.5.- En el presente caso con relacion al recurso impugnatorio interpuesto  
por la defensa de Hermann Jesus Briceno Figueroa, este plantea como  
pretension impugnatoria que se declare la nulidad de la sentencia recurrida,  
senalando como unico agravio la incongruencia en la motivacion  
refiriéndose a los cuatro indicios que habrian sido valorados por el juez de  
primera instancia. Sin embargo, conforme la defensa, cuestiona la  
inadecuada valoracion de de tales medios de prueba, los cuales no se  
condicen con una pretension de nulidad; en ese sentido, se establece de que  
no existe causa para pedir la nulidad, sino por el contrario los agravios que  
ha sostenido la defensa en esta audiencia, estarian dirigidos a sostener una  
pretension impugnatoria de revocacion, el cual no ha sido postulado a través  
de su recurso; asimismo, cabe senalar y dejar precisado de que la exigencia  
de congruencia, es una manifestacion del deber de motivacion el cual se  
cumple estrictamente cuando el Juez responde a las alegaciones de las partes  
y el vicio que podria presentarse con relacion al principio de congruencia, se  
puede dar cuando el Juez omite pronunciarse con alguna de las pretensiones  
O también puede ser a través de una incongruencia activa, cuando no se  
pronuncia mas alla de las pretensiones propuestas por las partes; lo que  
quiere decir que no esta referida a una erronea valoracion O una adecuada  
apreciacion del medio de prueba actuado durante elJuicio."  
13. De foja 84 se tiene el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria, Resolucion 32, en la que sostiene lo siguiente:  
adolezca.  
"(...) Es necesario mencionar que una inadecuada valoracion de la prueba  
también implica falta de una debida motivacion el cual constituye una  
exigencia obligatoria establecida en el articulo 139,5) de la Constitucion  
Politica de Peru, que recoge la garantia constitucional y procesal de la  
debida motivacion (...)  
14. Este Tribunal aprecia de los numerales IV y V del recurso de apelacion  
que la defensa del favorecido ha realizado diversos cuestionamientos a  
cada una de las declaraciones y conclusiones de cuatro peritos; y, de  
igual manera, respecto a las pruebas indiciarias (ff. 89 a la 101).  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. De lo expuesto, se aprecia que el recurso de apelacion interpuesto por el  
favorecido contra la sentencia condenatoria ha cumplido con las  
formalidades exigidas en la ley, razon por lo que correspondia que en la  
Audiencia de Apelacion de la sentencia condenatoria se sustentaran,  
discutieran y debatan los argumentos plasmados en el recurso. En  
efecto, la declaratoria de inadmisibilidad del recurso de apelacion, bajo  
el argumento de que no cumple los requisitos, constituye una  
transgresion al derecho a la pluralidad de instancia, dado que revisado  
el recurso de apelacion se verifica que se ha fundamentado factica y  
juridicamente el recurso de apelacion, habiéndose impedido con dicha  
decision el acceso a un pronunciamiento por parte de un organo  
superior.  
Efectos de la sentencia  
16. Corresponde que se estime la demanda de habeas corpus respecto del  
extremo de la demanda que cuestiona la afectacion a la pluralidad de  
instancia, y debe declararse en consecuencia la nulidad de la Resolucion  
47, de fecha 15 de marzo de 2018, mediante la cual declara inadmisible el  
recurso de apelacion y la nulidad del concesorio del citado recurso, con la  
finalidad de que se realice la audiencia de apelacion y se discutan los  
fundamentos facticos y juridicos planteados contra la sentencia  
condenatoria y, posteriormente, se emita la decision que corresponde en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
segunda instancia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, al haberse acreditado la  
afectacion al derecho a la pluralidad de instancia, en consecuencia, se  
declara la NULIDAD de la Resolucion 47, de fecha 15 de marzo de 2018,  
mediante la cual se declara inadmisible el recurso de apelacion presentado  
por don Hermann Jesus Briceno Figueroa y la nulidad del concesorio del  
citado recurso; en consecuencia, DISPONE que se convoque a la audiencia  
de apelacion para discutirse los fundamentos facticos y juridicos planteados  
contra la sentencia condenatoria.  
Sala Primera. Sentencia 66/2024  
L EL  
EXP. N.o 02220-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
HERMANN JESUS BRICENO  
FIGUEROA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Declarar IMPROCEDENTE lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE HERNANDEZ CHAVEZ