
02315-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02315-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Armando  
Zuazo Cordova abogado de don Richard Edwin Carbajal Alaluna contra la  
resolucion de fecha 12 de mayo de 2022', expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2022, don Julio Armando Zuazo Cordova  
abogado de don Richard Edwin Carbajal Alaluna interpuso demanda de habeas  
corpus contra Paola Magali Legua Ameri, jueza del Juzgado Penal Unipersonal  
de Parcona de la Corte Superior de Justicia de Ica y contra Luis Alberto Leguia  
Loayza, Edgar Rojas Dominguez y Roxana Zavala Cabrera, jueces superiores  
de la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la citada corte?.  
Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, en particular, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales en conexion con la libertad personal.  
Se solicita la nulidad de lo siguiente: (i) la Resolucion 5, de fecha 23 de  
noviembre de 20213, que declaro improcedente el beneficio penitenciario de  
semilibertad solicitado por el interno don Richard Edwin Carbajal Alaluna,  
derivado del proceso que se le siguiera por la comision del delito de lesiones  
culposas graves y fuga del lugar de accidente de transito; y (ii) la Resolucion  
11, de fecha 29 de diciembre de 20214, que confirmo la precitada resolucion  
(Expediente 288-2014-85-1412-JR-PE-01).  
El recurrente refiere que pese a que el favorecido ha cumplido con los  
requisitos exigidos para acceder al beneficio penitenciario, este no le fue  
1 Foja 151  
21 Foja 22  
31 Foja 45  
4 Foja 101  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
otorgado dado que la jueza ha razonado de manera incorrecta al concluir que  
debido a que sus padres fallecieron, por tanto, el domicilio que fijo y que  
pertenece a sus padres ya no existe, con lo cual no acreditaria un domicilio fijo,  
criterio ilogico, pues con la muerte de sus padres no desaparece el bien  
inmueble.  
Agrega que resulta ilogico el razonamiento de la magistrada al concluir  
que el favorecido no se encuentra optimo para la readaptacion, pues como  
consecuencia de que no habria pagado la ultima cuota de la reparacion civil  
trato de justificar su falta de responsabilidad en terceras personas. Este criterio  
es errado toda vez que el favorecido mostro su arrepentimiento en la audiencia  
de fecha 27 de octubre de 2021, asi como del cumplimiento de todas las  
condiciones para lograr su libertad.  
De otro lado, en relacion con la resolucion de la Sala Superior, senala que  
esta se limita a hacer una transcripcion de la resolucion de primera instancia y  
de senalar que no cumple con la parte formal para acceder al beneficio de  
semilibertad.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria - sede MBJ de Parcona de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 28 de marzo  
de 2022, admitio a tramite la demanda".  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria sede MBJ de Parcona de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, mediante sentencia de fecha 9 de abril de  
2022 6, declaro infundada la demanda por considerar que las resoluciones  
cuestionadas han cumplido con fundamentar adecuadamente la denegatoria del  
pedido de beneficio penitenciario del favorecido y que este no habria  
cuestionado algunos aspectos que ahora pretende a través del presente proceso.  
La Sala Superior competente, mediante Resolucion 8, de fecha 12 de  
mayo de 2022, confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
51 Foja 36  
6 Foja 127  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo: (i) la Resolucion 5, de  
fecha 23 de noviembre de 2021, que declaro improcedente el beneficio  
penitenciario de semilibertad solicitado por el interno don Richard Edwin  
Carbajal Alaluna, derivado del proceso que se le siguiera por la comision  
del delito de lesiones culposas graves y fuga del lugar de accidente de  
transito; y (ii) la Resolucion 11, de fecha 29 de diciembre de 2021, que  
confirmo la precitada resolucion (Expediente 288-2014-85-1412-JR-PE-  
01).  
2. Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, en particular, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales en conexion con el  
derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y  
congruente con las pretensiones deducidas oportunamente por las partes  
en cualquier clase de procesos.  
4. El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional  
de los justiciables.  
5. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion, establece que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal  
Constitucional ha precisado en la Sentencia 00010-2002-AITC, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado:  
"(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda  
autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que les  
fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito"7.  
6. Este Tribunal, respecto al tema de los beneficios penitenciarios, ha  
precisado en la Sentencia 02700-2006-PHCIC que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias  
previstas por el Derecho de Ejecucion Penal, cuyo fin es concretizar el  
principio constitucional de resocializacion y reeducacion del interno. En  
efecto, a diferencia de los derechos fundamentales, las garantias no  
engendran derechos subjetivos, de ahi que puedan ser limitadas. Las  
garantias persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones  
juridicas y no generan derechos fundamentales a favor de las personas.  
Sin embargo, aunque los beneficios penitenciarios no constituyan  
derechos, su denegacion, revocacion 0 restriccion debe obedecer a  
motivos objetivos y razonables, por lo que la resolucion judicial que se  
pronuncia al respecto debe cumplir con la exigencia de la motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
7. El Tribunal Constitucional considera pertinente recordar que dicho  
beneficio penitenciario requiere, para su concesion, no solo constatar el  
cumplimiento de los requisitos legales, sino también que el tratamiento  
penitenciario haya logrado la resocializacion del interno. En ese sentido,  
el articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal prescribe que el beneficio  
de liberacion condicional "sera concedido en los casos en que la  
naturaleza del delito cometido, la personalidad del agente y su conducta  
dentro del establecimiento permitan suponer que no cometera nuevo  
delito"8.  
8. Asi, la concesion de los beneficios penitenciarios esta condicionada a  
presupuestos establecidos en la norma, los cuales, aun cuando fueran  
cumplidos por el sentenciado, no constituyen un factor decisivo para su  
concesion. Sera decisivo para su otorgamiento que el condenado se  
encuentre apto para ser reincorporado a la sociedad, habida cuenta de que  
las penas privativas de la libertad se imponen para proteger a la sociedad  
contra el delito.  
9. Asi aparece que, de la copia certificada de la Resolucion 5, de fecha 23  
7 Sentencia 00010-2002-AI/TC, fundamento 208  
8 [cfr. Sentencia 01756-2005-PHCTC, F.J. 2].  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
de noviembre de 20219, que declaro improcedente, en primera instancia,  
el pedido de semilibertad del favorecido, se aprecia que la jueza del  
Juzgado Penal Unipersonal de Parcona de la Corte Superior de Justicia  
de Ica considero que pese a que se cumplio con los requisitos formales  
para acceder al beneficio de semilibertad "ha evaluado las documentales  
ofertadas y en especial, la declaracion del sentenciado", por lo que  
concluye "que no se ha alcanzado un grado de readaptacion que permita  
pronosticar que el sentenciado no volvera a cometer delito al  
incorporarse al medio libre" (fundamento 4.2.1).  
10. La conclusion senalada se tomo basicamente a partir de cuatro  
fundamentos, los cuales son:  
Si bien, inicialmente el sentenciado manifesto que se encontraba  
arrepentido, ya que los hechos le llevaron a perder su libertad, ello ha  
sido desacreditado con sus siguientes respuestas brindadas al momento de  
su interrogatorio en audiencia de fecha 13/10/2021; advirtiéndose que el  
interno no asimila que la responsabilidad de encontrarse recluido en un  
centro penitenciario es netamente propia debido a su negligencia.  
El sentenciado ha pretendido desprenderse de responsabilidad aduciendo  
que durante su proceso ha tenido diferentes abogados y ninguno lo ha  
sabido asesorar; no obstante, al cuestionamiento efectuado por la  
Juzgadora, senalo que es una persona con estudios superiores, estuvo  
presente al momento de su audiencia de juicio oral (reconocio los hechos,  
decidio arribar a un acuerdo con el representante del Ministerio Publico y  
por ultimo, participo en la audiencia donde se leyo el fallo condenatorio),  
la magistrada Peralta Vega, de forma clara y precisa, le indica cual sera el  
monto resarcitorio y las fechas en que debera cancelar, asimismo le  
indica el monto de dias multa y la fecha a pagar; hecho que de forma  
negligente incumplio el sentenciado y en el presente proceso pretende  
deslindar su responsabilidad con terceros quienes no tenian la obligacion  
de estarlo llamando O enviandole mensajes para recordarle su obligacion  
asumida con una autoridad judicial.  
Asimismo, ha senalado que si no cancelo la ultima cuota de la reparacion  
civil y los dias multa es porque su madre se enfermo y tuvo que asumir  
gastos en el hospital; hecho que denota el afan de justificacion que tiene  
el sentenciado, pudiendo advertir la Juzgadora en su condicion de "perito  
de peritos' ' que los talleres psicologicos a los cuales ha sido sometido no  
han surtido un efecto adecuado, puesto que en audiencia ha mostrado una  
conducta irreflexiva.  
9 Foja 45  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
Por ultimo, también implico en su irresponsabilidad a su hijo menor de  
edad, pretendiendo de esa forma exculparse, denotando en esa misma  
linea, su no comprension respecto al motivo que lo condujo a estar  
recluido en un centro penitenciario.  
11. En el mismo sentido, conforme se advierte de la copia certificada de la  
Resolucion 11, de fecha 29 de diciembre de 202110, que esta declaro  
infundado el recurso de apelacion contra la Resolucion 5, debido  
basicamente a los siguientes fundamentos:  
En el caso de autos, al revisar los recaudos anexados, apreciamos que se  
hallan presentes todas las documentaciones requeridas, menos el informe  
sobre las incidencias favorables y desfavorables sobre la permanencia del  
solicitante en el establecimiento penitenciario. Esa situacion implicaria que  
la solicitud aun cuando permitiera conocer referencias positivas sobre ciertos  
aspectos de su situacion judicial, tiempo de carceleria, niveles en el  
tratamiento penitenciario y su evolucion favorable en el tratamiento; sin  
embargo, evitaria que se conozca aspectos relacionados a la vida intramuros  
del sentenciado [fundamento 3.11].  
[...] el informe favorable O desfavorable como esta definida no puede ser  
confundida con cualquier otro documento (exigido para la viabilidad del  
beneficio penitenciario), como el informe de evaluaciones semestrales del  
tratamiento penitenciario, porque éste ultimo documento a diferencia del  
primero que resulta un historial de sucesos que marcaron la vida del interno  
durante su permanencia en el centro penitenciario, resulta siendo una  
informacion sobre el resultado de los métodos de medicion periodico de los  
procesos de readaptacion del sentenciado, maxime si en el presente caso  
podemos advertir que las fechas de las evaluaciones semestrales no tienen  
una correlacion de cada seis meses como lo indica la norma, pues se aprecia  
que las evaluaciones realizadas tienen fecha de evaluacion iguales (periodo  
del 1 de febrero del 2020 al 1 de agosto del 2020 y del periodo del 1 de  
agosto del 2020 al 01 de febrero del 2021 tienen fecha de evaluacion el 14 de  
junio del 2021, circunstancia que no causa conviccion en el desarrollo de las  
mismas [fundamento 3.13].  
3.14 Dicho asi, aun cuando se haya presentado las documentaciones  
relacionadas a la referencia judicial del sentenciado, informacion sobre el  
cumplimiento de las dos terceras parte de la pena, constancia de ubicacion en  
la etapa de tratamiento penitenciario, declaracion jurada de domicilio, y el  
resultado de las evaluaciones semestrales, asi como informes sociales y  
10 Foja 101  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
psicologicos, y vouchers de pago por reparacion civil, debe desestimarse la  
solicitud por incumplimiento de los requisitos de procedencia exigidos por  
las normas precitadas, relevandonos de cualquier pronunciamiento sobre el  
tema de fondo.  
12. Ahora bien, conforme se advierte de la resolucion que denego en primera  
instancia el beneficio de semilibertad, ha tenido como fundamento  
basicamente aspectos materiales de evaluacion de la conducta del  
favorecido que llevaron a la judicatura, en la etapa de ejecucion de la  
sentencia, a determinar que, don Richard Edwin Carbajal Alaluna, no se  
encontraba apto para la readaptacion a la sociedad, con lo cual, se aprecia  
que la cuestionada decision jurisdiccional se fundamento en el ejercicio  
legitimo del marco discrecional, lo que no significa un actuar arbitrario,  
por cuanto esta regulado por la ley penitenciaria sobre el otorgamiento  
del beneficio penitenciario de semilibertad, sin que ello haya implicado  
una vulneracion a los derechos constitucionales invocados.  
13. Del mismo modo, en relacion con la resolucion de segunda instancia,  
primo el analisis formal por el que se deniega el pedido, debido al  
incumplimiento de los requisitos de procedencia exigidos por las normas  
en materia de beneficios penitenciarios.  
14. Por lo senalado, las decisiones judiciales que cuestiona el demandante no  
resultan atentatorias de la libertad individual del favorecido, pues el  
organo judicial demandado, en ambas instancias, no ha apreciado que  
exista en este una conducta de readaptacion y resocializacion en  
coherencia con la finalidad de la pena segun el articulo 13, inciso 22 de la  
Constitucion Politica del Peru. Es decir, la concesion de los beneficios  
penitenciarios no es una consecuencia necesaria del cumplimiento de los  
requisitos legales exigidos, sino que esencialmente es el juez penal quien  
finalmente debe decidir su procedencia realizando una evaluacion  
integral del interno. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 39/2024  
CA DEL  
EXP. N.o 02315-2022-PHCIC  
ICA  
RICHARD EDWIN CARBAJAL  
ALALUNA REPRESENTADO  
POR JULIO ARMANDO ZUAZO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORDOVA (ABOGADO)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA