
02326-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02326-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 879/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 02326-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER DAVID LUQUE CHAINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter David Luque  
Chaina contra la resolucion de fecha 20 de enero de 2023! expedida por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Mediante escrito de fecha 2 de enero de 2022, el recurrente promovio  
demanda de amparo? en contra de los jueces del Tercer. Juzgado de Familia de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este, la Sala Civil Transitoria de Ate de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Este y de la Cuarta Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, asi como contra el procurador publico del  
Poder Judicial, con el proposito de que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) la Resolucion 2, de fecha 27 de diciembre de 20173,  
que dispone no dictar medidas de proteccion contra la madre Flor Mery Huaman  
Avilés en agravio de la menor A.L.L.H, disponer el inmediato diligenciamiento  
del oficio de evaluacion psicologica entregada el dia de ayer al denunciante,  
entre otros; (ii) la Resolucion 3, de fecha 12 de junio de 20194, que confirmo la  
Resolucion 2; y (iii) la Resolucion 6, de fecha 30 de setiembre de 20215, que  
tiene por devueltos los autos del superior jerarquico y cumplase lo ejecutoriado,  
entre otrost. Asimismo, se ordene a la Cuarta Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, retrotraer los  
actuados hasta la resolucion de recepcion del recurso de casacion en el  
1 Foja 56  
21 Foja 38 del expediente principal  
3 Foja 9 del expediente principal  
4 Foja 11 del expediente principal  
5 Foja 17 del expediente principal  
0 Expediente 27882017-1-3204JR-FTOI  
Sala Primera. Sentencia 879/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 02326-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER DAVID LUQUE CHAINA  
Expediente 22748-2017-0-320-3204-JR-FT-01. Segun alega, se habrian vulnerado  
sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso  
y de acceso a la justicia.  
En lineas generales y segun se alega en el proceso subyacente sobre  
violencia familiar se ha presentado una serie de irregularidades, pues no se  
realizo el examen psicologico a la agraviada, no fue notificado con el dictamen  
fiscal superior, se senala fecha para la vista de la causa después de un ano y seis  
meses de haberse interpuesto la apelacion, con notoria dilacion y abuso del poder  
publico. Asimismo, refiere que interpuso recurso de casacion, no obstante lo  
cual, nunca se le ha notificado ninguna resolucion, desconociendo la resolucion  
suprema que rechazo de plano dicho medio impugnatorio y por ende la  
motivacion de dicha decision.  
Resolucion de primera y segunda instancia 0 grado  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 26 de enero de 20227, declaro inadmisible la  
demanda de amparo y concedio a la parte demandante el plazo de tres dias para  
que cumpla con subsanar la observacion advertida, bajo apercibimiento de  
archivar el expediente. Con Resolucion 2, de fecha 4 de marzo de 20228, se  
dispone archivar el proceso de amparo, por considerar que no cumplio a  
cabalidad lo requerido.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, mediante auto, de fecha 16 de enero de  
20239, declaro improcedente el pedido formulado por el demandante, sobre  
acumulacion de procesos de amparo, entre otros.  
A su turno, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, mediante resolucion de fecha 20 de  
enero de 202310, confirmo la apelada por estimar que el accionante no ha  
cumplido con subsanar la demanda en los términos dispuestos por la Sala  
superior, asimismo, que habria vencido el plazo que establece el articulo 45 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional para la interposicion de la demanda de  
amparo.  
71 Foja 54 del expediente principal  
8 Foja 57 del expediente principal  
9 Foja 40  
10 Foja 56  
Sala Primera. Sentencia 879/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 02326-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER DAVID LUQUE CHAINA  
FUNDAMENTOS  
1. Cabe senalar que el articulo 45 del Codigo Procesal Constitucional vigente  
establece actualmente que, tratândose del proceso de amparo iniciado  
contra resolucionj judicial, el plazo para interponer la demanda es de treinta  
dias habiles y se inicia con la notificacion de la resolucion que tiene la  
condicion de firme.  
2. Ahora bien, en el transcurso del presente proceso el demandante refiere  
que desconoce la resolucion suprema que rechazo de plano su recurso de  
casacion y, por ende, la motivacion de esta, y que recién con fecha 26 de  
octubre de 2021 se le notifico con la Resolucion 6, de fecha 30 de  
setiembre de 2021, que dispone cumplase lo ejecutoriado y archivese  
definitivamente, de la cual se desprende que su recurso de casacion ha sido  
rechazado de plano.  
3. En las circunstancias descritas y advirtiéndose que la citada Resolucion 6,  
de fecha 30 de setiembre de 2021, le fue notificada al amparista el 26 de  
octubre de 2021'1, al 2 de enero de 2022, fecha en que fue promovido el  
amparo de autos, evidentemente habia transcurrido en exceso el plazo  
habil legalmente previsto. Es decir, el demandante ha incurrido en un  
supuesto de improcedencia manifiesta de la demanda y asi debe declararse.  
Por tanto, la demanda deviene en improcedente por extemporanea.  
4. A mayor abundamiento, se debe senalar, que el demandante ha precisado  
que existe un proceso similar al presente proceso de amparo!2, interpuesto  
con fecha 4 de diciembre de 2021, seguido ante la Primera Sala  
Constitucional de Lima Expediente 0016.3021601801.SPDCOF- y  
que conforme se advierte del Sistema de Expedientes Judiciales del Poder  
Judicial y lo senalado por el propio demandante, fue iniciado con  
anterioridad al presente proceso de amparo, por lo que adicionalmente a lo  
dicho, la presente demanda también estaria incursa en lo previsto en el  
articulo 7, numeral 5 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
11 Foja 16 del expediente principal  
12 Foja 34  
Sala Primera. Sentencia 879/2023  
ICA DEL  
EXP. N.o 02326-2023-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER DAVID LUQUE CHAINA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH