
02411-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02411-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 108/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2022-PA/TC  
JUNIN  
HERIBERTO ROGER RICCE  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Heriberto Roger  
Ricce Rodriguez contra la resolucion de fojas 226, de fecha 19 de abril de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de febrero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de  
neumoconiosis. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no es idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional que alega padecer.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
15 de octubre de 2021! - declaro improcedente la demanda, por considerar que  
la historia clinica no cuenta con todos los examenes e informes de resultados,  
por lo que se incumplen las reglas establecidas en el precedente Flores Callo,  
emitido por el Tribunal Constitucional.  
La sala superior competente confirmo la apelada por similar argumento,  
agregando que no se ha acreditado el nexo causal entre la enfermedad del  
actor y las labores realizadas.  
I Fojas 194  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2022-PA/TC  
JUNIN  
HERIBERTO ROGER RICCE  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de devengados, intereses legales  
y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser esto asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2022-PA/TC  
JUNIN  
HERIBERTO ROGER RICCE  
RODRIGUEZ  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, de acuerdo con lo que  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el dictamen de  
evaluacion médica de fecha 11 de setiembre de 19972, en el que la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital II de  
Pasco establece que padece de neumoconiosis con un estadio de  
evolucion de 50 %, permanente y parcial. Asimismo, presenta el informe  
de evaluacion médica de incapacidad de fecha 18 de mayo de 20103, en  
el que la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
II de Pasco determina que el recurrente padece de neumoconiosis con  
60 % de menoscabo. Ambos certificados se encuentran sustentados con  
la historia clinica remitida por la directora de la Red Asistencial de Pasco  
mediante Oficio 271-RAPA-Essalud-2019, de fecha 7 de mayo de 20194.  
8. Por otro lado, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad.  
9. Sobre el particular, cabe recordar que respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia dictada emitida en  
el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que "en el caso  
de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
2 Fojas 10  
3 Fojas 11  
41 Fojas 93  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2022-PA/TC  
JUNIN  
HERIBERTO ROGER RICCE  
RODRIGUEZ  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos".  
10. De lo anotado se colige que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790.  
11. A fin de acreditar el nexo causal, el demandante ha presentado el  
certificado de trabajo de fecha 12 de febrero de 20145, expedida por la  
Empresa Minera del Centro del Peru SA (Centromin Peru SA), que  
senala que el actor laboro en la empresa desde el 28 de marzo de 1980  
hasta el 15 de abril de 1996, siendo que a la fecha de su cese se  
desempenaba como minero en el departamento de Minas, seccion Mina  
de la Unidad de Yauricocha. Asimismo, obra la declaracion jurada del  
Jefe Oficina de Administracion y Servicios de la citada empresa minera,  
que consigna que el demandante ocupo los cargos de operario, oficial y  
minero en el periodo antes referido del 28 de marzo de 1980 hasta el 15  
de abril de 1996.  
12. Cabe precisar que se ha adjuntado las boletas de pago del actor en la  
empresa Centromin Peru SA correspondientes a los meses de enero,  
febrero, marzo, junio y julio del ano 19956, en los cuales se acredita que  
percibia una bonificacion por trabajo en subsuelo.  
13. También obran los certificados de trabajo de fechas 7 de marzo y 7 de  
octubre de 20047, expedidos por Representaciones y Servicios Trackless  
EIRL, donde se indica que el accionante laboro como operador de equipo  
pesado subterraneo desde el 1 de diciembre de 1997 hasta el 21 de febrero  
de 2000 y desde el 1 de mayo de 2000 hasta el 31 de julio de 2003.  
14. En ese sentido, de una apreciacion conjunta de los medios probatorios,  
debe tenerse por acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad  
que se padece y las labores desarrolladas por el actor.  
5 Fojas 3  
6 Fojas 12-17  
71 Fojas 4 y 5  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02411-2022-PA/TC  
JUNIN  
HERIBERTO ROGER RICCE  
RODRIGUEZ  
15. Por lo tanto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del certificado médico, esto es, desde el 11 de setiembre  
de 1997 que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aquejaba al demandante;  
y es a partir de dicha fecha que se debio abonar la pension de invalidez.  
16. En consecuencia, corresponde otorgar al recurrente la pension de  
invalidez solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 11 de setiembre  
de 1997, con las pensiones devengadas correspondientes.  
17. Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
18. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del recurrente.  
2. ORDENAR que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790, desde el 11 de setiembre de 1997, atendiendo a los fundamentos  
de la presente sentencia. Asimismo, que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO