
02480-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02480-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 2/2024  
DEL  
EXP. N.° 02480-2022-PA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO RIVERA  
CHINCHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo  
Rivera Chinchay contra la resolucion de foja 143, de fecha 6 de abril de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2017, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Comandancia General del Ejército del Perui, mediante la cual  
solicita que se equipare su pension de invalidez al monto de la remuneracion  
consolidada establecida en el Decreto Legislativo 1132, concordante con el  
Decreto Supremo 013-2013-EF y que, por lo tanto, se le abone la suma de S/  
2382.00, monto que percibe un técnico de primera del Ejército en actividad,  
mas el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
El procurador publico del Ejército del Peru contesto la demanda y  
manifesto que el Decreto Legislativo 1132 es de aplicacion solo para el  
personal en situacion de actividad y no para el personal en situacion de retiro  
que goza de una pension por parte del Estado.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha  
23 de agosto de 2019 (f. 112), declaro infundada la demanda por considerar  
que al recurrente se le ha venido pagando el concepto de incremento para  
pensiones, correspondiente al grado de técnico de primera del Ejército,  
conforme con el Anexo 4 del Decreto Supremo 246-2012-EF, y que lo  
senalado en la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1133, antes de su modificatoria, no le alcanza, por cuanto paso a la  
situacion de retiro antes del 10 de diciembre de 2012, fecha en que entro en  
vigor el citado decreto legislativo.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
Sala Primera. Sentencia 2/2024  
DEL  
EXP. N.° 02480-2022-PA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO RIVERA  
CHINCHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se equipare su pension de invalidez al monto de  
la remuneracion consolidada establecida en el Decreto Legislativo 1132,  
concordante con el Decreto Supremo 013-2013-EF y que, por lo tanto, se  
le abone la suma de S/ 2382.00, monto que percibe un técnico de primera  
del Ejército en actividad, mas el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II, las  
pensiones que otorga a su personal. Este titulo contiene tres capitulos en  
cada uno de los cuales se establecen los goces que percibira el personal  
que se encuentre en las situaciones de: a) disponibilidad O cesacion  
temporal, b) retiro O cesacion definitiva y c) invalidez 0 incapacidad. En  
los dos primeros casos lo que corresponde percibir son los goces  
regulados por el articulo 10 del referido decreto ley; en cambio, para los  
casos de invalidez e incapacidad se prevén disposiciones especiales.  
3. Segun el inciso a) del articulo 11 del Decreto Ley 19846, el personal  
militar y policial que en acto O consecuencia del servicio queda en  
situacion de invalidez, cualquiera que fuese el tiempo de servicios  
prestados, tendra derecho a percibir el integro de las remuneraciones  
pensionables correspondientes a las del grado 0 jerarquia del servidor en  
4. Posteriormente, el articulo 2 de la Ley 24373, publicada el 29 de  
situacion de actividad.  
noviembre de 1985, establecio lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que resulten con  
invalidez permanente O la hayan obtenido en actos de servicio, con ocasion 0  
como consecuencia del mismo, seran promovidos economicamente al haber  
de la Clase inmediata superior cada cinco anos a partir de producido el  
evento invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la  
fecha de ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de Oficiales sera la  
equivalente al grado de coronel. (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 2/2024  
DEL  
EXP. N.° 02480-2022-PA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO RIVERA  
CHINCHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 1 del Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de diciembre  
de 1991, modifico el articulo 3 de la Ley 24916 -que a su vez habia  
sustituido el articulo 2 de la Ley 24373-y quedo establecido lo siguiente:  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufran invalidez permanente en acto, ocasion O como consecuencia del  
servicio seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante.  
6. Por ultimo, el articulo unico de la Ley 25413, publicada el 12 de marzo  
de 1992, modifico el Decreto Legislativo 737, y quedo establecido lo  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufren invalidez total y permanente en acto, con ocasion O como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de la  
clase inmediata superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto  
invalidante En el caso del personal en Servicio Militar Obligatorio,  
cualquiera sea el grado O clase, la promocion economica inmediata  
correspondera al grado de Suboficial de Tercera O su equivalente. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones,  
constituyen los goces y beneficios que perciben los respectivos grados de las  
siguiente:  
jerarquias militar O policial en situacion de actividad.  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion Suprema 74-71-GU/AG, de  
fecha 11 de marzo de 1971 (f. 3), que se expidio cédula de invalidez a  
favor del sargento 2.do Rivera Chinchay Pedro, por haberse invalidado a  
consecuencia del servicio, debiendo pagarse la pension a partir del 19 de  
8. De otro lado, a foja 4 obra la boleta de pago del recurrente,  
correspondiente al mes de noviembre de 2016, en la que consta que se le  
abona, con el grado de técnico de primera del Ejército, pension de  
boleta se observa que el actor percibe la suma de S/ 210.00 por concepto  
9. El demandante senalo que a partir del mes de diciembre de 2012 la  
remuneracion del personal del Ejército en actividad recibio la  
denominacion de "remuneracion consolidada", de conformidad con el  
Decreto Legislativo 1132 y el Decreto Supremo 246-2012-EF; por lo que  
marzo de 1969.  
invalidez por la suma de  
de "DL 1133-2012".  
S/ 4486.23. Asimismo, en la referida  
Sala Primera. Sentencia 2/2024  
DEL  
EXP. N.° 02480-2022-PA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO RIVERA  
CHINCHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicita que su pension se equipare a la denominada "remuneracion  
consolidada" y se le abone el monto de S/ 2382.00, monto que percibe un  
técnico de primera del Ejército en actividad.  
10. Sobre el particular, cabe precisar que el Decreto Supremo 1132, que  
establece la "Nueva Estructura de Ingresos aplicable al Personal Militar  
de las Fuerzas Armadas y Policial de la Policia Nacional del Peru", en  
situacion de actividad, establecio en sus articulos 6 y 7 lo siguiente:  
Articulo 6.- Remuneracion Consolidada, bonificaciones y beneficios delpersonal  
militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru  
El personal en actividad de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru  
b) Bonificaciones: por Desempeno Efectivo de Cargos de Responsabilidad; por  
Funcion Administrativa y de Apoyo Operativo Efectivo, por Alto Riesgo a la  
c) Beneficios: Aguinaldos por Fiestas Patrias y Navidad, Compensacion por  
Funcion de Docencia y Compensacion por Tiempo de Servicio.  
La Remuneracion Consolidada es el concepto unico en el que se agrupan todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro ingreso,  
remunerativo O no remunerativo de caracter permanente que, a la entrada en  
vigencia de la presente norma, son percibidos por elpersonal de las Fuerzas  
Armadasy Policia Nacional del Peru, con excepcion de aquellos conceptosque  
esta norma regula expresamente, los cuales se encuentran senalados en el  
La Remuneracion Consolidada se integrara progresivamente por etapas y servira  
de base para la escala de ingresos a que se refieren los articulos 18, 19 y 20 de la  
percibe unicamente los siguientes ingresos:  
a) Remuneracion Consolidada;  
Vida y por Escolaridad; y,  
Articulo 7.- Remuneracion Consolidada  
articuloprecedente.  
presente norma. (subrayado y remarcado agregado)  
11. De lo expuesto, resulta evidente que, de conformidad con lo dispuesto en  
el articulo 7 del Decreto Legislativo 1132, la denominada "remuneracion  
consolidada" se encuentra definida como el concepto unico en el que se  
agrupan todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
cualquier otro ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de cardcter  
permanente que a la entrada de su vigencia -10 de diciembre de 2012-  
son percibidos por el personal militar de las Fuerzas Armadas y policial  
de Policia Nacional del Peri, en situacion de actividad; y en la cual no  
se encuentran incluidos los conceptos regulados en los incisos b)  
Bonificaciones, por desempeno efectivo de cargos de responsabilidad,  
por funcion administrativa y de apoyo operativo efectivo, por alto riesgo  
a la vida y por escolaridad; y c) Beneficios: Aguinaldo por Fiestas Patrias  
Sala Primera. Sentencia 2/2024  
DEL  
EXP. N.° 02480-2022-PA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO RIVERA  
CHINCHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y Navidad, Compensacion por Funcion de Docencia y Compensacion por  
Tiempo de servicios, senalados en el articulo 6 del mismo Decreto  
12. Por su parte, cabe precisar que el Decreto Legislativo 1133, publicado el  
9 de diciembre de 2012, que aprueba "El Ordenamiento Definitivo del  
Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial" creando un nuevo  
régimen de pensiones para el personal militar y policial que inicie la  
carrera de oficiales O suboficiales, segun corresponda, a partir de su  
entrada en vigor y, a su vez, declara cerrado el régimen de pensiones del  
Decreto Ley 19846, y que no admite nuevas incorporaciones O  
reincorporaciones al citado régimen de pensiones del Decreto Ley 19846;  
en su Segunda Disposicion Complementaria Final, establece lo siguiente:  
SEGUNDA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL. De la pension  
Las modificaciones establecidas en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva  
estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y  
policial de la Policia Nacional del Peru no alcanzan a los actuales pensionistas  
del régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19846, por lo que nose  
Los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19846  
percibiran ademas de la pension y los beneficios adicionales que actualmente  
vienen percibiendo, el monto equivalente al incremento de la remuneracion que  
se otorga al personal militar y policial en actividad dispuesto en el Decreto  
Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal  
militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru, segun  
el grado en base al cual percibe su pension. subrayado y remarcado agregado)  
13. De lo expuesto, queda claro que el personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru que es pensionista del  
régimen de pensiones del Decreto Ley 19846 -como es el caso del  
accionante-, a partir de lo dispuesto en el segundo parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133,  
publicado el 9 de diciembre de 2012, si bien tiene derecho a seguir  
percibiendo ademas de la pension y todos los beneficios adicionales que  
venian percibiendo hasta la fecha de entrada en vigor del Decreto  
Legislativo 1132 publicado el 9 de diciembre de 2012-, el monto  
equivalente al incremento de la remuneracion que se otorga al personal  
militar y policial en actividad establecido en el Decreto Legislativo 1132;  
no obstante, al no alcanzarles las modificaciones establecidas en el  
Decreto Legislativo 1132, que aprueba la nueva estructura de ingresos  
Legislativo 1132, publicado el 9 de diciembre de 2012.  
actual en el régimen del Decreto Ley N.° 19846  
reestructuraran sus pensiones.  
Sala Primera. Sentencia 2/2024  
DEL  
EXP. N.° 02480-2022-PA/TC  
LIMA  
PEDRO PABLO RIVERA  
CHINCHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicable al personal militar y policial en situacion de actividad, no se  
14. En tal sentido, de la boleta de pago del demandante se observa que se le  
esta abonando el monto equivalente al incremento de la remuneracion  
que se otorga al personal militar en actividad establecido en el Decreto  
Legislativo 1132, tal como se menciono en el fundamento 8 supra.  
Asimismo, respecto a su pretension de que se le abone la suma de S/  
2382.00, monto que, segun refiere, percibe un técnico de primera del  
Ejército en actividad, no es atendible, por cuanto, como se preciso en los  
fundamentos 12 y 13 supra, las pensiones del personal en situacion de  
retiro no se reestructuran con los montos que percibe el personal en  
actividad, en los supuestos en los que la pension se obtuvo antes del 9 de  
diciembre de 2012, como ocurre en el presente caso; motivo por el cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
reestructuraran sus pensiones.  
corresponde desestimar la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ