
02559-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02559-2023-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 52/2024  
EXP. N.o 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Dominguez Haro emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jimmy Garcia  
Ruiz, abogado de don José del Carmen Chero Martinez, contra la resolucion  
de fecha 27 de marzo de 2023', expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2022, don José del Carmen Chero Martinez  
interpone demanda de habeas corpus? y contra los jueces superiores de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, senores Bravo Llaque, Diaz Tarrillo y Zelada Flores; y contra  
don Gerardo Galvez Rodriguez, juez del Juzgado Penal Unipersonal  
Transitorio de Chiclayo. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales,  
a la prueba y del principio de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declare nula la Sentencia 30-2022, Resolucion 41, de  
fecha 7 de febrero de 20223, 9 que confirmo la sentencia, Resolucion 20, de  
fecha 30 setiembre de 20214, en el extremo que lo condeno a tres anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba  
de dos anos bajo el cumplimiento de reglas de conducta por el delito de  
colusion simple".  
Fojas 435 del tomo II del expediente  
2 Fojas 1 del tomo I del expediente  
3 Fojas 167 del tomo del expediente  
41 Fojas 69 del tomo I del expediente  
5 Expediente 03218-2015-61-1708-JR-PE-01  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
El actor sostiene que debio ser absuelto de los cargos materia de  
acusacion fiscal, pero que fue condenado de forma indebida. Asevera que,  
concluida la investigacion preparatoria, se emitio el requerimiento de  
sobreseimiento, porque se considero que no existian elementos de conviccion  
que acreditaran que su coprocesado don Gaspar Abad Paucar no hubiese  
realizado el servicio. Agrega que quien estaba a cargo de contratar era el jefe  
de Abastecimiento y no el jefe de Relaciones Publicas de la Municipalidad  
Distrital de Olmos, cargo que él desempenaba. Sin embargo, el citado  
requerimiento no fue estimado y posteriormente se emitio el requerimiento de  
acusacion contra él y los demas coprocesados sobre la base de los mismos  
elementos de conviccion recabados en la investigacion preparatoria.  
El recurrente agrega que fue condenado sin que se haya realizado una  
debida operacion probatoria (como regla de prueba) ni una correcta valoracion  
de la prueba actuada que venza el principio de presuncion de inocencia y que  
relacione al hecho objeto de imputacion y el ilicito penal condenado.  
Alega que el Decreto Legislativo 276, referido a la Ley de Bases de la  
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y la Ley  
30057, publicada el 24 de marzo de 1984 y su reglamento, Ley del Servicio  
Civil, publicada el 4 de julio de 2013, tienen incidencia respecto al tiempo en  
que se desplegaron las presuntas conductas ilicitas consideradas por el organo  
jurisdiccional y en que emitio los requerimientos e informes en su condicion  
de jefe de la Oficina de Relaciones Publicas de la Municipalidad Distrital de  
Olmos por los servicios que brindo don Gaspar Abad Paucar como proveedor  
de la referida municipalidad. Afirma que, en tal sentido, se debio aplicar la  
mencionada normativa al momento de emitirse las sentencias condenatorias.  
Anade que, al haber sido condenado por el delito de colusion simple por  
las presuntas irregularidades (emision de requerimiento e informes) en las  
contrataciones directas a los servicios requeridos por la indicada  
municipalidad a favor de don Gaspar Abad Paucar de forma previa se debio  
resolver la presente controversia en las primeras instancias administrativas, a  
fin de evitar la sobrecarga procesal en la via penal ordinaria.  
Puntualiza que no se ha logrado demostrar mediante pruebas que haya  
infringido los deberes especiales que cumplia como servidor publico, puesto  
que presto sus servicios de manera correcta. En tal sentido, no ocasiono  
perjuicio a la municipalidad agraviada (proceso penal) ni se afecto bien  
juridico alguno. Indica que a dona Marbella Dany Guerra Nino, quien también  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
fue jefa de la Oficina de Relaciones Publicas, no se le abrio proceso  
administrativo sancionador ni proceso penal, aun cuando realizo conductas  
similares a las que él desplego durante los tramites administrativos para las  
contrataciones directas.  
El actor refiere que, en cumplimiento de sus funciones, emitio de forma  
correcta los requerimientos e informes, acciones que no solo fueron realizadas  
por don Gaspar Abad Paucar, sino también por otros proveedores que  
contrataron con la municipalidad para brindarle un determinado servicio  
durante los anos 2012, 2013 y 2014, conducta que no fue desplegada solo por  
él como jefe de la Oficina de Relaciones Publicas, sino también por otra  
persona que tuvo el mismo cargo. Por tanto, el recurrente cumplio con las  
normas municipales.  
Aduce que el organo jurisdiccional tampoco acredito la existencia del  
pacto colusorio entre el funcionario publico (el accionante como jefe de la  
Oficina de Relaciones Publicas) y el particular contratista (Gaspar Abad  
Paucar) mediante construccion de la prueba indiciaria. Al respecto, mediante  
el Recurso de Nulidad 1969-2012- La Libertad, el Recurso de Nulidad 2299-  
2017, la Casacion 661-2016-Piura y la Casacion 1648-2019-Moquegua se  
deja establecido que, para que se configure el tipo penal de colusion simple,  
necesariamente se tiene que probar el elemento objetivo de concertacion O  
pacto colusorio entre un funcionario publico y particulares O terceros dentro  
de una contratacion.  
Arguye que como medios probatorios ofrecidos y actuados durante el  
proceso penal se presentaron declaraciones testimoniales, informes, una  
consulta RUC, asi como oficios; que con las citadas pruebas se estimo  
acreditado el elemento objetivo de concertacion mediante indicios; que, sin  
embargo, no se realizo la construccion de la prueba indiciaria para demostrar  
el presunto pacto colusorio; que, al respecto, se debio considerar los Recursos  
de Nulidad 409-2018-Pasco y 2400-2018-Junin.  
Sostiene que se actuaron como pruebas documentales relevantes el  
Informe 693-2013-RR.PPMDO, de fecha 17 de setiembre de 2013, emitido  
por la exjefa de Relaciones Publicas, y el Informe 735-2013-RR.PPMDO, de  
fecha 17 de setiembre de 2013, para sustentar su condena; que, sin embargo,  
en la sentencia de vista no se fundamento respecto al contenido de las  
mencionadas pruebas, entre otros cuestionamientos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
El Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante Resolucion 1, de fecha 20 de octubre de 20226, decidio abstenerse  
del conocimiento de la presente demanda y remitio los actuados a la Mesa de  
Partes del Codigo Procesal Penal, a fin de que se efectue la redistribucion  
aleatoria a cualquiera de los juzgados competentes.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
Resolucion 2, de fecha 24 de octubre de 20227, dispuso la devolucion del  
proceso al Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, para  
El Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante Resolucion 3, de fecha 7 de noviembre de 20228, ordeno la remision  
de los actuados al Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
que proceda conforme a sus atribuciones.  
a efectos de que proceda con arreglo a sus atribuciones.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
Resolucion 4, de fecha 11 de noviembre de 20229, , remitio en consulta el  
expediente a la Sala superior.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, mediante Resolucion 5, de fecha 22 de noviembre de 202210,  
declaro que carece de objeto emitir pronunciamiento respecto a una contienda  
de competencia en el caso de autos, en razon de que la competencia en los  
procesos de habeas corpus es de cualquier juez penal. Dispuso la devolucion  
del presente incidente a través de la Mesa de Partes al Sétimo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Chiclayo, para que proceda con el tramite  
correspondiente y conforme a sus atribuciones.  
El Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante Resolucion 6, de fecha 21 de diciembre de 2022!1, y admitio a tramite  
la demanda.  
6 Fojas 227 del tomo I del expediente  
71 Fojas 229 del tomo Idel expediente  
8 Fojas 230 del tomo I del expediente  
9 Fojas 231 del tomo Idel expediente  
101 Fojas 232 del tomo I del expediente  
11 Fojas 240 del tomo Idel expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente' 12. Alega  
que las sentencias condenatorias se encuentran debidamente motivadas  
porque la decision de condena impuesta al actor por la comision del delito  
imputado fue sustentada en los medios probatorios que fueron debidamente  
analizados con criterios razonables y suficientes, con correccion logica en sus  
premisas establecidas y mediante coherencia narrativa en las razones  
expuestas, la cuales fueron cotejadas con los descargos realizados por su  
defensa técnica, los cuales fueron descartados.  
La Audiencia Unica en Proceso Constitucional de Habeas Corpus  
(virtual) fue realizada con fecha 16 de febrero de 2023, segun consta del acta  
de registro!3. . En dicha audiencia el abogado defensor del actor fundamento la  
demanda.  
El Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante sentencia, Resolucion 9, de fecha 16 de febrero 202314, declaro  
improcedente la demanda al considerar que no corresponde evaluar mediante  
el habeas corpus si existio una correcta 0 incorrecta utilizacion de la prueba  
indiciaria, O si hubo una infraccion a la presuncion de inocencia por la  
valoracion probatoria que se cuestiona, porque son asuntos de contenido penal  
y procesal penal que no pueden ser evaluados en sede constitucional. En tal  
sentido, no se advierte que al momento de la emision de las sentencias  
condenatorias se hayan vulnerado los derechos invocados en la demanda,  
porque el actor participo en el juicio oral, apelo la sentencia de primera  
instancia y participo en la segunda instancia, la cual se pronuncio sobre los  
agravios que expreso en su recurso de apelacion. En consecuencia, la  
judicatura constitucional no resulta competente para evaluar si los jueces  
demandados valoraron de forma debida O no los hechos materia de imputacion  
por el delito de colusion simple.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirmo la apelada por similares fundamentos, pero la  
entiende como infundada.  
12 Fojas 404 del tomo II del expediente  
13 Fojas 420 del tomo II del expediente  
14 Fojas 421 del tomo II del expediente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Sentencia 30-2022,  
Resolucion 41, de fecha 7 de febrero de 2022, que confirmo la sentencia,  
Resolucion 20, de fecha 30 setiembre de 2021, en el extremo que condeno  
a don José del Carmen Chero Martinez a tres anos de pena privativa de la  
libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de dos anos  
bajo el cumplimiento de reglas de conducta por el delito de colusion  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la prueba y  
simple'5.  
del principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la  
apreciacion de hechos, la determinacion de la responsabilidad penal, la  
subsuncion de una conducta en un determinado tipo penal, asi como la  
aplicacion de recursos de nulidad y de casaciones al caso concreto son  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte de las afectaciones alegadas  
en la demanda que se invocan elementos tales como la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la apreciacion de hechos, la  
de los derechos invocados.  
facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
15 Expediente 03218-2015-61-1708-JR-PE-01  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
determinacion de la responsabilidad penal, la subsuncion de una conducta  
en un determinado tipo penal, asi como la aplicacion de recursos de  
nulidad y de casaciones. En efecto, los cuestionamientos se refieren,  
basicamente, a la valoracion de las declaraciones de los testigos, asi como  
a la valoracion de pruebas instrumentales tales como informes y oficios,  
entre otros. Adicionalmente, se hace referencia a hechos, el recurrente  
alega su inocencia, cuestiona la subsuncion de su conducta en el tipo  
penal correspondiente al delito de colusion simple e invoca la aplicacion  
de recursos de nulidad y de casaciones al caso concreto respecto a la  
valoracion de pruebas y la tipificacion del delito. En consecuencia, resulta  
de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, emito el  
1. En resumen, la parte demandante solicita que se declaren nulo el  
extremo de la Resolucion 4116, de fecha 6 de febrero de 2022, dictada  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que confirmo el extremo la Resolucion 20'7,  
de fecha 30 de setiembre de 2021, expedido por el Juzgado Penal  
Transitorio de la citada Corte, que lo condeno como autor del delito  
de colusion simple en contra de la Municipalidad Distrital de Olmos.  
2. En suma, denuncia la conculcacion concurrente de su derecho  
fundamental la motivacion de las resoluciones judiciales debido a que  
la fundamentacion de esa sentencia no cumple con especificar por qué  
concluyo que estuvo inmerso en un pacto colusorio destinado a  
3. Pues bien, desde un analisis externo, advierto que se condeno al actor,  
puesto que, en su calidad de Jefe de la Oficina de Relaciones  
Publicas - se coludio con Juan Gregorio Inoquio Puse quien  
trabajo como Jefe de Abastecimiento para defraudar a dicho  
gobierno local al contratar a Gaspar Abad Paucar quien es el esposo  
de la hermana del demandante [y que estos ultimos actualmente  
conviven] para la realizacion de una serie de servicios como  
campanas de difusion sobre los peligros del dengue, asi como arreglos  
y limpieza del archivo municipal durante los anos 2012, 2013 y 2014,  
a pesar de no tener experiencia en esos rubros, ya que se dedicaba al  
transporte de pasajeros en mototaxi. Todo ello, en opinion de las  
autoridades judiciales demandadas, acredita la comision del citado  
HARO  
presente fundamento de voto, por las siguientes razones:  
defraudar a la Municipalidad Distrital de Olmos.  
delito.  
16 Fojas 167.  
17 Fojas 69.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02559-2023-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CHERO  
MARTINEZ  
4. Precisamente por ello, considero que no corresponde reexaminar el  
sentido de lo finalmente decidido por la judicatura penal ordinaria,  
pues determinar si el actor cometio el citado delito O no lo  
cometio compete en forma exclusiva a la judicatura penal ordinaria  
y no a la judicatura constitucional, en tanto esa discusion tiene  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo pertinente recalcar, a modo de  
mayor abundamiento, que la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por  
los jueces ordinarios, que es lo que concretamente ha sido planteado  
6. Consiguientemente, la demanda se encuentra incursa en la causal de  
improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 7 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, porque lo argumentado no encuentra  
sustento en el ambito de proteccion del derecho fundamental a la  
naturaleza penal y no jusfundamental.  
como petitum.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
S.  
DOMINGUEZ HARO