
02931-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02931-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 44/2024  
EXP. N.o 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro emitieron fundamento de  
voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis  
Arocutipa Palza, a favor de don José Luis Arocutipa Mamani, contra la  
resolucion' de fecha 27 de abril de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2021, don José Luis Arocutipa Palza  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don José Luis Arocutipa  
Mamani y la dirige contra Flores Alanoca, Vicente Aguilar y Franco Apaza,  
jueces de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la igualdad y  
a la pluralidad de instancia.  
Solicita que se declare la nulidad del auto de vista', Resolucion 82, de  
fecha 22 de febrero de 2021, mediante el cual el organo judicial demandado  
revoca la medida de comparecencia con restricciones dictada mediante la  
Resolucion 774, de fecha 15 de enero de 2021; la reforma imponiendo quince  
meses de prision preventiva al favorecido y dispone su ubicacion y captura,  
en el proceso seguido en su contra por la presunta comision los delitos de  
1 Foja 505 del expediente.  
2 Foja 138 del expediente.  
31 Foja 73 del expediente.  
4 Foja 4 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
peculado doloso por apropiacion, organizacion criminal y otros; y que,  
consecuentemente, se anulen las ordenes de captura dictadas en su contra y  
se disponga que la Sala penal demandada realice una nueva audiencia de vista  
y emita una nueva resolucion.  
Al respecto, alega que la demandada ha impuesto al beneficiario la  
medida de prision preventiva de manera ilegal y arbitraria, ya que respecto de  
su argumentacion sobre la gravedad de la pena era necesario que considere  
que la gravedad del delito no es suficiente razon para dictar prision preventiva  
y que los hechos que senala sobre el peligro de fuga y de obstaculizacion no  
han sido comprobados 0 verificados, pues solo se trataria de simples  
afirmaciones subjetivas de testigos que no tienen relevancia para la prision  
preventiva. Indica que no existen elementos objetivos que razonablemente  
hagan prever que el favorecido modificara, ocultara, suprimira, falsificara  
elementos de prueba O influira para que sus coimputados, testigos 0 peritos  
informen falsamente O induzcan a otros a realizar tales comportamientos, tal  
como lo exige el articulo 270 del Nuevo Codigo Procesal Penal, que califica  
el peligro de obstaculizacion.  
Afirma que resulta incongruente que la demanda reconozca que el  
favorecido tenga arraigo domiciliario, familiar y laboral, y que no analice por  
qué ello no es suficiente para desvirtuar el peligro de fuga, pues no se  
especifica la conducta del favorecido que haga evidente su voluntad de no  
someterse al proceso, en tanto que no es suficiente que se haga alusion a la  
gravedad de la pena y a la magnitud del dano causado sin el analisis minimo  
de lo establecido en el articulo 269 del Nuevo Codigo Procesal Penal respecto  
del peligro de fuga. Asevera que la Sala penal demandada ha violado el  
derecho a la pluralidad de instancia al revocar la resolucion apelada que  
declaro improcedente la prision preventiva e imponer dicha medida restrictiva  
de la libertad por primera vez en el proceso sin que exista medio impugnatorio  
para cuestionar tal decision.  
Aduce que el caso penal recaido en el Expediente 02974-2020-61-  
2301-JR-PE-04, sobre trafico ilicito de drogas, es sustancialmente igual al  
caso del beneficiario, causa en la que la misma Sala penal conformada por los  
mismos demandados actuo en forma distinta a como ha obrado en autos al no  
imponer la medida de prision preventiva, por lo que el derecho a la igualdad  
D Expediente 00112-2019-93-2303-JR-PE-01.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
ha sido vulnerado. Refiere que no se han aplicado los criterios establecidos  
en el Acuerdo Plenario 01-2019/CIJ116, la Casacion 1640-2019-LIMA y la  
Casacion 353-2019-LIMA referidos a la corroboracion de los testimonios, al  
peligro procesal, de obstaculizacion, al riesgo de fuga y al uso excesivo de la  
prision preventiva. Precisa que de la resolucion cuestionada no se advierte  
motivacion que razonablemente sustente el peligro de fuga O de  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante la  
Resolucion 16, de fecha 7 de octubre de 2021, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente" '  Senala que la resolucion cuestionada se emitio dentro del  
debido proceso y con observacion de las garantias judiciales que asiste a todo  
investigado dentro del proceso penal, puesto que de los fundamentos de la  
resolucion cuestionada se desprende que motiva la concurrencia de los  
presupuestos de la prision preventiva con base en datos objetivos, por lo que  
dicho pronunciamiento judicial, asi como la disposicion de las ordenes de  
ubicacion y captura son legitimos, legales y constitucionales.  
obstaculizacion.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante  
sentencias, Resolucion 7, de fecha 10 de diciembre de 2021, declaro  
improcedente la demanda. Estima que la Resolucion 82 que se cuestiona no  
tiene la calidad de resolucion judicial firme, ya que de la revision del Sistema  
Integrado Judicial (SIJ) se aprecia que el beneficiario de autos no ha  
interpuesto recurso de casacion excepcional contra dicha resolucion, pues a  
la luz de los escritos presentados no se advierte tal recurso ni su concesion, a  
diferencia de sus coprocesados.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
mediante sentencia de vista", Resolucion 12, de fecha 17 de enero de 2022,  
anulo la resolucion apelada y ordeno al juzgado de primer grado que emita  
una nueva resolucion motivada sobre el fondo, principalmente por considerar  
que es posible examinar la validez constitucional de un mandato de prision  
6 Foja 150 del expediente.  
7 Foja 219 del expediente.  
8 Foja 242 del expediente.  
9 Foja 305 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
preventiva impuesto 0 ratificado en una instancia superior sin que este haya  
sido cuestionado via el recurso de casacion, que constituye una impugnacion  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante  
sentencialo, Resolucion 18, de fecha 8 de abril de 2022, declaro infundada la  
demanda. Estima que la resolucion cuestionada ha precisado el concurso de  
delitos y que realiza una remision a los argumentos de fundados y graves  
elementos de conviccion que tuvo en cuenta para imponer la prision  
preventiva. Ademas, indica que respecto de estos delitos aun no se ha  
facultativa respecto de una admisibilidad discrecional.  
reparado, en alusion a la magnitud del dano causado.  
Afirma que la Resolucion 82 basa su fundamento del peligro procesal  
de gravedad de la pena, pues hace referencia a la declaracion de un  
colaborador eficaz que aludia a otro coinvestigado sobre dos colaboradores  
eficaces que se contradecian en sus declaraciones y que todo estaba arreglado,  
escenario en el que el beneficiario presionaba a Carlos Mendoza para  
neutralizar las acciones de la Contraloria y la Fiscalia. Senala la resolucion  
cuestionada que el testigo Lajo Alzamora indico que los mismos funcionarios  
preparaban los descargos; es decir, que incluye al beneficiario. Agrega que  
presentaban escritos obstaculizadores y fundamenta que otra testigo  
declaraba bajo amenazas, por lo que se trata de datos objetivos.  
Asimismo, afirma que la Resolucion 82 considera la gravedad de la  
pena por la sumatoria de penas en la eventualidad de una condena por el  
concurso real de delitos y la magnitud del dano causado. Precisa que la Sala  
Penal describio una pluralidad de factores en su razonamiento por la que  
considera la existencia de peligro de fuga y obstaculizacion. En cuanto a la  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia indica que el recurso de  
apelacion determina un doble examen sobre la cuestion judicial de las partes.  
Anade que en cuanto al alegado derecho a la igualdad la resolucion que refiere  
la demanda y la cuestionada en autos no son dos resoluciones sustancialmente  
iguales.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
confirmo la resolucion apelada. Considera que la resolucion cuestionada  
contiene una motivacion suficiente y cualificada al momento de dar por  
10 Foja 413 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
cumplidos los presupuestos materiales necesarios para restringir  
preventivamente la libertad personal del beneficiario, pues sostiene con  
claridad que, pese a la existencia de arraigos, el peligro de fuga se sustenta en  
las versiones del colaborador eficaz 1-2019 y los testigos Lajo Alzamora y  
Chucuya Espinoza, quienes relatan diversas conductas obstruccionistas y  
amenazas de los imputados. Indica que, ademas, se ha sustentado la gravedad  
de la pena que pueda imponerse en caso de ser condenado, la magnitud del  
dano causado por el incumplimiento de sus deberes funcionales y la ausencia  
de reparacion.  
Afirma que al no existir restricciones de orden legislativo para la  
expedicion de un mandato de prision preventiva en segundo grado no es  
posible afirmar que se ha vulnerado el derecho a la pluralidad de instancia.  
Agrega que, en cuanto a la alegada afectacion al principio de igualdad, se  
aprecia que lo sostenido por el juzgado del habeas corpus es lo correcto,  
puesto que la decision contenida en la resolucion cuestionada no es idéntica  
en el fondo y la forma al auto de vista recaido en el Expediente 2974-2020-  
61-PE.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto de vista,  
Resolucion 82, de fecha 22 de febrero de 2021, en el extremo que revoca  
la medida de comparecencia con restricciones dictada en primer grado  
contra don José Luis Arocutipa Mamani, la reforma por quince meses de  
prision preventiva y decreta su ubicacion y captura, en el proceso seguido  
en su contra por la presunta comision de los delitos de peculado doloso  
por apropiacion, organizacion criminal y otrol:y que, consecuentemente,  
se disponga que se anulen las ordenes de captura decretadas en su contra  
derivadas del citado auto de vista, se realice una nueva audiencia de vista  
y se emita una nueva resolucion sobre la apelacion de la comparecencia  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
con restricciones.  
11 Expediente 00112-2019-93-2303-JR-PE-01.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
pluralidad de instancia y de igualdad, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal O sus derechos  
4. El extremo de la demanda que sustenta la pretendida nulidad del auto de  
vista cuestionado en que los hechos referidos sobre el peligro de fuga y  
de obstaculizacion no han sido comprobados, puesto que se trataria de  
simples afirmaciones subjetivas efectuadas por testigos; que no existen  
elementos objetivos que razonablemente hagan prever que el favorecido  
modificara, ocultara, suprimira, falsificara elementos de prueba O influira  
para que sus coimputados, testigos O peritos informen falsamente O  
induzcan a otros a realizar tales comportamientos. Al respecto, se trata de  
aspectos que no revisten en el presente caso especial relevancia  
constitucional a fin de obtener una respuesta de fondo en relacion a la  
5. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda que alega la vulneracion  
del derecho a la pluralidad con la imposicion de la medida de prision en  
primer grado mediante el cuestionado auto de vista, este Tribunal no  
aprecia de las instrumentales y demas actuados que obran en autos que el  
beneficiario O su defensa técnica hayan interpuesto medio impugnatorio  
alguno contra la citada resolucion superior restrictiva de su derecho a la  
libertad personal y que dicho recurso haya sido arbitrariamente denegado  
O que exista una omision de pronunciamiento sobre aquel por parte de la  
Sala penal demandada, lo cual guarda relacion con lo senalado por el  
juzgado del habeas corpus en la Resolucion 7, de fecha 10 de diciembre  
de 2021, cuando refiere que del SIJ no aparece que se haya interpuesto  
recurso de casacion excepcional contra el cuestionado auto de vista.  
constitucionales conexos.  
actividad probatoria desarrollada en el proceso penal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
6. Finalmente, en cuanto al extremo de la demanda que peticiona la  
realizacion de una nueva audiencia de vista; es decir, que pretende que se  
declare la nulidad de la audiencia de apelacion de auto sobre  
requerimiento de prision preventiva, no se advierte argumento de  
relevancia constitucional alguno relacionado con la vulneracion de uno O  
mas derechos fundamentales de la libertad personal del favorecido, con  
base en el cual se efectuaria un analisis de fondo a efectos de  
eventualmente declarar la nulidad de la referida audiencia de apelacion.  
7. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos precedentes deben ser declarados improcedentes en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso  
8. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso  
y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la Norma Fundamental establece como limites  
9. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que  
la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
10. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha destacado en la sentencia  
recaida en el Expediente 01230-2002-HCIC, fundamento 11, lo  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, O  
se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...).  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
del ejercicio de las funciones asignadas.  
siguiente:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
11. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que  
presente una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular12. En  
la misma linea, este Tribunal ha manifestado en la sentencia recaida en  
Expediente 00728-2008-PHCTIC, fundamento 7, lo siguiente:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones  
no se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en  
datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan  
del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automâticamente la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
12.El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo  
957, modificado por la Ley 30076), aplicable al caso penal de autos,  
establece que para el dictado de la medida cautelar de la prision preventiva  
es necesaria la concurrencia de tres presupuestos: a) que existan fundados  
y graves elementos de conviccion para estimar razonablemente la  
comision de un delito que vincule al imputado como autor O participe del  
mismo; b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena  
privativa de libertad; y c) que los antecedentes del imputado y otras  
circunstancias del caso particular permitan colegir razonablemente que  
tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la  
13. Sobre el particular, este Tribunal recuerda en la sentencia recaida en el  
Expediente 01091-2002-HC/TC que la jurisdiccion constitucional no es la  
competente para determinar la configuracion de cada presupuesto legal  
que legitima la adopcion de la detencion judicial preventiva, lo cual es  
tarea que le atane a la jurisdiccion penal ordinaria; sin embargo, si es su  
atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera simultanea  
y que su imposicion sea acorde a los fines y al caracter subsidiario y  
proporcional de dicha institucion, lo que debe estar motivado en la  
averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
resolucion judicial que la decreta.  
12 Expediente 02004-2010-PHCTC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
14. Cabe precisar que la jurisdiccion constitucional no determina ni valora los  
elementos de conviccion que vinculan al procesado con el hecho  
imputado, de aquellos que configuran el peligro procesal O de la prognosis  
de la pena probable a imponer, sino que verifica que su motivacion resulte  
minimamente suficiente a efectos de validar la imposicion de la medida  
cautelar de la libertad personal, pues una eventual ausencia de motivacion  
de alguno de los presupuestos procesales contenidos en el articulo 268 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal convierte a la prision preventiva en  
arbitraria y, por tanto, vulneratoria del derecho de la motivacion de las  
resoluciones judiciales establecido en el articulo 139, numeral 3, de la  
15. En el presente caso, la demanda refiere que la resolucion cuestionada ha  
impuesto al favorecido la medida de prision preventiva sin que motive  
razonablemente el peligro de fuga O de obstaculizacion, pues la  
argumentacion que esgrime sobre la gravedad de la pena debe considerar  
que aquella no es razon suficiente para dictar la medida de prision  
16. Al respecto, se aprecia que la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, mediante el auto de vista, Resolucion 82,  
de fecha 22 de febrero de 2021, revoco la medida de comparecencia con  
restricciones y en su lugar impuso al favorecido quince meses de prision  
preventiva y decreto su ubicacion y captura. En lo concerniente a la  
concurrencia del peligro procesal, en el item 5.7.113, argumenta que, segun  
declaracion del colaborador eficaz 01-2019, a través del abogado Aduviri  
Soto, los trabajadores fantasmas Flor Molina y Cahuana Molina, se entero  
de que se contradecian en sus declaraciones y que todo estaba arreglado;  
que le dijo que no acuda a las citaciones del Ministerio Publico; que iba a  
presentar un escrito y que han amenazado a la abogada de OCI Chucuya  
Espinoza; que el beneficiario Arocutipa Mamani presionaba a Carlos  
Mendoza para neutralizar las acciones de la Contraloria y la Fiscalia.  
17. Asimismo, en el citado item y en el item 5.7.214 la resolucion cuestionada  
argumenta que el testigo Lajo Alzamora dijo que los mismos funcionarios  
Constitucion.  
preventiva.  
13 Foja 116 del expediente.  
14 Foja 117 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
preparaban los descargos, luego los implicados Cerrato Tamayo y  
Arocutipa Mamani presentaban escritos obstaculizadores y que la testigo  
Chucuya Espinoza declara amenazas. En dicho escenario se considera que  
existe peligro de fuga y de obstaculizacion por parte de Cerrato Tamayo,  
Arocutipa Mamani y Mendoza Herrera, pese a haber procurado someterse  
a las reglas de la medida coercitiva impuesta en primer grado.  
18. De lo descrito en el fundamento precedente este Tribunal Constitucional  
aprecia que el organo judicial demandados ha cumplido con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez  
que los fundamentos que contiene la resolucion cuestionada han  
exteriorizado una suficiente justificacion objetiva y razonable a efectos de  
motivar la concurrencia del presupuesto del peligro procesal, en el caso  
del peligro de obstaculizacion, y validar la imposicion de la medida de  
19. En efecto, si bien la Sala penal demandada hace referencia a la existencia  
del peligro de fuga y de obstaculizacion, este Tribunal advierte que la  
fundamentacion que esgrime sustancialmente justifica la concurrencia del  
peligro de obstaculizacion por parte del beneficiario al senalar que corren  
declaraciones y testimoniales que refieren que este presionaba a Carlos  
Mendoza para neutralizar las acciones de la Contraloria y la Fiscalia; que  
los mismos funcionarios preparaban los descargos y presentaban escritos  
obstaculizadores, ademas de sostenerse que la testigo Chucuya Espinoza  
habia sido amenazada y el indicativo de que no se acuda a las citaciones  
20. Sobre el particular, en cuanto al alegato de que resulta incongruente que  
la Sala penal demanda reconozca que el favorecido tenga arraigo y no  
analice por qué ello no es suficiente para desvirtuar el peligro de fuga,  
cabe precisar que la concurrencia del presupuesto del peligro procesal esta  
representada por el peligro de fuga O el peligro de obstaculizacion, y que  
para la configuracion de este presupuesto basta que concurra alguno de  
21. En consecuencia, este Tribunal Constitucional declara que en el caso de  
autos no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal de don José Luis Arocutipa Mamani, con la emision del auto de  
prision preventiva contra el favorecido de autos.  
efectuadas por el Ministerio Publico.  
estos dos ultimos supuestos mencionados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
vista, Resolucion 82, de 22 de febrero de 2021, mediante la cual el organo  
judicial demandado le impuso la medida de prision preventiva.  
22. Finalmente, la demanda también alega la presunta vulneracion del derecho  
la igualdad del beneficiario, porque en el caso penal recaido en el  
Expediente 02974-2020-61-2301-JR-PE-04, sustancialmente igual al caso  
subyacente, la misma Sala penal conformada por los mismos jueces  
demandados no impuso la medida de prision preventiva.  
23. Es pertinente recordar que el derecho a la igualdad en la aplicacion de la  
ley reconocido en el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion exige que un  
mismo organo jurisdiccional, al aplicar una ley, 0 una disposicion de una  
ley, no lo haga de manera diferenciada, O basandose en condiciones  
personales 0 sociales de los justiciables. Se prohibe, asi, la expedicion por  
un mismo organo de resoluciones que puedan considerarse arbitrarias,  
caprichosas y subjetivas; es decir, que carezcan de justificacion que las  
legitime. La exigencia de igualdad en la aplicacion de la ley encierra  
unicamente la pretension de que nadie, en forma arbitraria, reciba de un  
mismo tribunal de justicia un pronunciamiento diferente del que se aplica  
para otros que se encuentran en una situacion analoga 0 semejante.  
24. Tratândose de una objecion del derecho a la igualdad en el ambito  
jurisdiccional, ese término de comparacion no puede ser otro que la  
existencia de una 0 varias decisiones, previas O de la misma fecha, donde  
ante hechos similares y frente a una norma aplicable, el caso se haya  
resuelto de una manera contraria a la resolucion judicial que se cuestiona.  
Asimismo, es preciso que, entre la resolucion que se cuestiona y la  
resolucion con la que se contrasta su tratamiento diferenciado, exista: a)  
identidad del organo judicial que resolvio el caso; b) que el organo judicial  
tenga una composicion semejante; c) que los supuestos de hecho sean  
sustancialmente iguales; d) que se haya producido una disparidad en la  
respuesta jurisdiccional; y e) que no exista una motivacion del cambio de  
25. Entonces, para que se genere una violacion de este derecho, no solo debe  
tratarse de un mismo organo jurisdiccional que haya expedido las  
resoluciones y que dicho organo tenga la misma composicion, sino que se  
criterio15.  
15 Cfr. Expediente 1211-2006-PA/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
exige, ademas, que exista una identidad sustancial entre los supuestos de  
hecho resueltos por el organo jurisdiccional. En este sentido, quien alegue  
la vulneracion a este derecho debe ofrecer un tertium comparationis que  
evidencie el cuestionado pronunciamiento dispar sin que el organo  
jurisdiccional motive las razones del cambio de criterio16  
26. En el presente caso, no se cuestiona decisiones judiciales disimiles  
respecto de la aplicacion de una misma norma, sino decisiones judiciales  
dispares frente a procesados que se suponen se encuentran en situaciones  
analogas 0 semejantes. Dicho de otro modo, se cuestiona un trato  
jurisdiccional diferenciado entre los justiciables que se suponen iguales en  
el proceso. En efecto, se hace referencia a que la determinacion judicial  
de no imponer la medida de prision preventiva, en el caso penal recaido  
en el Expediente 02974-2020-61-2301-JR-PE-04, emitida por la misma  
Sala penal conformada por los mismos jueces demandados, es  
27. En el caso penal subyacente de autos, recaido en el Expediente 00112-  
2019-93-2303JR-PE-01, conforme se aprecia del auto de vista,  
Resolucion 82, de fecha 22 de febrero de 2021, se investiga la existencia  
de una presunta organizacion criminal constituida por funcionarios y  
servidores de la Municipalidad Distrital de Ilabaya, quienes habrian  
aprovechado de su cargo a fin de unificar voluntades para afectar el  
patrimonio municipal, hechos que relacionan al beneficiario con los  
delitos de peculado doloso por apropiacion (trabajadores fantasma y  
servicios simulados) y cohecho activo genérico (soborno a regidores)17.  
28. En el caso penal recaido en el Expediente 02974-2020-61-2301-JR-PE-  
04, conforme se aprecia del auto de vistal8, Resolucion 7, de fecha 1 de  
febrero de 2021, que acompana a la demanda, se investiga la intervencion  
de cuatro personas en un vehiculo y la incautacion en este de cuatro  
mochilas conteniendo veintiséis paquetes con cannabis sativa y alcaloide  
de cocaina, hechos que vinculan al procesado Cornejo Cutipa y otros por  
la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas, en la modalidad  
16 Cfr. Expedientes 4235-2010-PHCTC, 1755-2006-PA/IC) y 01172-20013-PHCTC.  
sustancialmente igual al caso del beneficiario.  
17 Foja 74 y 75 del expediente.  
18 Foja 124 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
de promocion y favorecimiento al consumo ilegal de drogas toxicas  
29. De lo anteriormente expuesto se desprende que en el caso no se configura  
la vulneracion del derecho de igualdad, toda vez que en las resoluciones  
materia de contrastacion se alude a supuestos de hecho que no son  
sustancialmente iguales; es decir, que el beneficiario y los investigados en  
el otro proceso penal sobre trafico ilicito de drogas no se encontraban en  
situaciones analogas O semejantes, por lo que no se pone de manifiesto un  
trato jurisdiccional diferenciado entre los justiciables que se suponen  
iguales en el proceso. Por consiguiente, este extremo de la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
mediante actos de trafico19.  
también debe ser desestimado.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales  
e igualdad, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
fundamentos 3-7 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE  
19 Foja 124 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto el  
argumento del fundamento 4 de la sentencia relativos a que la jurisdiccion  
constitucional puede realizar un control constitucional sobre la actividad  
probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno de los  
elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (NCPCo). Considero que, conforme a  
nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, el juez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario puesto que  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los  
derechos a la tutela jurisdiccional y debido proceso reconocidos en el articulo  
139 inciso 1 de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional  
espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso  
a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Igualmente, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y que se trata de un derecho de  
caracter instrumental. Siendo asi, este se encuentra conformado por un  
conjunto de derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo de  
un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un nuevo  
derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional que gozan el derecho a tutela  
jurisdiccional y debido proceso y no es la mas conveniente ni correcta. En  
efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva, reconocido solo en la  
ley, incorpora como parte de su contenido a un derecho constitucional, debido  
proceso, y se superpone al derecho a la tutela jurisdiccional también de rango  
constitucional (acceso a la justicia y eficacia de lo decidido). De igual manera,  
este derecho, reconocido solo en la ley, contiene una serie de derechos  
constitucionales como el de defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
predeterminada ni sometido a procedimientos distintos a los previstos en la  
ley,y la imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a  
probar forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no  
de la llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien goza de proteccion constitucional  
(sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo  
cierto es que no todo su contenido amerita un control del juez constitucional,  
pues no se puede dejar de lado que su configuracion es de orden legal. Al  
respecto, el derecho a probar constituye un derecho complejo que esta  
compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren  
necesarios, a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se  
asegure la produccion O conservacion de la prueba a partir de la actuacion  
anticipada de los medios probatorios y que estos sean valorados de manera  
adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio  
que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente  
motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar  
si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Ahora bien, no  
todos los supuestos de su contenido merecen proteccion a través del amparo  
O habeas corpus, por lo que, solo seran amparables aquellas pretensiones que  
estén referidas a una manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de  
competencia del juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la  
formacion, en la practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan  
tales procesos constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion  
sistematica del articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo)  
y 13 del mismo cuerpo normativo.  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probari implica  
la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar  
cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion  
de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTC, fundamento 8).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para  
analizar los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas, que ya fueron objeto  
de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el  
respectivo marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en  
reiterados casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria  
y su suficiencia dentro de un proceso penal, e incluso, aquellas que buscan un  
reexamen O revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion, devienen en improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCO (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022 recaida en el Expediente 02011-2021-PHCTC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022 recaida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
S.  
MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo de la presente sentencia, no  
comparto la ultima parte del fundamento 4, por cuanto no lo considero  
necesario para la resolver la causa de autos, la cual resulta improcedente e  
1. En el presente caso, si bien se invoca la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la pluralidad de instancias y a la libertad  
personal, en realidad lo que se pretende es cuestionar la valoracion de los  
presupuestos de peligro procesal : peligro de fuga y obstaculizacion de la  
justicia como presupuesto para imponerle la medida coercitiva de prision  
preventiva; se senala que la Sala Penal no ha valorado adecuadamente  
los elementos de conviccion, estas alegaciones deben ser resueltas por la  
judicatura ordinaria, ya que el TC ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que la valoracion de pruebas y aplicacion de acuerdos  
Plenarios son competencia del juez penal; y dado que la reclamacion del  
recurrente no esta referida al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
2. Respecto a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, sostiene que la Sala no ha valorado  
adecuadamente los elementos de conviccion para dictar la prision  
preventiva en su contra; sin embargo en el proyecto materia de revision,  
se citan los items numerados en los que se observa que el organo  
jurisdiccional demandado ha cumplido con la exigencia constitucional de  
la motivacion, pues ha justificado objetiva y razonablemente la  
concurrencia de los presupuestos de peligro procesal y peligro de  
obstaculizacion que sustentan la medida de prision preventiva dictada. Y  
sobre la vulneracion del derecho a la igualdad, sostiene que la misma Sala  
demandada, integrada por los mismos jueces, no impuso la medida de  
prision preventiva en otro proceso penal N902974-2020 por TID, pero  
realizada la revision de dicho expediente, se Ilega a determinar que los  
supuestos de hecho no son sustancialmente iguales al proceso penal  
subyacente, es decir, no eran situaciones analogas O semejantes, por lo  
infundada, respectivamente, por lo siguiente:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02931-2022-PHCIC  
JOSÉ LUIS AROCUTIPA MAMANI,  
representado por JOSE LUIS AROCUTIPA  
TACNA  
PALZA  
que no constituye un trato diferenciado entre justiciables que se suponen  
iguales en el proceso; siendo asi estos extremos, deben ser desestimados.  
S.  
DOMINGUEZ HARO