
03067-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03067-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elicinda Mayta  
Machaca y don Orlando Leonidas Queque Vilca contra la resolucion, de fecha  
3 de mayo de 2022', expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 10 de marzo de 2021?, dona Elicinda  
Mayta Machaca y don Orlando Leonidas Queque Vilca interpusieron demanda  
de amparo contra los jueces de la Sala Penal de Apelaciones de Tacna y el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial.  
Solicitan que se declare la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 17 de febrero  
de 20213, que confirmando la Resolucion 13, del 20 de enero de 2021, declaro  
infundado el pedido de reexamen de incautacion que formularon en el proceso  
subyacente (Expediente 03677-2018-27-2301-JR-PE-06). Alegan la violacion  
de su derecho a la tutela procesal, especificamente del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y su derecho a la propiedad.  
Aducen que el 23 de noviembre de 2020 solicitaron el reexamen de la  
medida cautelar de incautacion recaida sobre los vehiculos de placa de rodaje  
Z2F-878 y Z1K-823, de su propiedad, dictada en el proceso penal llevado en el  
Expediente 3667-2018-27-2301, al alegar que no tuvieron vinculacion con los  
hechos materia de investigacion y que actuaron de buena fe al dar en alquiler  
los citados vehiculos. Senalan que mediante Resolucion 13, de fecha 20 de  
enero de 2021, el a quo declaro infundado el pedido basandose en que dichas  
unidades participaron directamente en el transporte de soya y maiz duro sin la  
autorizacion correspondiente y que no se evidencia la buena fe que alegaron;  
ademas, se argumento que la solicitante tuvo vinculacion directa con los  
1 Foja 156  
2 Foja 35  
3 Foja 6  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
hechos investigados y que, si bien se sobreseyo la causa con relacion a ella, tal  
situacion no alcanza para desvincular los vehiculos. Aducen que formularon  
apelacion contra dicha resolucion por considerarla incongruente, pues la jueza  
que la emitio fue la que declaro fundado el pedido de sobreseimiento antes  
referido. Agregan que mediante la Resolucion 16, materia de cuestionamiento,  
se confirmo la apelada basicamente porque el ad quem considero que al no  
resolverse el pedido de sobreseimiento solicitado por el Ministerio Publico a  
favor de la amparista Elicinda Mayta Machaca, la buena fe alegada quedaba en  
duda y convenia esperar a que se resuelva el pedido, pese a que ya habia  
atendido y se encontraba definida la situacion juridica de la citada, con lo que  
se afecto su derecho a la debida motivacion, pues se incurrio en motivacion  
aparente.  
Mediante Resolucion 14, de fecha 16 de marzo de 2021, el Cuarto  
Juzgado Civil - Sede Central, de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
admitio a tramite la demanda.  
Por escrito ingresado el 2 de junio de 20215, el procurador publico a  
cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesto la demanda  
senalando que la resolucion cuestionada se fundamenta en la aplicacion de  
normas vigentes para la solucion de la controversia y que no se ha vulnerado  
ningun derecho contenido en el derecho a la tutela procesal efectiva.  
Mediante Resolucion 11 (sentencia), de fecha 17 de diciembre de 20216,  
el Cuarto Juzgado Civil - Sede Central, de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, declaro fundada la demanda porque, en su opinion, la resolucion  
cuestionada se encuentra afectada de vicios en su logicidad, pues partio de una  
inferencia que no fue contrastada con el material probatorio y, ademas, se  
encuentra afectada de incongruencia porque no se pronuncio sobre todos los  
argumentos de la pretension impugnatoria, especificamente respecto al  
sobreseimiento de la causa decretada en relacion con dona Elicinda Mayta  
Machaca, y por no haber explicado por qué los hechos alegados resultan  
determinantes para desvirtuar el principio de presuncion de la buena fe.  
4 Foja 45  
5 Foja 60  
6 Foja 108  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
La Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, mediante Resolucion 15, de fecha 3 de mayo de 20227, revoco la  
apelada y declaro infundada la demanda porque, a su consideracion, si bien en  
la resolucion cuestionada no se corroboro la afirmacion respecto a la pendencia  
en emitir pronunciamiento sobre el sobreseimiento de la causa respecto a dona  
Elicinda Mayta Machaca, también es verdad que la resolucion que resolvio el  
sobreseimiento no ordeno la devolucion de los vehiculos incautados y la  
recurrente no impugno tal omision, encontrandose vigente el proceso en el que  
se utilizaron los vehiculos incautados.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 16, de fecha 17 de febrero de 20218, que confirmando la  
Resolucion 13, del 20 de enero de 2021, declaro infundado el pedido de  
reexamen de incautacion que formularon los recurrentes en el proceso  
subyacente (Expediente 03677-2018-27-2301-JR-PE-06). Alegan la  
violacion de su derecho a la tutela procesal, especificamente del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y su derecho a la  
propiedad.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra  
recogido en el numeral 5, del articulo 139, de la Constitucion Politica,  
conforme al cual, constituye un principio y un derecho de la funcion  
jurisdiccional "La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias, excepto los decretos de mero tramite, con mencion  
expresa de la ley aplicable y los fundamentos de hecho en que se  
sustentan".  
3. Ademas, el Tribunal Constitucional en diversas sentencias, como la  
emitida en el Expediente 01747-2013-PA, ha precisado que solo le  
compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales, en casos de:  
7 Foja 156  
8 Foja 6  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
(1)1 Defectos en la motivacion; que pueden ser problemas de motivacion  
interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion, 0 cuando la  
resolucion analizada tiene un contenido incoherente; 0 de  
motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, se aplican  
normas que no se encuentran vigentes) O fâcticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas  
prohibidas).  
(2) Insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta); que puede referirse, por  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen  
de una fundamentacion minima y solo se pretende cumplir  
formalmente con el deber de motivar; cuando se presenta una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una  
argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve; O cuando  
incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho,  
entre otros supuestos 10.  
(3) Motivacion constitucionalmente deficitaria; que puede referirse a  
errores en la justificacion de una decision debido a la exclusion de  
un derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que debio  
considerarse), a una mala delimitacion de su contenido protegido (al  
derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que  
constitucionalmente le correspondia) O a que la judicatura ordinaria  
realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
derecho fundamental".  
4. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta  
a todos los argumentos de las partes O terceros intervinientes, sino que la  
resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
discutiendo.  
9 Cfr. STC Expediente 00728-2008-HC, f.j. 7,b)ye  
10 Cfr. STC Expediente 000728-2008-HC, f.j.7.a.d.eyf.STC Expediente 00009-2008-PA,  
entre otras  
11 Cfr. RTC Expediente 00649-2013-AA, RTC 02126-2013-AA, entre otras  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
Sobre el derecho a la propiedad  
5. Por otro lado, en relacion con el derecho a la propiedad, reconocido en el  
articulo 70 de la Constitucion Politica, el Tribunal Constitucional ha  
senalado en reiterada jurisprudencia que, teniendo los procesos  
constitucionales naturaleza restitutoria, no cabe el amparo para establecer  
quién tiene un mejor derecho de propiedad cuando exista un conflicto  
sobre la titularidad de determinados predios, no solo porque tales  
controversias deben ventilarse en una via mas lata que cuente con la  
respectiva instancia probatoria, de la que carecen los procesos  
constitucionales, sino porque, ademas, el proceso de amparo permite la  
defensa de los derechos constitucionales cuyos titulares estan claramente  
identificados 0 individualizados (sentencia emitida en el Expediente  
01930-2005-PA).  
Analisis del caso concreto  
6. Como se ha senalado previamente, el objeto del presente proceso es que  
se declare la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 17 de febrero de  
202112, que, confirmando la Resolucion 13, del 20 de enero de 2021,  
declaro infundado el pedido de reexamen de incautacion que formularon  
los recurrentes en el proceso penal subyacente (Expediente 03677-2018-  
27-2301-JR-PE-06). Alegan la violacion de su derecho a la tutela  
procesal, especificamente del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y su derecho a la propiedad.  
7. Ahora bien, de la revision de los actuados se aprecia que, en el proceso  
subyacente instaurado para investigar la comision de delito de  
contrabando, se dispuso la incautacion de dos vehiculos intervenidos  
cuando transportaban soya y maiz duro sin autorizacion, cuya propiedad  
detentan los amparistas, quienes formularon un pedido de reexamen de  
dicha incautacion para que se levante la medida y se les devuelva dichas  
unidades. Asi, mediante resolucion de fecha 20 de enero de 202113, el a  
quo desestimo el pedido senalando, en su segundo tundamento, que los  
solicitantes basaron su pedido en que no tenian vinculacion con los  
hechos investigados, habiéndose dispuesto el sobreseimiento de la causa  
12 Foja 6  
13 Foja 168 del acompanado  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
en relacion con dona Elicinda Mayta Machaca, y que actuaron de buena  
fe al alquilar los vehiculos afectados. En el fundamento 4, el a quo hizo  
referencia a lo arguido por el Ministerio Publico, en el sentido de que no  
se oponia a la devolucion del vehiculo, pues solo podria hacerlo si  
mantuvieran una vinculacion con los hechos, lo que no se da en el  
presente caso porque, ademas, la propietaria de los vehiculos habia sido  
extornada del proceso por haberse amparado el sobreseimiento. Con base  
en ello, en el fundamento 7 se analizo la buena fe invocada por los  
solicitantes, concluyendo que no estaba acreditada, arguyendo, entre  
otras cosas, que si bien se acompano los contratos de alquiler vigentes de  
los vehiculos incautados, sin embargo los arrendatarios eran familiares  
directos de la amparista (hijo y hermano), los vehiculos fueron  
intervenidos cuando trasladaban soya y maiz duro sin autorizacion, no  
contaban con guias de remision, ni acompanaron contratos con  
arrendadores; ademas, se considero que, si bien hubo un sobreseimiento  
respecto de la responsabilidad en los actos de contrabando, ello no  
alcanza para desvincular los vehiculos de los hechos, concluyendo que  
"la desvinculacion de los hechos no resulta evidente y la buena fe no  
acreditada suficientemente" como para variar el criterio asumido al  
disponer la incautacion.  
8. Los recurrentes formularon apelacion'4 contra dicha resolucion alegando  
que no tiene vinculacion con los hechos investigados y que si bien en la  
apelada se indico que dona Elicinda Mayta Machaca estaria vinculada  
con ellos, la jueza que la emitio, mediante resolucion de fecha 17 de  
agosto de 2020 declaro fundado el sobreseimiento solicitado por el  
Ministerio Publico a su favor; ello, a su consideracion, afecto de  
incongruencia la resolucion apelada, cuestionando, ademas, el analisis  
efectuado en relacion con la buena fe.  
9. Resolviendo la alzada, en la resolucion de materia de cuestionamiento los  
jueces demandados confirmaron la apelada, basandose, segun se lee de  
los fundamentos 16 y 17, en que, si bien no existe discusion sobre la  
titularidad de los apelantes respecto de los vehiculos afectados, dichas  
unidades fueron incautadas y sometidas a confirmatoria de incautacion y  
a posible decomiso, lo que se dilucidara mediante resolucion judicial  
firme con el sobreseimiento O sentencia. Asimismo, en el fundamento 18  
se analiza la buena fe alegada por los solicitantes, a partir del hecho de  
14foja 175 del acompanado  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
que si bien el Ministerio Publico presento el requerimiento de  
sobreseimiento de la causa en relacion con la recurrente Elicinda Mayta  
Machaca, sin embargo también se formulo requerimiento de acusacion  
contra su hijo Eudes Pilco Mayta y su hermano Simeon Mayta Machaca,  
con quienes suscribio el contrato de arrendamiento de los vehiculos  
afectados y que tendrian el mismo domicilio que aquella, con lo que  
considera desvirtuada la concurrencia de la buena fe, precisando que  
resulta necesario que se emita pronunciamiento respecto al  
sobreseimiento solicitado para dona Elicinda Mayta Machaca, agregando,  
en el fundamento 19, que en tanto ello no suceda, dona Elicinda Mayta  
Machaca tendria la condicion de procesada. Con base en ello, en el  
fundamento 20 de la resolucion de marras, el ad quem concluyo que  
resulta necesaria la incautacion "al existir la razon concreta de  
acreditacion 0 no del delito perpetrado"; y, en el fundamento 21, precisa  
que "la buena fe [alegada] ha quedado en duda y conviene esperar que se  
emita el respectivo sobreseimiento solicitado [...] a favor de Elicinda  
Mayta Machaca, pues aun no se ha emitido la decision judicial  
respectiva".  
10. Se aprecia pues, que el ad quem funda su decision en una afirmacion  
errada, cual es que el pedido de sobreseimiento formulado por el  
Ministerio Publico a favor de dona Elicinda Mayta Machaca aun no habia  
merecido respuesta, lo que no es cierto, pues, tal como se aprecia de la  
Resolucion 8, de fecha 17 de agosto de 202015, dictada en la audiencia de  
requerimiento mixto16, 9 la a quo hizo lugar al pedido declarando el  
sobreseimiento del proceso en relacion con dona Elicinda Mayta  
Machaca, disponiéndose el archivo definitivo de la causa respecto a ella.  
Ademas, al haber manifestado todos los participes en la audiencia su  
conformidad con tal decision, mediante Resolucion 9, fue declarada  
consentida. Cabe agregar, que en la propia resolucion de primera  
instancia que desestimo el pedido de reexamen de la incautacion, la a quo  
hizo referencia a lo argumentado por el Ministerio Publico en el sentido  
de que no se oponia al pedido de devolucion de los vehiculos por no  
advertir una vinculacion con los hechos ya que, respecto a la propietaria  
(la amparista) ella "habia sido extornada del proceso" por haberse  
amparado el sobreseimiento, tal como se lee del fundamento 4. A ello  
debe agregarse que, en el escrito de apelacion formulado contra dicha  
15 Foja 19 del acompanado  
16 Foja 17 del acompanado  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
resolucion, motivando la expedicion de la cuestionada en el presente  
proceso de amparo, los impugnantes arguyeron, como uno de sus  
agravios, que la apelada se encontraba afectada de incongruencia porque  
la jueza que declaro fundado el sobreseimiento solicitado a su favor,  
adujo luego que aun mantenia vinculacion con los hechos investigados,  
argumentos respecto a los cuales la cuestionada no se pronuncio.  
11. Asi pues, se puede concluir que la resolucion materia de control  
constitucional adolece de vicios en la motivacion al haberse basado en  
una afirmacion incorrecta y, ademas, por no haberse pronunciado sobre  
todos los agravios invocados en el recurso de apelacion que la motivo,  
incurriendo en incongruencia recursal.  
12. En tal sentido, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, debe estimarse la  
demanda y declarar nula la resolucion materia de examen, ordenandose al  
organo jurisdiccional demandado que emita nuevo pronunciamiento; y,  
ademas, condenar a la parte demandada a la asuncion de los costos del  
proceso, conforme lo dispone el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por violacion del derecho  
fundamental al debido proceso, en su manifestacion de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar NULA la Resolucion 16, de fecha 17 de febrero de 2021,  
expedida por la Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna; ORDENAR a el organo jurisdiccional que emita un nuevo  
pronunciamiento conforme a lo expresado en los fundamentos de la  
presente sentencia.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
Sala Primera. Sentencia 13/2024  
DEL  
EXP. N.o 03067-2022-PA/TC  
TACNA  
ELICINDA MAYTA MACHACA Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ORLANDO LEONIDAS QUEQUE  
VILCA  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA