
03129-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03129-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 55/2024  
EXP. N.o 03129-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2024, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, con fundamento de  
voto que se agrega, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa  
Cardich, con fundamento de voto que se agrega, y Hernandez Chavez  
han emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos  
Antonio Ormeno Rospigliosi contra la resolucion de fojas 272, de fecha  
14 de junio de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de San Juan de Lurigancho de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Este, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2019, don Marcos Antonio Ormeno  
Rospigliosi interpone demanda de habeas corpus a favor de dona  
Veronica Andreina Montoya Araujo (f. 1),y la dirige contra la jueza del  
Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, dona Melina Miguel  
Diego, y contra los magistrados superiores integrantes de la Segunda  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, senores Morante Soria, Sotelo Palomino y Lizarraga  
Rebaza. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal y  
al debido proceso, especificamente en su variante de debida motivacion  
El recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 18 de  
setiembre de 2019 (f. 34), mediante la cual se aclaro e integro la parte  
resolutiva de la resolucion de fecha 16 de setiembre de 2019 (f. 9), en el  
sentido de tener por concluido el procedimiento de requerimiento del  
cuaderno de extradicion de la favorecida; y, por tanto, se dispuso su  
detencion preventiva hasta que culmine el proceso de extradicion pasiva  
solicitada por las autoridades judiciales de la Republica Bolivariana de  
de las resoluciones judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
Venezuela. Asimismo, solicita que se declare nula la Resolucion 751, de  
fecha 30 de octubre de 2019 (f. 95), que confirmo la decision contenida  
en la referida Resolucion 3 (Expediente 8662019-1-1801JRPE-47,  
El demandante denuncia la vulneracion del derecho al debido  
proceso, por cuanto refiere que, mediante el cuestionado  
pronunciamiento judicial emitido en primera instancia y su  
confirmatoria, se modifico sin sustento el plazo de duracion de la  
detencion preventiva impuesta a su representada. En ese sentido,  
manifiesta que de manera arbitraria se dejo sin efecto el periodo de  
sesenta dias establecido inicialmente como plazo maximo de dicha  
medida de coercion personal, y se dispuso que esta duraria hasta que  
culmine el proceso de extradicion, por cuanto no existe fundamento  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Juan de  
Lurigancho, mediante sentencia Resolucion 10, de fecha 23 de octubre  
de 2020 (f. 99), declara infundada la demanda, por considerar,  
centralmente, que la alegada vulneracion de los derechos invocados  
carece de sustento, toda vez que los pronunciamientos judiciales en  
cuestion se encuentran debidamente motivados, en razon de que  
expresan las razones que sustentan la decision que contienen.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante  
resolucion de fecha 27 de noviembre de 2020 (f. 130), declara nula la  
sentencia Resolucion 10, de fecha 23 de octubre de 2020, por estimar  
que no cumple con contestar el pedido expreso del recurrente; esto es,  
cual es la base juridica por la que la detencion preventiva deba durar el  
tiempo que demande el proceso de extradicion. Agrega que el  
procurador publico del Poder Judicial no fue emplazado con la presente  
demanda. Por consiguiente, dispone el emplazamiento al procurador  
publico y que se emita nuevo pronunciamiento con arreglo a derecho.  
El procurador publico adjunto a cargos de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y, al contestar la demanda (f. 175),  
afirma que existe litispendencia, toda vez que por la supuesta  
vulneracion del derecho al plazo razonable del proceso de extradicion se  
ha presentado otra demanda de habeas corpus contra la jueza del  
legal que ampare validamente tal modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima (f. 185) ante la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte. Demanda que, mediante Resolucion  
1, de fecha 19 de setiembre de 2020 (f. 182), fue admitida a tramite en el  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Juan de  
Lurigancho, mediante Resolucion 20, de fecha 21 de abril de 2021 (f.  
214), declara improcedente la litispendencia formulada por el  
procurador, aduciendo que la presente demanda de habeas corpus fue  
presentada y admitida antes de que inicie el otro proceso constitucional.  
De otro lado, declara infundada la demanda, por considerar que las  
resoluciones cuestionadas se encuentran motivadas, pues el plazo de  
sesenta dias de detencion se dio conforme al procedimiento de  
extradicion pasiva ordinaria, con el fin de que se reciba el pedido formal  
de extradicion por parte del pais requiriente. Sin embargo, al haberse  
acogido la favorecida al proceso de extradicion simplificada (articulo  
523-A del Nuevo Codigo Procesal Penal), ya no es necesario recibir la  
demanda de extradicion, por lo que el juzgado debe dar por concluido el  
procedimiento y la Sala Penal de la Corte Suprema, sin tramite alguno,  
debera dictar resolucion consultiva que corresponda a la extradicion y,  
en caso de ser favorable, remitira los actuados al Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos para los fines de ley. Por ello, en aplicacion del  
articulo 521-A, inciso 3 del citado Codigo, resolvio que la prision  
preventiva se mantiene hasta que concluya el proceso de extradicion. En  
todo caso -a criterio del a quo- en la judicatura ordinaria la favorecida  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, mediante  
resolucion de fecha 14 de junio de 2021 (f. 272), confirma la apelada por  
similares consideraciones, y por estimar que las resoluciones  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, puesto que exponen  
claramente los hechos y los encuadran en la tipificacion procesal penal  
respectiva. Sustenta su decision en el articulo 523-A del Nuevo Codigo  
Procesal Penal y en el articulo 521-A, inciso 3 del citado codigo, que  
establece que la prision preventiva con fines de extradicion no puede  
extenderse mas alla del plazo razonable. Ademas, sostiene que el control  
del plazo de detencion escapa de la competencia de los jueces  
demandados, puesto que el proceso de extradicion ha sido remitido al  
Expediente 03133-2020-0-090-0901-JR-PE-11.  
puede solicitar la cesacion 0 variacion de la detencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 3, de  
fecha 18 de setiembre de 2019, a través de la cual se aclaro e integro  
la parte resolutiva de la resolucion de fecha 16 de setiembre de 2019,  
en el sentido de tener por concluido el procedimiento de  
requerimiento del cuaderno de extradicion de dona Veronica  
Andreina Montoya Araujo; y se dispuso su detencion preventiva  
hasta que culmine el proceso de extradicion. Asimismo, se solicita la  
nulidad de la Resolucion 751, de fecha 30 de octubre de 2019,  
mediante la cual se confirmo la decision contenida en la referida  
2. Se denuncia la vulneracion del derecho al debido proceso,  
especificamente en su variante de debida motivacion de las  
Resolucion 3.  
resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, tanto el proceso de habeas corpus como el  
resto de procesos de tutela de derechos constitucionales, tienen por  
finalidad restablecer el ejercicio de un derecho constitucional O  
finiquitar una amenaza contra el mismo; es decir, tienen una  
finalidad eminentemente restitutoria, por lo que si luego de  
presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza de violacion del  
derecho invocado, no existe la necesidad de emitir pronunciamiento  
de fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia.  
4. El segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, senala que si luego de presentada la demanda, cesa la  
agresion 0 amenaza por decision voluntaria del agresor, 0 si ella  
deviene irreparable, el juez, atendiendo al agravio producido,  
declarara fundada la demanda, y precisara los alcances de su  
decision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
5. En el caso de autos, mediante resolucion consultiva de extradicion  
simplificada de fecha 18 de noviembre de 2019 (f. 288), se declaro  
procedente la extradicion simplificada de la favorecida (Extradicion  
Pasiva 186-2019). Asimismo, el gobierno peruano, mediante  
Resolucion Suprema 127-2021-JUS, de fecha 16 de junio de 2021  
(publicada el 17 de junio de 2021), accedio a la solicitud de  
extradicion pasiva con procedimiento simplificado de la favorecida.  
6. En la audiencia publica de fecha 16 de junio de 2022, el abogado de  
dona Veronica Andreina Montoya Araujo, informo a este Colegiado  
que el procedimiento de extradicion pasiva de la favorecida, a la  
Republica Bolivariana de Venezuela, se ejecuto con fecha 15 de  
7. Como se aprecia, a la fecha ha operado la sustraccion de la materia;  
sin embargo, en atencion a las particularidades del presente caso y en  
aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal, este Tribunal considera emitir pronunciamiento de fondo  
sobre el plazo razonable de detencion en el proceso de extradicion  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus  
8. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/IC), que "el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al absolver las causas, expresen las razones O justificaciones  
objetivas que los lleven a tomar una determinada decision. Esas  
razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico  
vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni  
puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las  
cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios".  
9. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié  
en el mismo proceso en que "(...) el analisis de si en una determinada  
resolucion judicial se ha violado 0 no el derecho a la debida  
mayo de 2022.  
seguido contra la favorecida.  
alcances  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir de  
los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de  
modo que las demas piezas procesales O medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las  
razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva  
evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al juez  
constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis  
externo de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el resultado  
de un juicio racional y objetivo, donde eljuez ha puesto en evidencia  
su independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y  
aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias en la  
10. En el caso en concreto, el abogado recurrente sostiene que mediante  
la resolucion judicial en cuestion emitida en primera instancia y su  
confirmatoria, se modifico sin sustento el plazo de duracion de la  
detencion preventiva impuesta a la favorecida. En ese sentido, aduce  
que de manera arbitraria se dejo sin efecto el periodo de sesenta dias  
establecido inicialmente como plazo maximo de dicha medida de  
coercion personal, y se dispuso que duraria hasta que culmine el  
proceso de extradicion, por cuanto no existe fundamento legal que  
valoracion de los hechos".  
ampare validamente tal modificacion.  
Analisis de las resoluciones judiciales cuestionadas  
11. De acuerdo con lo que aparece textualmente en la cuestionada  
Resolucion 3, de fecha 18 de setiembre de 2019, emitida por el  
Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima (f. 34), se tiene que:  
(...) la A quo al expedir la resolucion de fojas 57/60, de fecha 16 de  
setiembre abril de 2019, omitio pronunciarse respecto al pedido de la  
ciudadana venezolana Veronica Andreina Montoya Araujo, de  
acogerse a la extradicion simplificada o voluntaria y ser entregada a  
las autoridades venezolanas; ademas dispuso en la referida resolucion  
que el plazo no excedera de 60 dias de prision preventiva con fines de  
extradicion de la ciudadana extranjera en mencion, sin tener en  
cuenta que una vez la extraditable manifiesta su voluntad de ser  
entregado al pais requirente, el trâmite en esta instancia se tiene por  
precluido; consecuentemente, el plazo fijado de prision preventiva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
deviene hasta que se concluya el proceso de extradicion (sic).  
12. En la sentencia confirmatoria de fecha 30 de octubre de 2019 (f.  
95), emitida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, se expone que:  
(...) de la revision de los presentes autos, este Colegiado Superior  
considera que la juez aquo ha expedido su resolucion con arreglo a  
ley, en cuanto al extremo apelado, porque en la audiencia de  
detencion preventiva con fines de extradicion, que en presente  
incidente obra de folios 54 57, la reclamada, luego de haber  
conferenciado con su abogado, dio su consentimiento libre y expreso  
para ser extraditada (extradicion simplificada O voluntaria), por el  
delito materia del pedido, por lo que siendo asi, no es necesario  
recibir la demanda de extradicion, conforme lo establece el articulo  
523°A del Codigo Procesal Penal de 2004, y precisamente el  
expediente de extradicion se encuentra en la actualidad en la Sala  
Penal de la Corte Suprema para el tramite respectivo, conforme se  
aprecia del reporte de seguimiento de expediente que antecede; por  
tanto, al no ser necesario el cumplimiento del plazo de la detencion  
preventiva de 60 dias, que es el plazo para que la autoridad requirente  
presente la demanda de extradicion, se debe estar a las  
consideraciones de un plazo razonable, si tenemos en cuenta que  
como se ha expuesto lineas antes, el expediente de extradicion ya se  
encuentra en la Sala Penal de la Corte Suprema para que dicte la  
resolucion consultiva (...).  
13. El inciso 3 del articulo 521-A del Nuevo Codigo Procesal Penal  
preceptua que "El juez resuelve en audiencia la medida de  
coercion personal que corresponda al caso. De dictarse detencion  
preventiva con fines de extradicion, ésta no puede extenderse mas  
alla del plazo razonable" [énfasis agregado]. Por su parte, el  
articulo 523-A del mismo codigo nos dice:  
El reclamado en cualquier estado del procedimiento de extradicion  
puede dar su consentimiento libre y expreso a ser extraditado por el  
delito materia del pedido, no siendo necesario recibir la demanda de  
extradicion. En este caso, la autoridad que conozca de la detencion  
preventiva O del pedido de extradicion da por concluido el  
procedimiento. La Sala Penal de la Corte Suprema, sin tramite  
alguno, dicta la resolucion consultiva que corresponda a la  
extradicion; en caso de ser favorable, remite los actuados al  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para los fines de Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
14. En la exposicion de motivos del Decreto Legislativo 1281, que  
incorpora el citado articulo 521-A al Nuevo Codigo Procesal  
Penal, respecto al plazo de detencion en casos de extradicion, se  
detalla lo siguiente:  
(...) actualmente la legislacion no contempla un plazo limite para la  
detencion de una persona detenida (sic) con fines de extradicion.  
Unido a ello y a fin de evitar la posibilidad de detenciones arbitrarias  
por parte del Estado, se deben establecer las condiciones para la  
imposicion del mandato de detencion u otra medida de restriccion  
menos lesiva en atencion a la finalidad que persigue la extradicion.  
La propuesta incorpora el concepto de plazo razonable, de modo que  
sea el juez quien controle el plazo, atendiendo a la naturaleza y  
complejidad de cada caso particular [énfasis agregado].  
15. De acuerdo con lo glosado, seria el organo jurisdiccional  
competente, a cargo del proceso de extradicion en el ambito  
judicial, quien tendria que fijar un plazo concreto, en atencion a las  
particularidades que presenta cada caso. Lo que no ha ocurrido en  
autos, pues, por el contrario, se ha determinado de manera genérica  
que la detencion durara lo que demore la extradicion.  
16. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, este  
Tribunal considera que los pronunciamientos judiciales en cuestion  
carecen de una adecuada motivacion resolutoria; toda vez que, al  
haber brindado la favorecida su consentimiento para ser  
extraditada por el delito materia del pedido, no solo correspondia  
dar por concluido el procedimiento de extradicion, sino que  
también se debio fijar un plazo determinado para la detencion  
17. En efecto, el haber establecido que el periodo de duracion de la  
referida medida de coercion personal sera hasta que concluya el  
proceso de extradicion, constituye una decision arbitraria, pues  
carece de razonabilidad imponer una prision preventiva que, por  
no tener un plazo fijo de duracion, se podria prolongar en el  
tiempo de manera indefinida, lo cual vulnera, ademas, el derecho  
de la favorecida -detenida con fines de extradicion- a que su  
situacion juridica se defina dentro de un plazo razonable.  
preventiva impuesta en su contra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
18. Asimismo, debe tenerse en cuenta que la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, en la sentencia de fecha 30 de junio de 2015,  
Caso Wong Ho Wing versus el Estado peruano, analizo el plazo  
razonable del proceso de extradicion sobre la base de cuatro  
elementos (parrafos 209 al 223) que su jurisprudencia ha  
establecido para determinar la razonabilidad del plazo:  
a) La complejidad del asunto: considera las comunicaciones y  
relaciones diplomaticas entre dos Estados que cuentan con un  
sistema juridico e idioma diferente y que requiere la  
participacion de multiples y distintos organos de ambos  
Estados. Ademas, la ausencia de jurisprudencia a nivel  
regional O a nivel interno sobre la materia y la diversidad de  
recursos interpuestos tanto por la persona sujeta al proceso de  
extradicion como por los organos del Estado, que hayan  
contribuido a complejizar el proceso y, por ende, permitir su  
b) La actividad procesal del interesado, referida a la actividad en  
el proceso de extradicion que pudiera ocasionar la dilacion del  
Respecto a este supuesto, este Tribunal estima que se  
analizarse si existe una actitud maliciosa por parte de la  
persona sujeta al proceso de extradicion, pues el ejercicio del  
derecho de accion no puede considerarse, per se, malicioso.  
c) La conducta de las autoridades estatales, elemento que se  
refiere tanto a la conducta de las autoridades judiciales como a  
Un primer analisis comprendera la conducta de los jueces que  
tuvieron a cargo el proceso de extradicion hasta que la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica emita la resolucion  
consultiva por la que se declare procedente la extradicion.  
Luego de ello, correspondera analizar la conducta del Poder  
Ejecutivo, en caso acceda a la extradicion; y, finalmente, la  
ejecucion del proceso de extradicion de parte de la Unidad de  
Cooperacion Judicial Internacional y de Extradiciones del  
prolongacion.  
proceso.  
la del Poder Ejecutivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
Ministerio Publico.  
d) La afectacion generada en la situacion juridica de la persona  
involucrada en el proceso. En este elemento corresponde el  
analisis de la medida restrictiva O limitativa de la libertad que  
se le impuso a la persona sujeta a la extradicion.  
19.De este modo, se aprecia que, en el presente caso, los organos  
jurisdiccionales demandados no han cumplido con motivar la  
duracion del plazo de prision preventiva con fines de extradicion.  
Consecuentemente, ello produjo que la demandante estuviese  
privada de su libertad, indefinidamente, desde el 18 de setiembre de  
2019 hasta el 15 de mayo de 2022, lo que afecto su derecho  
fundamental a la libertad personal, derivado de la vulneracion del  
derecho al plazo razonable.  
Efectos de la sentencia  
20. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho al plazo  
razonable de la detencion, la demanda de autos debe ser estimada.  
21. Asimismo, este Tribunal exhorta al Congreso de la Republica para  
que legisle sobre la duracion del plazo para la detencion de una  
persona con fines de extradicion, considerando extremos minimos  
o maximos, pues lo establecido en el articulo 521-A, numeral 3 del  
nuevo Codigo Procesal Penal, en cuanto a que la detencion  
preventiva con fines de extradicion "(...) no puede extenderse mas  
alla del plazo razonable. ", es una disposicion indeterminada que  
puede ocasionar, como en el caso de autos. que la situacion  
juridica de una persona sujeta a un proceso de extradicion no se  
defina dentro de un plazo razonable y, por ende, se vulnere el  
22. Cabe precisar que, en tanto el legislador no determine el plazo  
maximo 0 plazo limite para la detencion de una persona sujeta a un  
proceso de extradicion, correspondera a los organos  
jurisdiccionales competentes realizar el control del plazo razonable,  
a efectos de determinar si se ha vulnerado dicho plazo, O no, y,  
consecuentemente, el derecho a la libertad personal. Para ello,  
derecho a la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03129-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
tomara en cuenta los criterios desarrollados por la jurisprudencia de  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, citados en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
fundamento 18, supra, de la presente sentencia.  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Exhortar al Congreso de la Republica que legisle sobre la duracion  
del plazo, considerando extremos minimos 0 maximos, para la  
detencion de una persona con fines de extradicion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE MORALES SARAVIA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0129201-PICTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia votada en mayoria,  
considero relevante hacer las siguientes precisiones, respecto a la  
posibilidad de facilitar el derecho al acceso a la justicia  
1. De acuerdo con lo que aparece textualmente en la cuestionada  
Resolucion 3, de fecha 18 de setiembre de 2019, emitida por el  
Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima (f. 34), se tiene que:  
(...) la A quo al expedir la resolucion de fojas 57/60, de fecha 16 de  
setiembre de 2019, omitio pronunciarse respecto al pedido de la  
ciudadana venezolana Veronica Andreina Montoya Araujo, de  
acogerse a la extradicion simplificada o voluntaria y ser entregada a  
las autoridades venezolanas; ademas dispuso en la referida resolucion  
que el plazo de la detencion no excedera de 60 dias de prision  
preventiva con fines de extradicion de la ciudadana extranjera en  
mencion (sin tener en cuenta que, una vez que la extraditable  
manifiesta su voluntad de ser entregada al pais requirente, conforme a  
lo dispuesto en el art. 523 A del CPP, el tramite en esta instancia se  
tiene por precluido. Esta resolucion fue aclarada e integrada,  
mediante Auto de fecha 18 de setiembre del 2019, en donde  
considerando que, habiéndose omitido pronunciarse respecto al  
pedido de la ciudadana venezolana Veronica Andreina Montoya  
Araujo, de acogerse a la extradicion simplificada 0 voluntaria y ser  
entregada a las autoridades judiciales venezolanas, ademas de  
disponer en la referida resolucion que el plazo no excedera de 60 dias  
de prision preventiva, con fines de extradicion de la ciudadana  
extranjera en mencion, sin tener en cuenta que una vez que la  
extraditable manifiesta su voluntad de ser entregada al pais  
requirente, el tramite de esta se tiene por precluido;  
consecuentemente, "el plazo fijado de prision preventiva deviene  
hasta que se concluya el proceso de extradicion", se resuelve: para  
tenerse por tenerse por CONCLUIDO el procedimiento de  
requerimiento del cuaderno de extradicion de la reclamada  
VERONICA ANDREINA MONTOYA ARAUJO, asimismo, se  
disponga que la DETENCION PREVENTIVA de la ciudadana antes  
mencionada, es "hasta que se CULMINE el proceso de  
EXTRADICION".  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0129201-PICTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
2. En la Sentencia confirmatoria, de fecha 30 de octubre de 2019 (f.  
95), emitida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, se expone que:  
(...) de la revision de los presentes autos, este Colegiado Superior  
considera que la juez A quo ha expedido su resolucion con arreglo a  
ley, en cuanto al extremo apelado, porque en la audiencia de  
detencion preventiva con fines de extradicion, que en presente  
incidente obra de folios 54 a 57, la reclamada, luego de haber  
conferenciado con su abogado, dio su consentimiento libre y  
expreso para ser extraditada (extradicion simplificada o  
voluntaria), por el delito materia del pedido, por lo que siendo asi, no  
es necesario recibir la demanda de extradicion, conforme lo establece  
el articulo 523°A del Codigo Procesal Penal de 2004; y, precisamente  
el expediente de extradicion se encuentra en la actualidad en la Sala  
Penal de la Corte Suprema para el tramite respectivo, conforme se  
aprecia del reporte de seguimiento de expediente que antecede; por  
tanto, al no ser necesario el cumplimiento del plazo de la detencion  
preventiva de 60 dias, que es el plazo para que la autoridad requirente  
presente la demanda de extradicion, se debe estar a las  
consideraciones de un plazo razonable, si tenemos en cuenta que  
como se ha expuesto lineas antes, el expediente de extradicion ya se  
encuentra en la Sala Penal de la Corte Suprema para que dicte la  
resolucion consultiva (...), por lo que, seguidamente,  
CONFIRMARON la resolucion de fecha 18 de setiembre del  
presente lano, que corre a folios 73 - 74, en el extremo del acapite 1)  
de su parte resolutiva, que ACLARA e INTEGRA el Auto de fecha 16  
de setiembre del presente ano, a folios 57 a 60, para tenerse por  
concluido el procedimiento de requerimiento del cuaderno de  
extradicion de la reclamada VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO,y' "dispone que la detencion preventiva de la susodicha  
es hasta que culmine el proceso de extradicion", es decir, que  
CONFIRMA LA DETENCION PREVENTIVA INDEFINIDA DE  
LA FAVORECIDA.  
3. Siendo esto asi, del analisis del caso se infiere que los Magistrados  
demandados no han expresado en las resoluciones cuestionadas el  
proceso mental 0 razonamiento sobre la modificacion introducida en  
el art. 3 del Decreto Legislativo 1281, de fecha 29 de diciembre del  
2016, que incorpora al art. 321-A, inc.3, al CPP, el concepto de  
"plazo razonable": El Juez resuelve en audiencia la medida de  
coercion personal que corresponda al caso. De dictarse detencion  
preventiva con fines de extradicion, "ésta no puede extenderse mas alla  
del plazo razonable", es decir, que el Juez tiene la obligacion  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0129201-PICTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
constitucional y legal del Juez de controlar el plazo, atendiendo a la  
naturaleza y complejidad de cada caso particular. En el presente  
caso, no se fijo en la resolucion de primera instancia el plazo de  
la detencion de la favorecida, sino que se dispuso que esta tenga  
una duracion indefinida hasta que termine el proceso de extradicion  
pasiva, sin considerar el significado juridico del concepto de "plazo  
razonable", el mismo que, conforme al art. 139, inciso 3, de nuestra  
Constitucion, debe de estar sujeto a los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los  
principios, derechos y garantias que la norma fundamental establece  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas 0 ius puniendi.  
El derecho al plazo razonable del proceso constituye una  
manifestacion implicita del derecho constitucional al debido proceso.  
En este sentido, en el articulo 7.5 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos (CADH), de San José de Costa Rica de 1978, se  
ha establecido que: "toda persona detenida 0 retenida [...] tendra  
derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable", > agregando en el  
articulo 8.1 que: "toda persona tiene derecho a ser oida, con las  
debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez O  
tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con  
anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion  
4. La garantia judicial del plazo razonable es un presupuesto  
imprescindible del debido proceso, a efectos de obtener en la sede  
judicial 0 administrativa una repuesta pronta y justa. El plazo  
razonable y justo, determina que los interesados obtengan una  
efectiva y pronta solucion de sus pretensiones, conforme a los  
términos judiciales 0 presupuestos legales que sean aplicables a cada  
caso, sin dilaciones injustificadas por parte de las autoridades  
competentes que asumieron el caso', conforme lo ha senalado ya la  
CIDH, en los casos GENIE LACAYO VS NICARAGUA, de fecha  
- Sobre el derecho fundamental al plazo razonable Cfr. Pastor, Daniel Roberto; Acerca  
del derecho fundamental al plazo razonable de duracion del proceso penal, en Revista  
de Estudios de la Justicia No 4, de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile,  
Santiago de Chile 2004, pg. 51 y SS; Ramirez Garcia, Sergio; Los derechos humanos y  
penal formulada contra ella".  
la jurisdiccion interamericana. México 2002, pg. 133.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0129201-PICTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
29 de enero de 1997; VALLE JARAMILLO VS. COLOMBIA, de  
fecha 27 de noviembre del 2008; y, NOGUERA Y OTROS VS  
PARAGUAY, de fecha 09 de marzo del 2020, en donde los  
Magistrados de este alto Tribunal, siguiendo la jurisprudencia del  
Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, han  
establecido cuatro elementos juridicos para determinar la  
razonabilidad del plazo, dentro del cual se desarrolla un proceso: a)  
La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado;  
c) La conducta de las autoridades judiciales; y, d) La afectacion  
generada por la duracion del proceso en la situacion juridica de la  
5. Por lo demas, en la Sentencia de fecha 30 de junio del 2015, caso  
WONG HO WING VS EL ESTADO PERUANO, la CIDH ha  
analizado el concepto de plazo razonable del proceso de extradicion  
sobre la base de 04 elementos (parrafo 209 al 223), a saber:  
a) La complejidad del asunto: considera las comunicaciones y  
relaciones diplomaticas entre dos Estados que cuentan con un  
sistema juridico e idioma diferente y que requiere la  
participacion de multiples y distintos organos de ambos  
Estados. Ademas, la ausencia de jurisprudencia a nivel regional  
O a nivel interno sobre la materia y la diversidad de recursos  
interpuestos tanto por la persona sujeta al proceso de  
extradicion como por los organos del Estado, que hayan  
contribuido a complejizar el proceso y por ende, permitir su  
b) La actividad procesal del interesado referido a la actividad en  
el proceso de extradicion que pudiera ocasionar la dilacion del  
Respecto a este supuesto, este Tribunal estima que se  
analizarse si existe una actitud maliciosa por parte de la  
persona sujeta al proceso de extradicion, pues el ejercicio del  
derecho de accion no puede considerarse per se, que sea  
presunta victima.  
prolongacion.  
proceso.  
malicioso.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0129201-PICTC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
c) La conducta de las autoridades estatales, este elemento se  
encuentra referido tanto a la conducta de las autoridades  
judiciales como a la del Poder Ejecutivo.  
6. Finalmente, no esta demas recordar que, en la Sentencia recaida en el  
Expediente 05350-2009-PHCTC, el Tribunal Constitucional,  
siguiendo esta jurisprudencia internacional, ha establecido ciertos  
criterios a efectos de verificar la denuncia de vulneracion al derecho  
al plazo razonable del proceso, tales como i) la complejidad del  
asunto, respecto de la cual se considera factores como la naturaleza y  
la gravedad del delito, de los hechos investigados, de los alcances de  
la actividad probatoria para el esclarecimiento de los hechos, de la  
pluralidad de los inculpados O agraviados, asi como de algun otro  
elemento que permita concluir con un alto grado de objetividad  
que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente  
7. Asimismo, se establece los siguientes criterios para verificar la  
denuncia de vulneracion al derecho al plazo razonable del proceso:  
ii) la actividad O conducta procesal del procesado, respecto de la cual  
se evalua si su actitud ha sido diligente O si ha provocado retrasos O  
demoras en el proceso instaurado en su contra, puesto que si la  
dilacion del proceso ha sido provocada por él (maniobras dilatorias u  
obstruccionistas), no cabe calificarla como indebida, lo cual guarda  
relacion con el llamado principio de celeridad procesal, que incide en  
8. Por consiguiente, por las razones expuestas, mi VOTO es porque la  
complicada y dificil.  
todas las fases del proceso penal.  
demanda sea declarada FUNDADA.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03129-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
OCHOA CARDICH  
Emito el presente voto a favor del sentido resolutorio de la  
ponencia y por el cual se declara fundada la demanda; no obstante, me  
permito efectuar una precision con relacion al sustento de la decision.  
El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 3,  
de fecha 18 de setiembre de 2019, a través de la cual se aclaro e integro  
la parte resolutiva de la resolucion de fecha 16 de setiembre de 2019, en  
el sentido de tener por concluido el procedimiento de requerimiento del  
cuaderno de extradicion de dona Veronica Andreina Montoya Araujo; y  
se dispuso su detencion preventiva hasta que culmine el proceso de  
extradicion. Asimismo, se solicita la nulidad de la Resolucion 751, de  
fecha 30 de octubre de 2019, mediante la cual se confirmo la decision  
contenida en la referida Resolucion 3.  
Tal como se sostiene en la ponencia, es el organo jurisdiccional  
competente, a cargo del proceso de extradicion en el âmbito judicial  
quien tendria que fijar un plazo concreto, en atencion a cada caso; lo  
cual no ocurrio en el caso de autos, pues el organo judicial solo se limito  
a determinar de manera genérica que la detencion de la demandante  
debiera durar lo que demore la extradicion. Por ello, los  
pronunciamientos judiciales cuestionados en el presente proceso carecen  
de una adecuada motivacion resolutoria; toda vez que, al haber brindado  
la favorecida su consentimiento para ser extraditada por el delito materia  
del pedido, no solo correspondia dar por concluido el procedimiento de  
extradicion, sino que también se debio fijar un plazo determinado para la  
detencion impuesta en su contra. No hacerlo supuso una situacion  
irrazonable en tanto genero la posibilidad de prolongar la detencion en el  
tiempo de manera indefinida, lo que en efecto se corrobora al haber  
estado la demandante privada de su libertad, desde el 18 de setiembre de  
2019 hasta el 15 de mayo de 2022, afectando con ello su derecho  
fundamental a la libertad personal, derivado de la vulneracion del  
derecho al plazo razonable.  
Si bien la ponencia alude a la sentencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos del caso Wong Ho Wing contra  
Peru, de fecha 30 de junio de 2015, se cita unicamente los parrafos  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03129-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
concernientes a la garantia del plazo razonable en la duracion del  
proceso de extradicion; sin embargo, considero de mayor pertinencia  
complementar la referencia al pronunciamiento efectuado por dicho  
tribunal supranacional con relacion a la razonabilidad y determinacion  
del plazo de duracion del arresto provisorio con fines de extradicion y  
que su indefinicion implica la arbitrariedad de la detencion y con ello la  
afectacion del derecho a la libertad personal. Al respecto, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos en dicha sentencia sostuvo lo  
siguiente:  
255. Tal como reconocio el Estado, "no existe un plazo maximo  
de privacion de libertad durante el procedimiento de extradicion  
pasiva, ni existe un plazo maximo para la decision definitiva del  
mismo". Esta Corte advierte que ni en el tratado de extradicion  
firmado entre China y el Peri, ni en el Codigo Procesal Penal del  
Peru se establece un plazo maximo para el arresto provisorio  
respecto de procesos de extradicion una vez recibida la  
solicitud formal de extradicion 0, de ser el caso, un plazo para  
el proceso de extradicion que pudiese limitar la duracion de la  
detencion. Este Tribunal considera que la inclusion de limites  
temporales para una detencion es una salvaguardia contra la  
arbitrariedad de la privacion de libertad y, en este caso, su  
omision ademas permitio la duracion excesiva de la detencion  
del senor Wong Ho Wing como sera analizado [...J. En el  
presente caso, la ausencia de un limite preciso de tiempo para la  
detencion del senor Wong Ho Wing fue utilizada por las  
autoridades judiciales como parte de la justificacion para el  
mantenimiento de su detencion [...]. En este sentido, al ser  
utilizado como argumento para continuar la detencion, la falta de  
previsibilidad de la duracion de la detencion constituyo un  
elemento adicional en la arbitrariedad de la detencion, [...].  
268. En casos relativos a detenciones preventivas en el marco de  
procesos penales, la Corte ha senalado que esta norma [el articulo  
7.5 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos]  
impone limites temporales a la duracion de la prision  
preventiva y, en consecuencia, a las facultades del Estado para  
asegurar los fines del proceso mediante esta medida cautelar.  
Cuando el plazo de la detencion preventiva sobrepasa lo  
razonable, el Estado podra limitar la libertad del imputado con  
otras medidas menos lesivas que aseguren su comparecencia al  
[...]  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03129-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
VERONICA ANDREINA MONTOYA  
ARAUJO  
juicio, distintas de la privacion de libertad. Este derecho del  
individuo trae consigo, a su vez, una obligacion judicial de  
tramitar con mayor diligencia y prontitud los procesos penales en  
los que el imputado se encuentre privado de libertad.  
269. La Convencion Americana no establece una limitacion al  
ejercicio de la garantia establecida en el articulo 7.5 de la  
Convencion con base en las causas O circunstancias por las que la  
persona es retenida O detenida. Por ende, este Tribunal considera  
que dicha disposicion también es aplicable a detenciones con  
fines de extradicion como la ocurrida en el presente caso.  
270. De forma similar, el Tribunal Europeo de Derechos  
Humanos ha senalado que las detenciones con fines de  
extradicion estan justificadas unicamente durante el tiempo  
que dure el procedimiento de extradicion. Si el mismo no es  
ejecutado con la debida diligencia, la detencion cesa de ser  
convencional. En este sentido, si el proceso de extradicion no es  
llevado a cabo en un plazo razonable la persona debe ser puesta en  
libertad, sin perjuicio de que puedan adoptarse otras medidas  
menos lesivas que aseguren su comparecencia, distintas a la  
272. En segundo lugar, la Corte recuerda que en la regulacion  
aplicable no se establece un plazo maximo para el arresto  
provisorio respecto de procesos de extradicion una vez  
recibida la solicitud formal de extradicion 0 un plazo para el  
proceso de extradicion que pudiese limitar la duracion de la  
detencion [...]. Dicha falta de plazo fue utilizada en decisiones  
judiciales relativas a la detencion del senor Wong Ho Wing  
para justificar su duracion [...], lo cual impidio que se realizara  
un analisis sobre la razonabilidad del plazo de la detencion de la  
presunta victima y permitio su duracion excesiva. [resaltado  
privacion de libertad.  
[...]  
agregado].  
Siendo este el caso, con base en lo aqui indicado, coincido en que la  
presente demanda debe ser declarada fundada.  
S.  
OCHOA CARDICH