
03276-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03276-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alvarez  
Jiménez y otro contra la resolucion de fecha 31 de mayo de 2022', expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2022, don Victor Alvarez Jiménez y don John  
Arucutipa Tintaya interpusieron demanda de habeas corpus? y la dirigieron  
contra el Juzgado Penal Unipersonal de la Provincia de Yunguyo y contra la  
Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora y  
Anticorrupcion de la provincia de Puno. Se denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso y de los  
principios acusatorio y de imputacion.  
Solicitan que se declare nulo lo siguiente: (i) la Sentencia 17-2021,  
Resolucion 12-2021, de fecha 21 de junio de 20213, que los condeno a cinco  
anos de pena privativa de la libertad como coautores del delito de usurpacion  
agravada; y (ii) la Sentencia de Vista 213-2021, Resolucion 17-2021, de fecha  
1 de diciembre de 20214, que confirmo la precitada sentencia (Expediente  
00160-2018-24-2113-JR-PE-01). En consecuencia, se suspendan las ordenes  
de captura dictadas en su contra.  
Sostienen que no se motivo la sentencia de vista respecto a la  
configuracion de los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal de  
usurpacion agravada, tipificado en el articulo 202, inciso 2 del Codigo Penal,  
1 Foja 125  
21 Foja 19  
3 Foja 5  
+ Foja 12  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
concordante con el articulo 204, inciso 2 del Codigo Penal. Agrega que, se  
debieron sustentar los hechos planteados y acreditados en el requerimiento  
acusatorio, subsumidos en el delito de usurpacion agravada. Es decir, se debio  
acreditar la violencia, el despojo parcial de la posesion O tenencia de un  
inmueble O del ejercicio de un derecho real, la posesion previa y la  
intervencion de dos O mas personas. Agregan que la sentencia condenatoria se  
considero que se acredito al acto de despojo mediante violencia con las  
declaraciones testimoniales. Sin embargo, no considero que se acredito la  
violencia como elemento objetivo del delito de usurpacion. Mas aun, cuando el  
Ministerio Publico imputo el delito, considero que los actores empujaron a los  
agraviados para que no ingresen a esa parte del inmueble. No obstante, en la  
sentencia no se justifica mediante prueba directa O indiciaria como se  
acreditaron los empujones que la fiscalia subsume como violencia para  
determinar el despojo, porque no existe prueba O documentos que acrediten la  
violencia (vis compulsiva).  
Anaden que no se debio valorar las declaraciones testimoniales de los  
familiares directos de los agraviados (proceso penal), porque ellos debieron  
abstenerse de declarar. Ademas, no se les pregunto sobre sus datos personales.  
Precisan que las versiones de los testigos coinciden respecto a que ellos  
llegaron al inmueble de propiedad de los agraviados para pelearse, generar  
altercados y realizar empujones para despojarlos de la posesion. Sin embargo,  
la sentencia no se pronuncia quién de ellos desplego una energia fisica para  
vencer la voluntad opuesta de la victima. Ademas, las declaraciones de los  
testigos se las considero como indicios probados para acreditar la violencia,  
segun consta en el requerimiento acusatorio (que fue contrario incluso al  
alegato preliminar del juicio). No obstante, los indicios no se acreditaron  
mediante acervo documentario conforme se establecio en el RN 1925-2005-  
Piura. Entonces las citadas declaraciones no tienen fuerza probatoria para  
configurarse como indicios.  
Alegan que en la sentencia condenatoria no se exponen las razones por  
las cuales se considero que habrian cumplido con todos los elementos objetivos  
y subjetivos que exige el tipo penal. Ademas, no se delimitaron los medios  
probatorios directos e indiciarios para confirmarse la sentencia condenatoria.  
Afirman que una testigo asevero que el dia de la intervencion (27 de  
setiembre de 2017), ellos no dejaron trabajar a los agraviados en el sector sur  
del terreno usurpado y que pretendian agredir a su tio, quien se encontraba  
trabajando junto a sus peones. Asimismo, otra testigo senalo que después del  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
dia de la intervencion, no vio quien trabajaba en el citado inmueble. Precisan  
que el unico documento que sustento el despojo de la posesion mediante  
violencia es el Acta de constatacion fiscal de fecha 20 de febrero de 2017. Sin  
embargo, es de fecha anterior a los hechos, por lo que no existe certeza de que  
ellos hubieran efectuado los actos de desposesion. Al respecto, en la acusacion  
fiscal se senalo que en base a la prueba indiciaria; esto es, declaraciones de  
cinco testigos y de los dos agraviados; empero, no se acredito la comision del  
delito con medios probatorios periféricos tales como el certificado médico  
legal, recetas médicas por lesiones, fotografias de los agraviados luego de ser  
agredidos, las actas de intervencion policial en las que conste la posesion  
realizada mediante arma blanca O de fuego.  
Refieren que el titulo de responsabilidad penal que se les imputo es de  
coautores del delito de usurpacion agravada, el cual tampoco fue motivado en  
la sentencia, puesto que la coautoria se rige por el principio de imputacion  
reciproca, en tanto, produce efectos reciprocos. Esto es, cada coautor es  
responsable de la totalidad del suceso y no solo de la parte asumida en la  
comision del delito imputado.  
Los actores senalan que en el requerimiento acusatorio se considero que  
empujaron a los agraviados para despojarlos de la posesion, lo cual no se  
condice con lo senalado en la declaracion de una testimonial, quien asevero  
que, en fecha posterior a los hechos, no vio algun acto de posesion en el  
terreno. Es decir, no existio el despojo de la posesion. Ademas, en la sentencia  
no se establecieron las actuaciones de los sentenciados para cometer el delito  
porque no acredito, detallo el despojo ni se determino el aporte esencial de  
cada uno. Agregan que solo se considero que empujaron a los agraviados para  
despojarlos parcialmente de la posesion, pero no se senalaron las circunstancias  
concomitantes, como se desarrollaron los hechos ni el desenvolvimiento de  
cada uno para cometer el delito. Tampoco se debio considerar que alguno haya  
tomado dominio parcial para cometer el delito, pues no existe documentales  
que acrediten el delito, en relacion a si uno de ellos actuo contra la agraviada y  
el otro contra el agraviado, y si utilizaron objetos contundentes 0 armas de  
fuego para violentarlos. Anaden que las testimoniales no acreditaron  
concertacion entre ellos, ni fueron corroboradas con documentos, siendo que  
para la condicion de coautores debe existir una resolucion criminal.  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
El Juzgado Unipersonal de Tarata, mediante Resolucion 1, de fecha 29 de  
marzo de 20225, declaro la incompetencia por razon de territorio para conocer  
la presente demanda, toda vez que las sentencias cuestionadas fueron emitidas  
por la Corte Superior de Justicia de Puno.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, mediante  
Resolucion 1, de fecha 11 de abril de 20226, admitio a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial', solicito que la demanda sea declarada improcedente. Alega  
que, no es competencia de la jurisdiccion constitucional, dilucidar la  
responsabilidad penal, tampoco la valoracion de la prueba. Ademas, la parte  
accionante, lejos de motivar sus argumentos donde presuntamente se vulnera  
los derechos fundamentales que invoca, cuestiona las sentencias condenatorias.  
Sin embargo, lo realiza sin un fundamento constitucional, porque no basta con  
senalar el derecho que presuntamente se ha vulnerado, sino, se debe distinguir  
la incongruencia O deficiencia dentro del proceso ordinario.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, mediante  
sentencia de fecha 28 de abril de 20228, declaro infundada la demanda al  
considerar que las citadas sentencias condenatorias se encuentran debidamente  
motivadas porque expresan de modo suficiente las razones sustentaron el  
establecimiento del delito y la responsabilidad de los demandantes.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la apelada  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo lo siguiente: (i) la  
sentencia 17-2021, Resolucion 12-2021, de fecha 21 de junio de 2021,  
que condeno a don Victor Alvarez Jiménez y a don John Arucutipa  
Tintaya a cinco anos de pena privativa de la libertad como coautores del  
5 Foja 29  
6 Foja 33  
7 Foja 85  
8 Foja 95  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
delito de usurpacion agravada; y (ii) la Sentencia de Vista 213-2021,  
Resolucion 17-2021, de fecha 1 de diciembre de 2021, que confirmo la  
precitada sentencia (Expediente 00160-2018-24-2113-JR-PE-01). En  
consecuencia, se suspendan las ordenes de captura dictadas en su contra.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela jurisdiccional efectiva,  
al debido proceso y de los principios acusatorio y de imputacion.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, la aplicacion de un recurso de nulidad y de una casacion al  
caso concreto, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y es  
materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
5. Los recurrentes, en un extremo de la demanda, alegan que no se justifico  
mediante prueba directa O indiciaria los empujones, porque no existe  
prueba O documentos que acrediten la violencia. Anaden que no se debio  
valorar las declaraciones testimoniales de los familiares directos de los  
agraviados en el proceso penal. Precisa que las testimoniales refieren que  
llegaron al inmueble de propiedad de los agraviados para pelearse,  
generar altercados y realizar empujones para despojarlos de la posesion,  
y fueron consideradas como indicios probados, pero no se acreditaron  
mediante acervo documentario; por consiguiente, no tienen fuerza  
probatoria. Refieren que no se delimitaron los medios probatorios  
directos e indiciarios para confirmarse la sentencia condenatoria.  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
Afirman que el Acta de constatacion fiscal de fecha 20 de febrero de  
2017, supuestamente acreditada el delito imputado; sin embargo, es de  
fecha anterior a los hechos; por lo que no se acredita el despojo; entre  
otros cuestionamientos.  
6. Este Tribunal aprecia que se cuestionan asuntos que no corresponde  
resolver en la via constitucional, tales como los juicios de reproche penal  
de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una conducta en un  
determinado tipo penal, verificar los elementos constitutivos del delito, la  
valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, la aplicacion de un  
recurso de nulidad. En tal sentido, en este extremo resulta de aplicacion  
el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso  
y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la Norma Fundamental establece como limites  
del ejercicio de las funciones asignadas.  
8. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que  
la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
9. Se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo  
siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0  
concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes  
puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado (...) (Expediente 1230-2002-HCTC, fundamento 11).  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)  
(Expediente 1230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
10. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que  
presente una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular  
(Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento 5). En la misma linea,  
este Tribunal también ha dicho:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier  
error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales (Expediente  
00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
11. Como ya lo ha referido este Tribunal Constitucional, la vigencia del  
principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas  
caracteristicas: a) que no puede existir juicio sin acusacion, debiendo ser  
formulada esta por persona ajena al organo jurisdiccional sentenciador,  
de manera que si el Fiscal no formula acusacion contra el imputado, el  
proceso debe ser sobreseido necesariamente; b) que no puede condenarse  
por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada;  
e) que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material del  
proceso que cuestionen su imparcialidad (sentencia recaida en el  
Expediente 2005-2006-HC/TC). Conforme con el segundo aspecto del  
principio acusatorio, seria indebido que se inicie el proceso penal por  
hechos distintos de los que fueron materia de denuncia fiscal.  
12. En el presente caso, se advierte del Requerimiento de Acusacion 9 de  
mayo de 20199, en el punto denominado 2. DE LOS HECHOS  
ATRIBUIDOS A LOS IMPUTADOS que el Ministerio Publico  
considero:  
De los actuados a nivel de investigacion preparatoria se ha llegado a determinar las  
siguientes circunstancias:  
2.1.- Circunstancias precedentes  
9 Foja 43  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
Los agraviados TEOFILO CHALCO MAMANI Y EUFROSINA  
MAYTA PAREDES, son posesionanos del Inmueble denominado "Poko Kala"  
ubicado en la parcialidad de Apillani, distrito y provincia de Yunguyo, que cuenta con  
un area de 6,147.45 m2. que cuenta con las siguientes colindancias: por el norte, con  
la familia Carizayle en 28.50ml, por el sur, con camino de herradura en 28.50 ml., por  
el este con la familia Larico y familia Rodriguez en 215.70 ml., y por el oeste con la  
familia Cahuaya en 215.70 ml.  
2.2.- Circunstancias concomitantes.-  
En fecha 27 de Septiembre del 2017, siendo las 14:00 horas aprox., los  
agraviados TEOFILO CHALCO MAMANI Y EUFROSINA MAYTA PAREDES,  
acompanados de su hijo Nelson Chalco Mayta y cinco peones mas, entre los cuales se  
encontraban Angélica Chama Ramos y Leocadio Chalco Avendano, se dirigieron al  
predio "Poko Kala" con el fin de realizar sembrios de oca. logrando sembrar en la  
parte de arriba del terreno y cuando se dirigieron a la parte de abajo del terreno  
hicieron su aparicion los imputados VICTOR ALVAREZ JIMENES y JHON  
ARUCUTIPA TINTAYA junto a sus esposas y de otras personas no identificadas,  
aduciendo el imputado VICTOR ALVAREZJIMENEZ que el predio "Poko Kala" era  
de su propiedad y que tenia documentos que los acreditaban como tal, senalando como  
propietario anterior a un ciudadano boliviano, a lo que el agraviado les mostro la  
documentacion que lo acredita como propietario del predio, senalando el imputado  
VICTOR ALVAREZ JIMENEZ que dichos documentos no valen nada y que él estaba  
autorizando para abrir calles.  
Los agraviados pretendieron continuar con sus faenas agricolas, sin embargo,  
fueron impedidos por tos imputados VICTOR ALVAREZ JIMENEZ Y JHON  
ARUCUTIPA TINTAYA y las demas personas, quienes han empujado a los  
agraviados para que no ingresen a ésta parte terreno, haciendo que tos agraviados y (as  
personas que los acompanaban se retiren del lugar por temor a ser golpeados por los  
denunciantes y sus acompanantes, quienes los amenazaban con agredirlos.  
2.3.- Circunstancias posteriores.-  
Posteriormente, aprovechando que los agraviados ya se hablan ido del  
lugar, los imputados y sus acompanantes, realizaron trabajos de sembrios de papa en  
laj parte de abajo del terreno "Poko Kala", que colinda con la carretera.  
13. En tal sentido, el Ministerio Publico solicito que se le imponga a don  
Victor Alvarez Jiménez catorce anos de pena privativa de la libertad y  
para don John Arucutipa Tintaya, solicito siete anos de pena privativa por  
el delito de usurpacion agravada, tipificado en el articulo 202, numeral 2  
del Codigo Penal, con la agravante contenida en el articulo 204, numeral  
2, del citado Codigo.  
14. En la sentencia 17-2021, Resolucion 12-2021, de fecha 21 de junio de  
2021, parte considerativa se analizo que:  
TERCERO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURIDICO DEL CASO  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
3.1 RESPECTO A LA POSESION. En el plenario se ha logrado establecer que los  
agraviados Teofilo Chalco Mamani y Eufrosina Mayta Paredes el 27 de septiembre  
del ano 2017 mantenian la posesion del predio rustico Poko Kala; circunstancia que  
esta acreditada con la declaracion testimonial de Angélica Chama Ramos quien en  
sesion de juicio oral de fecha 13 de mayo del ano dos mil veintiuno entre otros  
aspectos precisa: "... casi 20 anos 0 mas le ayudo a mi tia sembrando papa oca a  
veces sembraba, descansaba dos anos... ", circunstancia que esta corroborada con la  
declaracion testimonial de Benito Chui Quispe recibida en fecha 02 de junio del ano  
dos mil veintiuno quien entre otros aspectos precisa: "..a Teofilo y Eufrosina si los  
conozco; ellos tienen su terreno arriba en Poko Kala Pata desde mi terreno se ve  
en terreno del senor Teofilo siempre lo he visto trabajando unos 11 0 12 anos  
siempre ha sido de él... el senor Teofilo sembraba habas, papa se hacia ayudar con  
peones... ; todo ello esta corroborado con el acta de constatacion fiscal de folios 57 a  
59 del expediente judicial documental que fue oralizada en sesion de juicio oral de  
fecha 02 de junio del ano dos mil veintiuno donde el senor representante del  
Ministerio Publico hace constar; ".. se deja constancia que seguin los denunciantes las  
plantaciones que se aprecian al lado sur del predio, pasando el corte a desnivelan  
sido realizadas por los usurpadores en donde se puede apreciar delimitan este  
sembrio... "; estando a lo antes mencionado se ha logrado acreditar la posesion previa  
de los agraviados en el predio Poko Kala; y, si esto no bastara en todo el juicio oral los  
acusados no han logrado acreditar con ningun medio probatorio la posesion previa del  
predio Poko Kala, tampoco a través de indicios; por lo que no cabe la menor duda que  
los agraviados hasta antes del 27 de septiembre del ano 2017 se encontraban en  
posesion del predio materia de proceso.  
2. RESPECTO A LOS ACTOS DE DESPOSESION CON VIOLENCIA Y CON  
LA INTERVENCION DE DOS PERSONAS. Durante el juicio oral se ha logrado  
acreditar que en fecha 27 de septiembre del ano 2017 aproximadamente a las 14:00  
horas los agraviados Teofilo Chalco Mamani y Eufrosina Mayta Paredes se  
encontraban en el predio Poko Kala, especificamente en la parte de abajo del terreno  
donde hicieron su aparicion los imputados Victor Alvarez Jiménez y Jhon Arucutipa  
Tintaya y utilizando la violencia despojaron de la posesion de parte del terreno Poko  
Kala; conforme se verifica de la declaracion testimonial de Angélica Chama Ramos  
quien en sesion de juicio oral de fecha 13 de mayo del ano dos mil veintiuno entre  
otros aspectos precisa: "... si han tenido problemas para sembrar; ese dia que hemos  
ido para sembrar oca y papa han llegado Victor para pelear : mi tio siempre hacia  
chacra... "; circunstancia que esta corroborada con la declaracion testimonial de  
Leocadio Chalco Avendano quien en sesion de juicio oral de fecha 13 de mayo del  
presente ano entre otros aspectos precisa: "... mi tio ahora no puede sembrar porque  
esa gente le silba... ese Alvarez han venido con otras 15 personas... eso paso el 27 de  
septiembre de 2017 . ese dia mi tio ha sembrado arriba, cuando fuimos abajo ha  
venido esa gente decian mi terreno : si estaba Victor Alvarez y Jhon Arucutipa .  
no querian hacer sembrar... todo ello se encuentra corroborado con la declaracion de  
Eufrosina Mayta Paredes quien en sesion de juicio oral de feca 22 de abril del ano  
2021 quien entre otros aspectos precisa: "...chacare el 27 de septiembre ..esa fecha  
he sembrado oca, : después hemos terminado y mejor bajado y ahi Ilego el senor  
Victor Alvarezy Jhon Arucutipa con sus esposas, les dije porque tienen que oponerse  
si esto es de mis abuelos, esa senora que es boliviana me ha empujado y me han  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
ofendido, desde ese momento nunca mas he sembrado, su mama estaba sembrando y  
le dije porque no se compran, les dije que los iba a denunciar, ya no toque ese terreno  
hasta que fui a la Fiscalia, da miedo ir porque gritan ya no he ido, me da miedo... ";  
y, con la declaracion de Teofilo Chalco Mamani quien en sesion de juicio oral entre  
otros aspectos precisa: "... ese dia que estabamos sembrando vinieron en mancha  
el 2017, septiembre para no pelear nos hemos retirado, no hemos sembrado nada  
estaba Victor Alvarez y Jhon Arucutipa con sus senoras y mas gente : no han  
entendido, han invadido... "; estando a lo antes descrito sin lugar a duda se advierte  
que los acusados han despojado a los agraviados con violencia de parte del terreno  
Poko Kala (parte baja); a mayor abundamiento se tiene el examen del perito Francisco  
Tito Velazco en sesion de juicio oral de fecha 02 de junio del ano 2021 precisa entre  
otros aspectos: "...las conclusiones son que ha perjudicado al demandando de  
usufructuar de papa oca y habas, sale S/4,514.73 en ese tiempo ... la parte que es  
barbechada es solo una parte del predio, es en la parte baja del predio...  
15. En el considerando segundo de la Sentencia de Vista 213-2021,  
Resolucion 17-2021, de fecha 1 de diciembre de 2021, se valoro que:  
SEGUNDO: ANALISISJ JURIDICO-FACTICO  
(...)  
2.8. Entonces, en juicio oral ha quedado acreditado (...) que el dia 27 de septiembre  
del 2017, al momento en que se dirigian a realizar el sembrio en la parte baja del  
predio denominado "Poko Kala", se habria producido un conflicto entre los agraviados  
y los acusados, ello por cuestiones de propiedad, en donde los ultimos no dejaban  
realizar el sembrio, despojando asi del referido predio a los agraviados; utilizando  
para este fin la violencia, pues se habrian producido empujones..."  
16. En tal virtud, se aprecia de lo senalado en la sentencia condenatoria y en  
su confirmatoria que los actores fueron condenados por los mismos  
hechos que fueron materia de la acusacion fiscal. En efecto, ha quedado  
acreditado con las citadas testimoniales y con el acta de constatacion  
policial, que el dia 27 de septiembre del 2017, cuando los agraviados se  
dirigian a realizar el sembrio en la parte baja del predio denominado  
Poko Kala, se habria producido un conflicto entre estos y los acusados,  
por temas de propiedad, en donde los ultimos no dejaban realizar el  
sembrio, con lo cual despojaron a los agraviados del referido predio,  
mediante violencia. Asimismo, se expreso de forma clara y precisa su  
actuacion para la comision delito de usurpacion agravada, y luego de la  
valoracion de los medios probatorios, se considero que les correspondia  
el tercio inferior de la pena prevista para el delito de usurpacion  
agravada, la cual fue determinada en cinco anos.  
Sala Primera. Sentencia 68/2024  
DEL  
EXP. N.o 03276-2022-PHCTC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR ALVAREZ JIMÉNEZ  
Y OTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo senalado en el  
fundamento 3 a 6 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del  
principio acusatorio.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE HERNANDEZ CHAVEZ