
03376-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03376-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdezy y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Obeso  
Milla abogado de don Dith Roy Nunez Cahuaza contra la Resolucion 9, de  
fojas 140, de fecha 25 de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2022, don Julio César Obeso Milla abogado de  
don Dith Roy Nunez Cahuaza interpone demanda de habeas corpus y la dirige  
contra los integrantes de la Sala del Tribunal Superior Militar Policial del  
Centro, Cml. FAP Ever Wilfredo Chavez Silva, Cap. Nav, Carlos Rivero  
Rodriguez y el Cmal. CJPNP Juan Carlos Monroy Meza, y contra el  
procurador publico del Fuero Militar (f. 1). Alega la vulneracion de los  
derechos de defensa, debido proceso y a la libertad individual.  
Don Julio César Obeso Milla solicita que se declare la nulidad de: (i) la  
sentencia de fecha 11 de noviembre de 2020 (f. 84), mediante la cual se  
condena a don Dith Roy Nunez Cahuaza a dos anos de pena privativa de la  
libertad con el carâcter de suspendida por el periodo de prueba de un ano por la  
comision del delito contra el servicio de seguridad en la modalidad de  
desercion (Expediente 026-2017-02-VRAE35: (ii) la resolucion de fecha 20  
de setiembre de 2021 (f. 22), mediante cual se declara improcedente el recurso  
de nulidad contra la sentencia condenatoria; 111 e acta que contiene la  
audiencia publica de juicio oral, de fecha 10 de noviembre de 2020 (f. 80); y  
que, en consecuencia, se disponga el cese de la violacion de sus derechos  
constitucionales.  
Refiere que en el proceso seguido en contra del favorecido por el delito  
de desercion, ha sido condenado a dos anos de pena privativa de la libertad,  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
suspendida en su ejecucion por el periodo de dos anos, sin que haya contado  
con una debida defensa, dado que el defensor publico con el que conto en la  
etapa de investigacion preparatoria, no ha realizado una debida defensa, en la  
medida en que no ha realizado sus descargos ante lo requerido por la fiscalia  
militar policial. Sostiene que con fecha 22 de octubre de 2020, el favorecido lo  
nombro como su abogado defensor, brindando los datos correspondientes,  
razon por la que cuando se senala la fecha para juicio oral para el 10 de  
noviembre de 2020, el favorecido informo que su abogado de confianza se  
encontraba con signos de posible contagio de COVID-19, sin embargo, se  
nombro una defensa publica, Adolfo Paucar Nina con quien se desarrollo la  
audiencia, sin que este tuviera conocimiento del caso. Senala que durante el  
desarrollo de la audiencia el favorecido fue persuadido por la defensa publica  
para que se acoja a una conclusion anticipada del proceso, aceptando los cargos  
por el delito de desercion, situacion que afecto su derecho de defensa. Afirma  
que se ha afectado el derecho al debido proceso en la medida en que el  
favorecido no fue notificado validamente del proceso instaurado en su contra,  
mas aun se le nombro una defensa publica, con el unico afan de que se emita la  
sentencia condenatoria en su contra, puesto que no ha tenido la oportunidad de  
defenderse debidamente; agrega que pese a tener abogado de su eleccion,  
procedieron a nombrar a un defensor publico pese a que justifico su  
inasistencia. Afirma que, emitida la sentencia condenatoria, su abogado  
defensor interpuso el recurso de nulidad de los actos procesales, sin embargo,  
fue declarado improcedente por la causal de haber operado la cosa juzgada por  
el transcurso del tiempo. Finalmente, expresa que el favorecido ha sido  
detenido por los efectivos policiales, tomando conocimiento en dicha instancia  
de que se ha dado una orden de conduccion compulsiva, suscribiendo un acta  
de compromiso de comparecer al proceso, pese a que hasta dicho momento no  
se habia celebrado la audiencia de juicio oral, considerando que el mandato de  
conduccion compulsiva fue ejecutado errôneamente privandosele de su libertad  
por setenta y dos horas.  
La procuraduria publica, representada por el procurador publico a cargo  
del Sector Interior del Ministerio del Interior, solicita la nulidad de la  
Resolucion 1, de fecha 12 de enero de 2022 (f. 49), mediante la cual se admite  
a tramite la demanda, puesto que ha existido una incorrecta notificacion a la  
procuraduria, en la medida en que su representada no ejerce la representacion  
de los vocales del Tribunal Superior Militar Policial Centro, sino el fuero  
militar policial que es el organo autonomo encargado de la defensa de los  
demandados.  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales de la Justicia  
Militar contesta la demanda (f. 71), y senala que el demandante se allano a la  
figura procesal del acuerdo, donde el acusado reconocio su delito e incluso no  
concurrio a dicha diligencia, por lo que llegado el estadio procesal la fiscalia  
acordo con la defensa técnica y el acusado a la pena de dos anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion, sosteniendo que no vulnero  
en ningun momento los derechos denunciados por el demandante.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 25 de abril de  
2022 (f. 104), declara improcedente la demanda de habeas corpus, al alegar  
que la conducta del favorecido es antijuridica y bien podria haber sido  
demostrada su inocencia en un juicio justo y acorde a derecho; configuran  
alegatos de defensa, aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria y no  
de la judicatura constitucional, pues se debe considerar que este organo  
constitucional no puede actuar como suprainstancia, y que el favorecido  
durante el proceso llevado a cabo en su contra en el Fuero Militar Policial ha  
tenido garantizada la tutela procesal, al contar con la posibilidad de hacer uso  
de los remedios procesales que tienen las partes en un proceso cuando no estân  
de acuerdo con las resoluciones judiciales. Asimismo, senala que no se advierte  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, ni que las resoluciones  
cuestionadas provengan de la arbitrariedad 0 subjetividad manifiesta de los  
juzgadores, y no se evidencia que las resoluciones que cuestiona el demandante  
vulneren en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva,  
por el contrario, la sentencia que condena al favorecido ha sido expedida de  
conformidad con los articulos 371.° y 372.° del Codigo Procesal Penal, luego  
de que el ahora beneficiario en audiencia publica en presencia del Tribunal  
Superior Militar Policial del Centro y Fiscalia Superior, aceptara su  
responsabilidad sobre el ilicito penal imputado, y no evidenciarse que aquel  
haya sido persuadido para declararse culpable, puesto que alego que habia  
conversado con su defensa y deseaba someterse al mecanismo de la conclusion  
anticipada y asi no recargar la labor procesal.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada, por estimar que la sentencia cuestionada se encuentra  
debidamente motivada debido a que el tribunal demandado senalo los hechos  
acontecidos en el caso y la subsuncion de este en la norma correspondiente por  
lo que llego a la consecuencia juridica aplicada al favorecido, consistente en la  
condena de dos anos de pena privativa de la libertad con el caracter de  
suspendida por el periodo de prueba de un ano. Posteriormente, la defensa del  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
favorecido interpuso nulidad contra la sentencia cuestionada; sin embargo, lo  
presento fuera del plazo debido a que la resolucion habia quedado consentida  
con fecha 11 de noviembre de 2020 y la nulidad fue presentada el 18 de junio  
de 2021. Por lo tanto, la resolucion de fecha 20 de setiembre de 2021, también  
se encuentra arreglada conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia de fecha 11 de noviembre de 2020, mediante la cual se condena  
a don Dith Roy Nunez Cahuaza a dos anos de pena privativa de la  
libertad con el caracter de suspendida por el periodo de prueba de un ano  
por la comision del delito contra el servicio de seguridad en la modalidad  
de desercion (Expediente 026-2017-02-VRAE85): de la resolucion de  
fecha 20 de setiembre de 2021, mediante la cual se declara improcedente  
el recurso de nulidad contra la sentencia condenatoria; y del acta que  
contiene la audiencia publica de juicio oral, de fecha 10 de noviembre de  
2020; y que, en consecuencia, se disponga el cese de la violacion de sus  
derechos constitucionales.  
2. Alega la vulneracion de los derechos de defensa, debido proceso y a la  
libertad individual.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHC/IC. 01673-2011-PHCIC. 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCTC, 01463-2011-PHCIC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
PHC/TC y 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr.  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCTCYC 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision.  
7. De lo expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
PHC/TC, entre otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque ademas de que no repondra el derecho constitucional  
invocado se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1,2,3y 6 la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre  
todo a su defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda  
todo hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
9. En el caso de autos, se advierte que el demandante denuncia que sido  
detenido por los efectivos policiales, tomando conocimiento en dicha  
instancia de que se ha ordenado una orden de conduccion compulsiva  
suscribiendo un acta de compromiso de comparecer al proceso, pese a  
que hasta dicho momento no se habia celebrado la audiencia de juicio  
oral, considerando que el mandato de conduccion compulsiva fue  
ejecutado errôneamente privandosele de su libertad por setenta y dos  
horas. Al respecto, se aprecia de fojas 25 el Acta de Detencion, en el que  
se aprecia que el objeto de la detencion era la conduccion compulsiva a  
efectos de que se presente al proceso, sin embargo, tal detencion ha  
cesado en el momento anterior a la interposicion de la demanda de  
habeas corpus, por lo que debe desestimarse este extremo de la demanda.  
10. Por otro lado, cuestiona la afectacion del debido proceso, al no haber sido  
notificado de los actos procesales del proceso penal, sin embargo, no ha  
senalado qué actos procesales no se le han notificado ni ha presentado  
documentacion alguna a efectos de dar verosimilitud a sus argumentos.  
Por ende, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Sobre el derecho de defensa  
11. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso  
14, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El  
contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el  
seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce  
un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga O juzga al individuo (Expedientes  
0582-2006-PATC.5175-2007-PHCTC: entre otros).  
12. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una  
doble dimension: una material, referida al derecho del imputado O  
demandado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que  
toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado  
hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
durante todo el tiempo que dure el proceso.  
13. En el caso de autos, se solicita la nulidad de la sentencia de fecha 11 de  
noviembre de 2020, por cuanto el defensor publico no realizo una  
defensa diligente. Al respecto, a efectos de determinar la denunciada  
vulneracion al derecho de defensa del favorecido, corresponde analizar el  
iter procesal desplegado en el proceso penal:  
a) De fojas 73 de autos se tiene el auto de enjuiciamiento, contenido en  
la Resolucion, de fecha 4 de octubre de 2018, en el que se senala en  
el punto tercero que Téngase como abogado defensor del acusado  
S1 PNP NUNEZ CAHUAZA Dith Roy; al defensor de oficio de  
este despacho judicial, Dr. José Martin Bonilla.  
b) De fojas 76 de autos, se tiene el Acta de Audiencia de publica de  
juzgamiento de fecha 18 de febrero de 2020, acto en el que se  
acredita como parte procesal presente la defensa técnica del  
acusado, abogado César Augusto Campos Pereyra, defensor de  
oficio del TSMPC, y se resuelve por unanimidad declarar reo  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
ausente al acusado.  
c) De fojas 80 se tiene el Acta de Audiencia de Juzgamiento oral y  
publica realizado el 10 de noviembre de 2020, acto en el que se  
encuentra presenta el acusado, don Dith Roy Nunez Cahuaza,  
asistido con la defensa publica, Abogado Adolfo Paucar Nina.  
Asimismo, se aprecia lo siguiente:  
"Defensa del acusado. Solicita un tiempo estimado para efectos  
de coordinar y llegar a un acuerdo con la Fiscalia Superior, ya  
que su patrocinado acepta la responsabilidad respecto al delito  
que se le esta imputando, y poder acogerse a la terminacion  
anticipada.  
Acusado SI PNP (r) Dith Roy Nunez Cahuaza.- Alega que ha  
conversado con su defensa y desea someterse al mecanismo de  
la conclusion anticipada y asi no recargar la labor procesal.  
(...)  
Fiscal Superior. Senala que, se ha llegado a un acuerdo, en  
base a lo siguiente, el acusado ha reconocido que no se  
incorporo a su Unidad por mas de ocho dias, por tal motivo se  
siente responsable por el delito de desercion, tipificado en el  
art. 105 del CPMP, respecto a la pena, en la acusacion escrita  
se solicito tres anos, siendo los margenes de 2 a 5 anos ya que  
se considero como agravante que el lugar donde se cometio el  
hecho era en una zona de emergencia, sin embargo este hecho  
no esta como una causal taxativa de una agravante, en tal  
sentido en este hecho no hay agravantes, la Fiscalia considera  
que existe una atenuante, en el hecho que el acusado carece de  
antecedentes penales. La Fiscalia acordo con la defensa técnica  
y el acusado, la pena de dos anos de pena privativa de libertad  
suspendida por el periodo de prueba de un ano, sujeto a reglas  
de conducta (...)  
Defensa del acusado.- Senala que està conforme y su defendido  
esta de acuerdo  
(...)  
El director de debates senala que el Colegiado ha realizado un  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
control de legalidad de la pena. Asimismo hace mencion que el  
contenido sera debidamente notificado a los domicilios  
procesales senalados en autos.  
(...)  
Acusado SI PNP (r) Dith Roy NUNEZ CAHUAZA: Se encuentra  
conforme.  
d) De fojas 84 de autos se tiene la sentencia de fecha 11 de noviembre  
de 2020, acto en el que se encontraba presente la defensa técnica del  
acusado, el abogado de oficio, abogado Adolfo Paucar Nina y el  
acusado, S1 PNP (r) Dith Roy Nunez Cahuaza. Asimismo se  
aprecia de la sentencia, que existio un control probatorio y de  
proporcionalidad y resuelve: "APROBAR EL ACUERDO al que  
han arribado el procesado asesorado por su defensa técnica y el  
Fiscal Superior Militar Policial de Centro, en consecuencia; de  
conformidad al articulo 372° del Codigo Procesal Penal, aplicado  
de forma supletoria mediante el articulo XV del Titulo Preliminar  
del Codigo Penal Militar Policial, FALLA: CONDENANDO al  
acusado SI PNP (r) Dith Roy NUNEZ CAHUAZA como autor del  
delito contra el servicio de seguridad en la modalidad de Desercion  
(-.) imponièndole DOS (02) ANOS DE PENA PRIVATIVA DE  
LIBERTAD CON EL CARACTER DE SUSPENDIDA POR EL  
PERIODO DE PRUEBA DE UN(01)ANO (...)"  
e) De fojas 97 se tiene la Resolucion de fecha 14 de diciembre de  
2020, mediante la que se declara consentida la sentencia de fecha 11  
de noviembre de 2020, al no haberse interpuesto recurso alguno  
contra ella.  
f) De fojas 26 se tiene el escrito presentado por el recurrente a efecto  
de que se le notifique la sentencia de fecha 11 de noviembre de  
2020 y la resolucion que la declara consentida. En este escrito el  
actor se encuentra representado por el letrado de su eleccion Doctor  
César Obeso Milla.  
g) De fojas 22 se tiene la Resolucion de fecha 20 de setiembre de  
2021, mediante el que se declara improcedente el recurso de nulidad  
presentado por la defensa técnica del procesado Dith Roy Nunez  
Cahuaza contra la sentencia de fecha 11 de noviembre de 2020, por  
haber operado la cosa juzgada dado el transcurso del tiempo. En  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
este se senala expresamente que:  
"SEGUNDO: Que mediante resolucion de fecha catorce de  
setiembre del dos mil veinte se resolvio declarar CONSENTIDA la  
sentencia de fecha once de noviembre del dos mil veinte:  
disponiendo la notificacion con arreglo a Ley devolviéndose los  
actuados al Juzgado de origen para su ejecucion, asimismo, dicho  
resolucion fue notificada con fecha veintiocho de diciembre del dos  
mil veinte al Abogado defensor de Oficio que estuvo presente en la  
Audiencia de Juzgamiento." 9  
14. De la revision de autos, se advierte que, al no haberse apersonado el  
recurrente al proceso penal, se le designo un abogado de oficio durante el  
proceso, abogado Dr. José Martin Bonilla y durante el desarrollo de la  
audiencia de juzgamiento fue asistido por el abogado de oficio Adolfo  
Paucar Nina. Asimismo, se aprecia que, durante el desarrollo del juicio  
oral, el recurrente no manifesto alguna objecion O reclamo respecto de la  
presencia del abogado de oficio, advirtiéndose todo lo contrario, ya que  
ante la pregunta de si estaba conforme con el acuerdo arribado entre el  
fiscal y su defensor de oficio ha respondido que se encontraba conforme.  
15. En tal sentido, de autos se verifica que el recurrente no solo ha tenido  
pleno conocimiento del abogado publico que ejercia su defensa, sin  
realizar alguna objecion ante la judicatura, sino que ademas tuvo la  
oportunidad de cuestionar la sentencia condenatoria a través de un  
abogado de su eleccion, con los argumentos que hoy plantea en el  
presente proceso; sin embargo, encontrandose presente en el acto en que  
se emitio la decision judicial que aprobo el acuerdo entre las partes no  
procedio en forma inmediata a nombrar a un letrado y,  
consecuentemente, a interponer el respectivo recurso de apelacion, por lo  
que dejo consentir la decision.  
16. Asi las cosas, revisados los autos, no se acredita la afectacion al derecho  
de defensa denunciado por el actor, por lo que corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 78/2024  
EU  
EXP. N.o 03376-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DITH ROY NUNEZ CAHUAZA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho de defensa.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE HERNANDEZ CHAVEZ