
03459-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03459-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 155/2024  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Medardo Juan  
Rodriguez de la Vega contra la resolucion de fojas 169, de fecha 23 de junio  
de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la aseguradora  
Rimac Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se recalcule el  
pago de la indemnizacion correspondiente al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), conforme lo establece el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda alegando que se ha otorgado el beneficio de  
conformidad con el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba la Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, la jurisprudencia de la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional,  
que establecen que la indemnizacion debe ser calculada en forma  
proporcional a la que corresponda a una invalidez permanente total.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha  
12 de enero de 2022 (f. 124), declaro fundada la demanda de amparo, por  
estimar que la forma de câlculo prevista en el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA no contempla que el computo se realice tomando en  
cuenta, ademas de la proporcion derivada de la invalidez permanente total,  
el porcentaje de menoscabo.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por considerar que la interpretacion que debe darse al articulo  
18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA es la que hace el Tribunal  
Constitucional, senalando que en el calculo de la indemnizacion a la cual se  
remite el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA debe considerarse  
el menoscabo del trabajador, por lo que no existe fundamento  
jurisprudencial constitucional que justifique juridicamente sostener la  
omision del porcentaje del menoscabo del trabajador en el referido calculo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se recalcule el pago de la  
indemnizacion correspondiente al Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR), conforme lo establece el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los intereses legales y los costos  
procesales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El Régimen de Proteccion de Accidente de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales fue inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846,  
Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero, y luego sustituido por el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de  
3. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular O a los beneficiarios a consecuencia de un  
4. Asi, el articulo 18.2.4 del citado Decreto Supremo 003-98-SA establece  
1997.  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional.  
lo siguiente:  
18.2.4 Invalidez Parcial Permanente Inferior al 50 %:  
En caso que las lesiones sufridas por EL ASEGURADO dieran lugar a una  
invalidez parcial permanente inferior al 50 %, pero igual 0 superior al 20 %;  
LA ASEGURADORA pagara por una unica vez al ASEGURADO invalido el  
equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en forma proporcional a  
la que corresponderia a una Invalidez Permanente Total (énfasis agregado).  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
5. Por su parte, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia  
(sentencias recaidas en los Expedientes 03210-2016-PA/TC, 04210-  
2018-PA/TC, entre otras) ha senalado que de lo establecido en el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003- 98-SA.  
(...) se infiere que la norma considera para la indemnizacion la aplicacion  
no solo del porcentaje del 70 % fijado para la pension de invalidez  
permanente total, sino que exige, ademas, que las mensualidades sean  
establecidas proporcionalmente, aludiendo al porcentaje de menoscabo  
que presente el asegurado invalido, sobre cuya base se debe determinar el  
monto indemnizable.  
6. En el presente caso, el accionante cuestiona el monto de la  
indemnizacion que se le abono. Alega que la entidad demandada no  
cumplio lo dispuesto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, por cuanto el monto de la indemnizacion que le corresponde, de  
conformidad con la liquidacion que presenta, asciende a la suma de S/.  
66,866.68, como resultado de tomar como base el promedio de las doce  
ultimas remuneraciones percibidas, multiplicarlo por 70% y dicho  
7. De autos se advierte que, conforme a la Liquidacion de Siniestro y  
Orden de Pago 77060407, de fecha 20 de octubre de 2009 (f. 3),  
expedida por la aseguradora Rimac Seguros y Reaseguros, habiéndose  
determinado como fecha del siniestro el 31 de diciembre de 2008, se le  
pago al actor por concepto de indemnizacion, por unica vez, del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) el importe de S/.  
8. De la referida Liquidacion de pago de Indemnizacion de fecha 20 de  
octubre de 2009 se aprecia que los calculos realizados por la  
demandada se sujetan a lo estipulado en el Decreto Supremo 003-98-  
SA y a lo senalado por el Tribunal Constitucional, por lo que, en  
relacion con el calculo de la indemnizacion, es necesario precisar que se  
han tomado en cuenta las remuneraciones correspondientes a los 12  
meses anteriores a la contingencia (31/12/2008) y que el monto  
obtenido como remuneracion promedio sera multiplicado por 24  
(mensualidades), por el 70 % (como corresponde a una invalidez total)  
y por el menoscabo que presenta el asegurado invalido (20%).  
monto multiplicarlo por 24 mensualidades.  
15,676.89.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
9. De lo expuesto se advierte que el calculo efectuado por la entidad  
demandada no resulta errado, dado que se sujeta a lo estipulado en el  
Decreto Supremo 003-98-SA y a lo senalado por el Tribunal  
Constitucional. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia  
suscrita por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se  
inclinan por declarar infundada la demanda.  
Efectivamente, tal como ha quedado acreditado en autos, la  
indemnizacion correspondiente al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo del actor se ha calculado de conformidad con el Decreto Supremo  
003-98-SA y la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, por lo que  
corresponde desestimar la presente demanda.  
En este orden de ideas, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el recurrente, la presente demanda  
de amparo debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
OCHOA CARDICH  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular por considerar que la pretension debio ser declarada fundada,  
10. En el presente caso el demandante solicita que se recalcule el pago de la  
indemnizacion correspondiente al Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR), de acuerdo con lo que establece el articulo 18.2.4  
del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los intereses legales y  
11. Debo disentir de lo senalado en la ponencia, puesto que la referida  
normativa no ha previsto que en el calculo de la indemnizacion se deba  
conforme con los fundamentos que paso a exponer:  
los costos procesales.  
considerar el grado de menoscabo:  
Articulo 18.2.4 Invalidez Parcial Permanente Inferior al 50%:  
En caso que las lesiones sufridas por EL ASEGURADO dieran lugar a una  
invalidez parcial permanente inferior al 50%, pero igual 0 superior al 20%; LA  
ASEGURADORA pagara por una unica vez al ASEGURADO invalido, el  
equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en forma proporcional a la  
12. Conforme al texto citado, para el caso de la invalidez parcial  
permanente por debajo de cincuenta por ciento se ha previsto que el  
calculo del monto equivalente a veinticuatro mensualidades de pension  
debe efectuarse de forma proporcional a la que corresponderia a una  
invalidez permanente total. Ello implica que la determinacion del  
monto de la indemnizacion se obtenga en funcion de un valor  
preestablecido, que en este caso es la pension que le hubiese  
correspondido percibir en caso de encontrase afectado de una invalidez  
permanente total, que, segun lo prevé el articulo 18.2.2 del Decreto  
Supremo 03-98-SA es, como minimo, una pension mensual del 70%.  
Asi lo ha considerado también este Tribunal en anteriores  
oportunidades (exp 1814-2012-PA, fundamento 7). En efecto, el  
articulo 18.2.4 no establece, como se afirma en la ponencia, que se deba  
calcular la indemnizacion del trabajador sobre la base del porcentaje O  
13. La interpretacion realizada en ese sentido es ademas lesiva del derecho  
fundamental a la pension, asi como a la dignidad de la persona,  
haciéndose para ello câlculos lesivos a los afectados quienes, se ven  
que corresponderia a una Invalidez Permanente Total. (...)  
grado de su incapacidad.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03459-2022-PA/TC  
SANTA  
MEDARDO JUAN RODRIGUEZ DE  
LA VEGA  
perjudicados -pese a acreditar enfermedades profesionales  
degenerativas- de decisiones que se argumentan en vacios legales O  
14. En efecto, la decision de la administracion como de las instancias  
jurisdiccionales es opuesta al principio pro persona también conocido  
como pro homine. Dicho criterio de interpretacion constitucional ha  
sido reconocido ampliamente en la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, segun el cual debe interpretarse la normativa de la  
forma que mejor optimice el goce de los derechos fundamentales,  
descartando asi las que restrinjan O limiten su ejercicio (sentencia  
recaida en el Expediente 03248-2019-PHCTC, fundamento 74,  
sentencia emitida en el Expediente 02061-2013-PA/TC, fundamento  
5,11, entre otras). En el presente caso se realiza una interpretacion en  
favor de la aseguradora poniendo en situacion perjudicial al trabajador  
pensionista. Por lo que una lectura de la norma en ese sentido es  
15. En tal sentido, considero que la demanda debe ser estimada, y se debe  
ordenar a la emplazada que recalcule la indemnizacion por enfermedad  
profesional de acuerdo a lo previsto en el articulo 18.2.4 del Decreto  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es  
porque se declare FUNDADA la demanda, y en tal sentido se ordene a  
RIMAC Compania de Seguros recalcule la indemnizacion por enfermedad  
profesional de acuerdo a lo previsto en el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003- 98-SA, sin tomar en consideracion para el calculo, el grado  
normas contradictorias.  
inconstitucional y no la puedo suscribir.  
Supremo 003- 98-SA.  
de menoscabo.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE