
03465-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03465-2023-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 107/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03465-2023-PA/TC  
SANTA  
EUGENIO ESTEBAN DE LA CRUZ  
ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Esteban  
de la Cruz Arteaga contra la sentencia de foja 372, de fecha 26 de julio de  
2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de octubre de 2018',interpuso demanda de  
amparo contra AFP Integra SA, Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros SA (Pacifico) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
a fin de que se le otorgue pension de jubilacion minera bajo los alcances de  
la Ley 27252, ley que establece el derecho de jubilacion anticipada para  
trabajadores afiliados al Sistema Privado de Pensiones que realizan labores  
que implican riesgo para la vida O la salud, y su reglamento, el Decreto  
Supremo 164-2001-EF, y que, como consecuencia de ello, se le otorgue el  
beneficio del Fondo Complementario de Jubilacion Minera (FCJM) previsto  
en la Ley 29741; asimismo, solicito el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales correspondientes y los costos del proceso. Manifiesta que  
reune los requisitos exigidos en la Ley 27252 para acceder a la pension de  
jubilacion minera que solicita, toda vez que ha desarrollado actividades  
laborales en centro minero con exposicion a riesgos, ademas de contar con la  
edad y los anos de aportes requeridos.  
AFP Integra SA, mediante escrito de fecha 20 de diciembre de 20182,  
dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar y, a través del escrito  
de fecha 21 de diciembre de 20183, contesto la demanda. Alego que la entidad  
encargada de la administracion del beneficio solicitado por el actor es la ONP;  
que, por tanto, es la unica entidad que puede otorgar al demandante dicho  
beneficio; que el actor tiene la condicion de pensionista del Sistema Privado  
I Foja 26.  
2 Foja 48.  
31 Foja 62.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03465-2023-PA/TC  
SANTA  
EUGENIO ESTEBAN DE LA CRUZ  
ARTEAGA  
de Pensiones (SPP), toda vez que, por propia voluntad, solicito el  
otorgamiento de una pension de jubilacion bajo la modalidad de renta  
temporal con renta vitalicia diferida en moneda extranjera a cargo de la  
aseguradora Pacifico por el importe de $504.92, modalidad de pension cuya  
caracteristica es la de ser irrevocable, de acuerdo con el articulo 21, inciso a,  
de la Resolucion 232-98-EF/SAFP.  
La ONP, mediante escrito de fecha 4 de enero de 20194, contesto la  
demanda y solicito que se la declare infundada. Alego que el accionante no  
percibe pension bajo los alcances del Régimen Especial de la Ley 27252; y  
que, por tanto, no tiene derecho a gozar del beneficio del FCJM.  
Pacifico formulo las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de legitimidad para obrar y contesto la demanda" solicitando  
que sea declarada improcedente 0 infundada. Adujo que el actor no reune los  
requisitos para acceder al beneficio solicitado; que la relacion juridica  
material que tiene con el demandante se encuentra referida a su posicion de  
deudores de una renta vitalicia sobre la cual el actor, en calidad de pensionista  
de una renta vitalicia, es acreedor de dicha pension, por lo que no tiene  
responsabilidad alguna respecto a las pretensiones del demandante.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 20 de marzo de 20236  
declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
considerar que el actor opto por la modalidad de renta temporal con renta  
vitalicia diferida, que tiene caracter irrevocable, por lo que no puede  
cambiarse a otra modalidad y, por tanto, no puede acceder a la pension de  
jubilacion de la Ley 27252 que solicita. Respecto al beneficio del FCJM,  
senalo que, ya que el actor no es pensionista del Régimen Especial de la Ley  
27252, no le corresponde gozar de dicho beneficio.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante goza de pension de renta temporal con renta vitalicia  
diferida en moneda extranjera en el Sistema Privado de Pensiones, a  
4 Foja 123.  
- Foja 272.  
6 Foja 324.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03465-2023-PA/TC  
SANTA  
EUGENIO ESTEBAN DE LA CRUZ  
ARTEAGA  
través de la compania Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA, y pretende que la AFP emplazada (AFP Integra SA) le otorgue  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 27252, ley que establece  
el derecho de jubilacion anticipada para trabajadores afiliados al Sistema  
Privado de Pensiones que realizan labores que implican riesgo para la  
vida 0 la salud, y que, de esta manera, se le conceda el beneficio del  
Fondo Complementario de Jubilacion Minera (FCJM) previsto en la Ley  
29741. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que,  
aun cuando la pretension esté dirigida a solicitar el cambio de régimen  
pensionario, proceda efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (edad avanzada), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 104 del Reglamento del Texto Unico Ordenado de la Ley del  
Sistema Privado de Administracion de Fondo de Pensiones (Decreto  
Supremo 004-98-EF) dispone que, para el otorgamiento de las  
prestaciones a favor de los afiliados incorporados al Sistema, el afiliado  
0 sus beneficiarios sobrevivientes podian optar por las modalidades de  
pension, tales como retiro programado, renta vitalicia personal, renta  
vitalicia familiar y renta temporal con renta vitalicia diferida.  
4. El Texto Unico Ordenado de la Ley del Sistema Privado de  
Administracion de Fondos de Pensiones (Decreto Supremo 054-97-EF),  
en su articulo 47 senala que la renta vitalicia familiar es la modalidad de  
pension mediante la cual el afiliado contrata directamente con la empresa  
de seguros de su eleccion el pago de una renta mensual, sea en moneda  
nacional O extranjera hasta su fallecimiento, y el pago de pensiones de  
sobrevivencia a favor de sus beneficiarios. La renta vitalicia familiar  
procede desde el momento en que el afiliado le cede a la empresa de  
seguros el saldo de su cuenta individual de capitalizacion. Asimismo, en  
su articulo 49 prescribe que la renta temporal con renta vitalicia diferida  
es la modalidad de pension por la cual un afiliado contrata una renta  
vitalicia personal 0 familiar, con el fin de recibir pagos mensuales a partir  
de una fecha determinada, reteniendo en su cuenta individual de  
capitalizacion los fondos suficientes para obtener de la AFP una renta  
temporal durante el periodo que medie entre la fecha que ejerce la opcion  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03465-2023-PA/TC  
SANTA  
EUGENIO ESTEBAN DE LA CRUZ  
ARTEAGA  
por esta modalidad y la fecha en que la renta vitalicia diferida comienza  
a ser pagada por la AFP O por una empresa de seguros, segun sea el caso.  
5. A su vez, el articulo 31 de la Resolucion 232-98-EF/SAFP establece que  
la renta temporal con renta vitalicia diferida es aquella modalidad de  
pension por la que un afiliado retiene en su cuenta individual de  
capitalizacion los fondos suficientes para obtener de la AFP una renta  
temporal y, adicionalmente, contrata una renta vitalicia familiar, con la  
finalidad de recibir pagos mensuales a partir de una fecha determinada.  
La renta temporal tiene vigencia desde la fecha en que se opte por esta  
modalidad de pension hasta el dia fijado al elegir tal modalidad, en el que  
la AFP O la empresa de seguros, segun sea el caso, empiecen a pagar la  
renta vitalicia diferida.  
6. De otro lado, el articulo 21, inciso a, de la Resolucion 232-98-EF/SAFP  
establece que la renta vitalicia familiar "es irrevocable, por lo que la  
persona que opte por esta modalidad de pension no podra cambiar a otra  
modalidad basica O productos y/o servicios complementarios dentro de  
las modalidades basicas. Por ello, una vez contratada la pension bajo la  
modalidad de Renta Vitalicia, el contrato no podra ser dejado sin efecto  
por ninguna de las partes y solo tendra término a la muerte del afiliado,  
si es que no tuviere beneficiarios, O del ultimo beneficiario que tuviera  
derecho a pension".  
7. Ahora bien, de lo afirmado en el escrito de demanda y de la constancia  
de pensionista, de fecha 26 de febrero de 20147, se advierte que el  
recurrente percibe una pension de jubilacion de AFP Integra SA, en la  
modalidad de renta temporal con renta vitalicia diferida desde el mes de  
enero de 2009 a través de la compania Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA, motivo por el cual cobra en calidad de  
pensionista una renta mensual de $504.92, conforme se aprecia de los  
documentos que obran de fojas 266 a 271, modalidad cuya caracteristica  
principal es la de ser irrevocable, conforme se senala en el fundamento 6  
supra. Por tanto, la demanda debe ser desestimada.  
8. En lo que se refiere a que, como consecuencia del otorgamiento de la  
pension de jubilacion minera solicitada, se le otorgue el beneficio por  
concepto de Fondo Complementario de Jubilacion Minera, Metalurgica  
y Siderurgica, regulado por la Ley 29741 y su Reglamento, aprobado por  
el Decreto Supremo 006-2012-TR y modificado por el Decreto Supremo  
7 Foja 21.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03465-2023-PA/TC  
SANTA  
EUGENIO ESTEBAN DE LA CRUZ  
ARTEAGA  
001-2013-TR, que se otorga a los trabajadores mineros, metalurgicos y  
siderurgicos afiliados al Sistema Nacional de Pensiones 0 al Sistema  
Privado de Pensiones, es de senalar que dicho beneficio es aplicable a los  
que se jubilen O a quienes sean pensionistas jubilados bajo el régimen de  
la Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros O en la Ley  
27252, ley que establece el derecho de jubilacion anticipada para  
trabajadores afiliados al Sistema Privado de Pensiones que realizan  
labores que implican riesgo para la vida O la salud, por lo que, al no  
haberse estimado su pretension y, por tanto, no siendo pensionista del  
régimen de Ley 27252, no le corresponde el beneficio del Fondo  
Complementario de Jubilacion Minera.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE