
03733-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03733-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 145/2024  
EXP. N.o 03733-2022-PA/TC  
LORENZO PAREDES BALDEON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo  
Paredes Baldeon contra la resolucion de fojas 121, de fecha 7 de julio de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional segun el articulo 6  
de la Ley 25009 y el articulo 20 de su reglamento, en virtud de la renta  
vitalicia que percibe conforme al Decreto Ley 18846, con el abono de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que mediante  
Resolucion 42712-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 9 de octubre de  
2019, se le denego la pension de jubilacion minera al demandante y que, si  
bien se le esta otorgando renta vitalicia, esto no significa que haya realizado  
labores propias de la actividad minera.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 27  
de agosto de 2021', declaro improcedente la demanda, por considerar que en  
autos no obra documentacion de la que se pueda determinar que el actor  
laboro en lugares de alta toxicidad y que inhalo polvos, gases y humos que  
le hayan originado la enfermedad profesional que alega padecer.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
Foja 81.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03733-2022-PA/TC  
LORENZO PAREDES BALDEON  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional de conformidad con el  
articulo 6 de la Ley 25009 y su reglamento, con el abono de los  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion minera, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales. En consecuencia, corresponde analizar si el  
demandante cumple los presupuestos legales que permitiran determinar  
si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se  
estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
devengados y los intereses legales.  
Analisis del caso concreto  
3. El Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, en su  
articulo 1, rezaba lo siguiente: "los trabajadores de las minas metalicas  
subterraneas tendran derecho a obtener Su pension de jubilacion de  
acuerdo a la siguiente escala: a los 55 anos de edad, los que hayan  
trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas L..]". En consecuencia,  
al crearse esta modalidad de jubilacion adelantada, los requisitos  
quedaron establecidos en 55 anos de edad y 15 anos de aportaciones  
conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, de los cuales, por lo  
menos cinco anos, tendrian que corresponder a labores en minas  
4. Posteriormente, mediante la Ley 25009, Ley de Jubilacion de  
Trabajadores Mineros, vigente desde el 26 de enero de 1989, se regula  
la jubilacion de los trabajadores que realizan labores en minas  
subterraneas, de los que realizan labores directamente extractivas en las  
minas a tajo abierto, de los que realizan labores de centros de  
produccion minera, metalurgicos y siderurgicos expuestos a los riegos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, asi como de aquellos  
trabajadores que padecen de enfermedad profesional derivada de la  
subterraneas.  
actividad minera.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03733-2022-PA/TC  
LORENZO PAREDES BALDEON  
LIMA  
5. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada  
por este Colegiado (sentencia recaida en el Expediente 02599-2005-  
PA/TC), los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O  
su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho  
a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los  
requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, reglamento de la Ley 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6. El Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009  
y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros  
que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) O su equivalente en la Tabla  
de Enfermedades profesionales, importa el goce del derecho a la pension  
aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension  
de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos legalmente  
(sentencia recaida en el Expediente 02599-2005-PA/IC).  
7. En el presente caso, mediante Resolucion 42712-2019-  
ONPDPR.GD/DL 19990, de fecha 9 de octubre de 2019, la ONP le  
denego la pension de jubilacion minera al demandante, senalando que, si  
bien se le esta otorgando renta vitalicia por enfermedad profesional, esto  
no significa que haya realizado labores propias de la actividad minera.  
8. A fin de acreditar que se encuentra bajo los alcances del articulo 6 de la  
Ley 25009, el demandante presento el certificado de trabajo- con el que  
se evidencia que el recurrente laboro como chofer de Planta 2 en el  
Departamento de Mantenimiento General, Seccion Servicio Motorizado  
de la Unidad Morococha en la Empresa Minera del Centro del Peru SA,  
Centromin Peru SA., desde el 10 de julio de 1970 hasta el 15 de abril de  
9. Asimismo, el actor, para sustentar el padecimiento de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que asegura padecer, ha presentado su  
1988, esto es, 17 anos 9 meses y 5 dias.  
21 Foja 2.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03733-2022-PA/TC  
LORENZO PAREDES BALDEON  
LIMA  
boleta de pago de pension (fojas 3), que corresponde al pago de renta  
vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del D.L. 18846;  
por tanto, ha cumplido con el requisito de acreditarla debidamente.  
10. Consta de autos que el actor, ademas de tener, a la fecha, mas de 76  
anos, presenta incapacidad por la enfermedad de neumoconiosis que  
padece. En el presente caso, el actor padece la enfermedad de  
neumoconiosis en el primer estadio de evolucion, por lo que  
corresponde estimar la demanda y otorgarle pension minera conforme a  
lo dispuesto por en el articulo 6 de la Ley 25009, con el abono de las  
pensiones devengadas de acuerdo con lo establecido por el articulo 81  
del Decreto Ley 19990 (con el descuento del monto que percibio por  
pension de jubilacion con base en el Decreto Ley 19990).  
11. Cabe recordar que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la  
Ley sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension  
dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos  
12. Es menester precisar que la percepcion de una pension de jubilacion  
minera de la Ley 25009 y una pension de jubilacion en el régimen del  
Decreto Ley 19990 resulta incompatible, pues el actor no puede percibir  
dos pensiones que deriven del mismo régimen previsional, como lo es el  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, al recurrente solo le corresponde  
percibir la pension de jubilacion minera de la Ley 25009.  
13. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil. Asimismo, a tenor del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
para su modificacion.  
le confiere la Constitucion Politica del Perui,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03733-2022-PA/TC  
LORENZO PAREDES BALDEON  
LIMA  
HA RESUELTO  
1.- Declarar FUNDADA la demanda.  
2.- ORDENAR a la emplazada que expida resolucion a favor del  
demandante otorgandole una pension de jubilacion minera completa,  
conforme a lo dispuesto por la Ley 25009 y los fundamentos de la presente  
sentencia, mas el abono de devengados (con el descuento del monto que  
percibio por pension de jubilacion con base en el Decreto Ley 19990),  
intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO