
03808-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03808-2018-AA.pdf)  
---  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 18/2024  
EXP. N.o 03808-2018-PA/IC  
LIMA  
TRADI S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2023, los  
magistrados Morales Saravia (presidente), Gutiérrez Ticse, Dominguez  
Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la presente  
sentencia. La magistrada Pacheco Zerga (vicepresidenta), emitio un voto  
singular que se agrega. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Tradi S.A. contra  
la resolucion 9', de fojas 215, de fecha 14 de marzo de 2018, expedida por  
la Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 20172, Tradi S.A. interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), el Ministerio de Economia y Finanzas,  
el Tribunal Fiscal y el ejecutor coactivo de la Intendencia de Principales  
Contribuyentes Nacionales, a fin de que, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion de sus derechos constitucionales a la propiedad y al  
debido proceso, se calcule nuevamente los intereses moratorios, sin la  
capitalizacion de intereses y sin computar dicho interés por el tiempo en  
exceso en que la Sunat y el Tribunal Fiscal han demorado en resolver sus  
recursos impugnatorios fuera del plazo legal, y ademas se le devuelva el  
monto que ha sido pagado en exceso. Asimismo, solicita la nulidad de la  
Resolucion de Intendencia No 0150150001346, de fecha 27 de febrero de  
2015; de la Resolucion del Tribunal Fiscal No 09154-4-2016, de fecha 27  
1 Foja 215.  
2 Foja 136.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
de setiembre de 2016, que confirmo la resolucion de intendencia; y de la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva No 011-006-0050399, de fecha 31 de  
octubre de 2016.  
En el presente caso, con fecha 17 de noviembre de 2004, la parte  
actora interpuso recurso de reclamacion contra la Resolucion de  
Determinacion No 012-003-0004559 y la Resolucion de Multa No 012-  
002-0004528, producto de la fiscalizacion al Impuesto a la Renta del  
ejercicio 2002, el mismo que fue resuelto mediante Resolucion de  
Intendencia No 0150140008813, de fecha 28 de diciembre de 2009, que  
declaro fundada en parte su recurso de reclamacion y dispuso proseguir la  
cobranza de algunos extremos de los valores cuestionados. Con fecha 25  
de enero de 2010, apelo la Resolucion de Intendencia No 0150140008813,  
el cual fue resuelto por el Tribunal Fiscal mediante resolucion 15063-4-  
2014, de fecha 12 de diciembre de 2014, que resolvio revocar la  
resolucion de intendencia antes senalada; por tanto, en cumplimiento de  
lo resuelto por el Tribunal Fiscal, la Sunat emitio la Resolucion de  
Intendencia No 0150150001346, de fecha 27 de febrero de 2015, que  
resuelve rectificar y proseguir con la cobranza actualizada de su deuda  
tributaria, razon por la cual, con fecha 31 de marzo de 2015, interpuso un  
nuevo recurso de apelacion contra esta ultima resolucion de intendencia,  
el mismo que fue resuelto con fecha 27 de setiembre de 2016 a través de  
la RTF No 09154-4-2016, que confirmo la apelada.  
Posteriormente, con fecha 31 de octubre de 2016, la demandante fue  
notificada con la Resolucion de Ejecucion Coactiva No 011-006-0050399,  
que dispuso el inicio del procedimiento de cobranza coactiva de su deuda  
tributaria y le otorgo el plazo de siete dias para que cumpla con cancelar  
dichas deudas, bajo apercibimiento de dictarse medidas cautelares 0 de  
iniciarse la ejecucion forzada. Por tal razon, la recurrente sostiene que se  
vio en la necesidad de proceder con el pago de sus deudas tributarias, que  
realizo el 24 de noviembre de 2016, el cual incluye los intereses  
moratorios y capitalizados que fueron devengados durante el tiempo en  
exceso en que la Sunat y el Tribunal Fiscal demoraron en resolver los  
recursos impugnatorios, afectando de esa manera sus derechos al debido  
proceso y a la propiedad.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 21 de marzo de 20173, el  
Decimoprimer Juzgado Constitucional Subespecializado en Asuntos  
Tributarios, Aduaneros e Indecopi, declara improcedente la demanda, al  
estimar que la controversia debe dilucidarse en la via del proceso  
contenciowo.adminstmtivo, en donde existen juzgados subespecializados  
en temas tributarios, cuya estructura es sencilla y el plazo en que se  
tramitan y se resuelven son razonables. Ademas, advierte, que al haberse  
cancelado la deuda tributaria, no existe necesidad de tutela urgente ni de  
irreparabilidad.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 9, de fecha 14 de  
marzo de 20184, confirma la apelada, por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte actora, pretende que se calcule nuevamente los intereses  
moratorios, sin la capitalizacion de intereses y sin computar dicho  
interés por el tiempo en exceso en que la Sunat y el Tribunal Fiscal  
han demorado en resolver sus recursos impugnatorios, y ademas se  
le devuelva el monto que ha sido pagado en exceso. Asimismo,  
solicita la nulidad de la Resolucion de Intendencia No  
0150150001346, de fecha 27 de febrero de 2015; de la Resolucion  
del Tribunal Fiscal No 09154-4-2016, de fecha 27 de setiembre de  
2016, que confirmo la resolucion de intendencia; y de la Resolucion  
de Ejecucion Coactiva No 011-006-0050399, de fecha 31 de octubre  
de 2016. Denuncia la vulneracion a sus derechos a la propiedad y al  
debido proceso.  
Sobre el precedente en materia tributaria  
2. En reciente pronunciamiento emitido por este Tribunal  
Constitucional en la Sentencia 10/2023, recaido en el Expediente  
03525-2021-PA/TC, publicado en el diario oficial El Peruano el 11  
31 Foja 161.  
4 Foja 215.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
de febrero de 2023, se ha establecido como precedente  
"Regla sustancial: A partir del dia siguiente de la publicacion  
de esta sentencia, incluso en los procedimientos en tramite, la  
Administracion Tributaria, se encuentra prohibida de aplicar  
intereses moratorios luego de que se haya vencido el plazo legal  
para resolver el recurso administrativo, con prescindencia de la  
fecha en que haya sido determinada la deuda tributaria y con  
prescindencia de la fecha que haya sido interpuesto dicho  
recurso, a menos de que pueda probar objetivamente que el  
motivo del retraso es consecuencia de la acreditada conducta de  
El Poder. Judicial, incluso en los procesos en tramite, se encuentra  
en la obligacion de ejercer control difuso sobre el articulo 33 del  
TUO del Codigo Tributario, si este fue aplicado por el periodo  
en el que permitia el computo de intereses moratorios luego de  
vencido el plazo legal para resolver un recurso en el proceso  
administrativo tributario, y, por consiguiente, debe declarar la  
nulidad del acto administrativo que hubiese realizado dicho  
inconstitucional computo y corregirlo. Dicho computo sera  
vâlido solo si la administracion tributaria acredita objetivamente  
que el motivo del retraso fue consecuencia de la conducta de  
Asimismo, el Poder. Judicial debe ejercer control difuso contra el  
articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, y no aplicar intereses  
moratorios luego de vencidos los plazos legales para resolver la  
demanda O los recursos impugnatorios en el proceso contencioso  
administrativo, a menos de que pueda objetivamente acreditarse  
que el motivo del retraso fue consecuencia de la conducta de  
Regla procesal: En el caso de los recursos de apelacion  
interpuestos que se encuentran en tramite ante el tribunal fiscal y  
cuyo plazo legal para ser resueltos se haya superado, se tiene  
derecho a esperar la emision de una resolucion que debera  
constitucional, las siguientes reglas:  
mala fe 0 temeraria del administrado.  
mala fe O temeraria del administrado.  
mala fe O temeraria del justiciable.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
observar la regla sustancial de este precedente O a acogerse al  
silencio administrativo negativo para dilucidar el asunto  
obligatoriamente en un proceso contencioso administrativo, por  
ser una via igualmente satisfactoria, y no en un proceso de  
Toda demanda de amparo en tramite que haya sido interpuesta  
cuestionando una resolucion administrativa por el  
inconstitucional cobro de intereses moratorios 0 por el retraso en  
la emision de una resolucion en la que se presumia que se  
realizaria dicho inconstitucional cobro, debe ser declarada  
improcedente en aplicacion del articulo 7,inciso 2, del NCPCo.  
En tal caso, se tiene 30 dias habiles contados a partir de la fecha  
de notificacion de la resolucion de improcedencia para acudir al  
proceso contencioso administrativo, en el que debera observarse  
amparo.  
la regla sustancial de este precedente".  
3. En tal sentido, pretensiones relacionadas con el cuestionamiento de  
resoluciones administrativas que pretendan el cobro de deudas  
tributarias que incluyan intereses moratorios, O que se encuentren  
vinculadas al cuestionamiento de la demora en la emision de una  
resolucion administrativa en la que se presuma la aplicacion de  
intereses moratorios luego de vencido el plazo legal para resolver  
dicho recurso, corresponde que sean evaluadas en el proceso  
contenciowo.adminitativo, por ser dicha via procesal igualmente  
satisfactoria al amparo para el analisis de este tipo de petitorio; esto  
de conformidad con el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
4. Teniendo en cuenta que las reglas del precedente constitucional  
antes citado y la pretension demandada, se advierte que, en el  
presente caso, corresponde aplicar la regla procesal antes descrita,  
pues la parte demandante viene solicitando la inaplicacion de los  
intereses moratorios y su capitalizacion devenidos de la deuda  
tributaria correspondiente al Impuesto a la Renta del ejercicio de  
2002, y que, una vez que estas sean reliquidadas, le sean devueltos  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
los importes pagados en exceso por dicho concepto. Siendo ello asi,  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
5. A mayor abundamiento, de los actuados se aprecia que el recurso de  
reclamacion interpuesto por la parte demandante el 17 de noviembre  
de 20045, fue resuelto por la Resolucion de Intendencia No  
0150140008813, de fecha 28 de diciembre de 20096; es decir, se  
resolvio luego de mas de cinco anos. Asimismo, el recurso de  
apelacion contra la mencionada resolucion de intendencia fue  
presentado el 25 de enero de 2010', el cual fue resuelto mediante  
Resolucion 15063-4-2014, de fecha 12 de diciembre de 20148; esto  
es, después de mas de cuatro anos. Posteriormente, en cumplimiento  
de la RTF 15063-4-2014, se emitio la Resolucion de Intendencia No  
0150150001346, de fecha 27 de febrero de 20159, que fue apelada  
el 31 de marzo de 201510 y fue resuelta por medio de la RTF No  
09154-4-2016, de fecha 27 de setiembre de 2016", luego de haber  
superado el plazo legal para resolver una apelacion. Tales hechos  
deben ser valorados por el juez del proceso contencioso en su  
6. Siendo ello asi, corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda y otorgar a la recurrente el plazo de 30 dias habiles  
contados desde el dia siguiente a la notificacion de la presente  
sentencia, a los efectos de que, de considerarlo pertinente, acuda al  
proceso contencioso administrativo para solicitar tutela  
jurisdiccional, por ser dicha via procesal la idonea para el analisis  
de su pretension referida al cobro de los intereses moratorios;  
proceso en el cual se debera observar la regla sustancial antes  
oportunidad.  
referida, para su resolucion definitiva.  
5 Foja 44.  
6 Foja 48.  
7 Foja 61.  
8 Foja 66.  
9 Foja 74.  
10 Foja 81.  
11 Foja 87.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
7. En cuanto a la pretension referida a la inaplicacion de la  
capitalizacion de intereses moratorios, se debe precisar que también  
dicha pretension debe ser absuelta en sede contencioso-  
administrativa, en virtud de lo dispuesto por el articulo 7.2 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser la via igualmente  
satisfactoria al amparo, oportunidad en la que correspondera que el  
juez contencioso aplicar los criterios establecidos en la sentencia  
emitida en el Expediente 04082-2012-PAIC (Caso Medina de  
Baca); mas aun cuando, en el presente caso no se ha acreditado la  
existencia de un riesgo de irreparabilidad de los derechos invocados,  
ni se ha demostrado la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad de algun dano  
que podria ocurrir de transitar por la via ordinaria, que permita  
habilitar el proceso de amparo para analizar el fondo de la  
controversia; esto debido a la cancelacion de la deuda tributaria,  
8. Por ultimo, en cuanto a la devolucion de los importes pagados por  
conceptos de intereses capitalizados y moratorios generados fuera  
del plazo legal para resolver los recursos impugnatorios al interior  
del procedimiento contencioso-tributario y la reliquidacion de la  
deuda tributaria que se le imputa al recurrente; también corresponde  
declarar la improcedencia de la demanda, en aplicacion del articulo  
7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, dado que el proceso  
comternciowo-admtinistrativo constituye la via igualmente  
satisfactoria en la cual el demandante puede reclamar la devolucion  
de los montos que indebidamente se hubiera pagado por los  
intereses moratorios generados fuera de los plazos legales con los  
que contaba la Administracion tributaria para resolver sus recursos  
de reclamacion y apelacion; mas aun cuando en el presente caso no  
se ha acreditado la existencia de un riesgo de irreparabilidad de los  
derechos invocados, ni se ha demostrado la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad de algun dano que podria ocurrir de transitar por la via  
ordinaria, que permita habilitar el proceso de amparo para analizar  
efectuada el 24 de noviembre de 2016.  
el fondo de este extremo de la controversia.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. OTORGAR a la parte demandante el plazo de 30 dias habiles  
contados a partir de la fecha de notificacion de la presente sentencia,  
para acudir al proceso contencioso administrativo, si asi lo  
considera pertinente, para dilucidar su pretension de inaplicacion de  
los intereses moratorios.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito  
1. Considero que la demanda debe ser estimada por las razones dadas por  
el Tribunal Constitucional en la sentencia del expediente N.o 03525-  
2021-PA/TCI2 a la que me remito y aqui solo cito en los parrafos  
el presente voto singular por los siguientes motivos:  
siguientes:  
"A la luz de lo expuesto supra, autorizar legalmente  
el cobro de intereses moratorios una vez vencido el  
plazo legal para resolver un recurso es violatorio del  
derecho de peticion y del derecho de propiedad, y  
resulta cualitativamente confiscatorio, a menos que  
tal vencimiento pueda ser atribuido a la  
En efecto, si en razon de lo previsto por una ley,  
como resultado de la interposicion de un recurso  
impugnatorio administrativo, el administrado se ve  
perjudicado por el retraso mas alla del plazo legal  
para resolverlo, y dicho retraso no es su  
responsabilidad, entonces, dicha ley viola su derecho  
de peticion; y si dicho perjuicio se manifiesta bajo la  
forma del cobro de una deuda tributaria, este deviene  
en cualitativamente confiscatorio y, por ende, en  
violatorio del derecho a la propiedad"s  
"L...] lo cierto es que, respecto de las deudas  
tributarias y de los recursos interpuestos con  
anterioridad a las reformas de los anos 2014y 2016,  
el tribunal fiscal ha computado los intereses  
moratorios incluso luego de vencido el plazo legal  
responsabilidad del administrado.  
12 Publicada en el diario oficial El Peruano el 11 de febrero de 2023.  
13 Fundamento 50.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
para resolver el recurso de apelacion. Tal proceder es  
manifiestamente inconstitucional, puesto que, tal  
como se ha argumentado, la imposibilidad de aplicar  
tales intereses luego de cumplido el plazo legal, no  
es consecuencia de lo que pueda 0 no establecer la  
ley, sino de las exigencias provenientes directamente  
del contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales de peticion y de  
"No obstante, es evidente que permitir que se cobren  
intereses moratorios hasta que se resuelva en  
definitiva el procedimiento tributario, con  
prescindencia de que se haya superado el plazo legal,  
se convierte en un incentivo indebido para no  
resolver dentro de dicho plazo y hacerlo mas bien en  
un tiempo exageradamente dilatado, pues mientras  
mayor sea la demora, mas se incrementara la deuda  
tributaria. Es evidente que dicho escenario se  
encuentra renido con los valores constitucionales  
tributarios y, en particular, con los derechos  
fundamentales de peticion y de propiedad. El  
contribuyente en ningun caso debe verse perjudicado  
como consecuencia del incumplimiento de la ley,  
cuando este es ajeno a su responsabilidad"15  
propiedad"14.  
2. En el caso de autos, la sentencia en mayoria senala que "se aprecia que  
el recurso de reclamacion interpuesto por la parte demandante el 17 de  
noviembre de 2004, fue resuelto por la Resolucion de Intendencia No  
0150140008813, de fecha 28 de diciembre de 2009, es decir se  
resolvio luego de mas de cinco anos. Asimismo, el recurso de  
apelacion contra la mencionada resolucion de intendencia fue  
presentado el 25 de enero de 2010, el cual fue resuelto mediante  
resolucion 15063-4-2014, de fecha 12 de diciembre de 2014, esto es  
después de mas de cuatro anos. Posteriormente, en cumplimiento de la  
14 Fundamento 52.  
15 Fundamento 59.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
RTF 15063-4-2014, se emitio la Resolucion de Intendencia No  
0150150001346, de fecha 27 de febrero de 2015, que fue apelada el  
31 de marzo de 2015 y fue resuelta por medio de la RTF No 09154-4-  
2016, de fecha 27 de setiembre de 2016, luego de haber superado plazo  
3. Por tanto, en virtud de las razones arriba expuestas, el cobro de  
intereses moratorios durante el tiempo en que la administracion  
tributaria excedio el plazo legal para resolver, sin culpa del  
administrado, vulnera los derechos de peticion y de propiedad.  
4. En cuanto a la regla de capitalizacion de intereses de las deudas  
tributarias, este Tribunal, en la sentencia recaida en el expediente  
04082-2012-PA/TC, senalo que dicha regla -que estuvo vigente  
durante siete anos (1999-2005)17 era inconstitucional por transgredir  
el principio de razonabilidad de las sanciones administrativas's Por tal  
motivo, en dicha sentencia se ordeno inaplicar a la recurrente "el  
articulo 7 de la Ley 27038, recogido en el articulo 33 del Decreto  
Supremo 135-99-EF, TUO del Codigo Tributario, en el extremo que  
contiene la regla de capitalizacion de intereses moratorios y la parte  
pertinente de la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Legislativo 981, debiendo la Sunat calcular el interés  
moratorio aplicable sin tomar en cuenta dichas normas"19.  
5. Por la misma razon, debe ordenarse que, en el caso de autos, la  
demandada efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar la  
regla de capitalizacion de intereses contenida en las referidas normas.  
legal para resolver una apelacion"16  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
16 Fundamento 5.  
17 Cfr. fundamento 40.  
18 Cfr. fundamento 55.  
19 Fundamento 56.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2018-PA/TC  
LIMA  
TRADI S.A.  
2. DISPONER que la parte demandada efectue el calculo de los intereses  
moratorios sin aplicar la regla de capitalizacion de intereses y sin  
aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la  
administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios  
planteados por la recurrente, devolviendo el monto cancelado en  
3. ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales.  
exceso por esta.  
S.  
PACHECO ZERGA