
03997-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03997-2022-HD.pdf)  
---  
JBLICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1366/2023  
EXP. N.o 03997-2022-PHDIC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en reemplazo del  
magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Adela  
Anyaipoma Candiotti contra la Resolucion 11, de fecha 14 de junio de 2022',  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 20182, dona Maria Adela Anyaipoma  
Candiotti interpuso demanda de habeas data contra eljefe y la secretaria general  
de la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura (ODECMA) de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte y el juez especializado de quejas de  
ODECMA. En ejercicio de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
solicito, ademas de los costos procesales, que se le proporcione copias  
certificadas del numero total de folios del Expediente Queja N. 397-2018,  
concluido en el ano 2018, de manera gratuita.  
Alega que, con fecha 13 de noviembre de 2018, presento su solicitud al  
amparo de lo dispuesto por el articulo 10 de la Ley 30364 y de lo establecido en  
el articulo 7 de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica3. Sin embargo, mediante Resolucion 14, de fecha 19 de noviembre de  
1 Foja 156  
2 Foja 11  
3 Foja 2  
JBL ICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03997-2022-PHD/IC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
20184, la entidad demandada declaro inadmisible su solicitud, con el argumento  
de que debia realizar el pago correspondiente al numero de copias certificadas  
requeridas dentro del segundo dia de notificada, lo que considera una  
contravencion a la precitada disposicion normativa regulada por la Ley 30364.  
Aduce que cumplio con subsanar la solicitud presentando un escrito en el que  
explica ampliamente su condicion de victima de violencia y que su peticion se  
realiza al amparo de la Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia  
contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, que establece que toda  
dependencia del Estado como el Poder Judicial y ODECMA deben brindar la  
informacion requerida de manera gratuita a las victimas de violencia. Alega que,  
mediante Resolucion N.o 15, de fecha 4 de diciembre de 20185, se rechazo su  
solicitud, sin reconocer su condicion y sin haber investigado exhaustivamente lo  
sucedido el 12 de mayo de 2018 en el distrito de Comas.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 4 de febrero de 20196, el Primer Juzgado  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, con fecha 16 de enero de  
20207, se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada infundada. Expreso que, mediante Resolucion N.o 14, de fecha 19 de  
noviembre de 2018, ODECMA declaro inadmisible la solicitud de copias  
certificadas y se concedio el plazo perentorio de dos dias para que se proceda a  
realizar el pago correspondiente, bajo apercibimiento de rechazarse dicha  
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 169.1 de la Ley 27444;  
que, pese a ello, la recurrente no acredito haber abonado el pago correspondiente  
por las copias solicitadas en atencion al TUPA del Poder Judicial; que por esta  
razon se emitio la Resolucion N.o 15, de fecha 4 de diciembre de 2018, haciendo  
efectivo el apercibimiento decretado y rechazando la solicitud presentada.  
Finalmente, estima que la demanda incurre en la causal de improcedencia  
establecida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional de 2004,  
debido a que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Constitucional Transitorio de Lima admitio a trâmite la demanda.  
4 Foja 5  
5 Foja 10  
6 Foja 14  
71 Foja 21  
JBL ICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03997-2022-PHD/IC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 3 de setiembre de 20208,  
declaro infundada la demanda, por considerar que en ninguna parte del articulo  
10 de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra  
las mujeres y los integrantes del grupo familiar, se hace referencia a la entrega  
gratuita de copias certificadas de expedientes en los que se ventilen procesos  
disciplinarios como una queja. Asimismo, refiere que, de la revision de los  
actuados, no se observa que la demandante haya adjuntado alguna instrumental  
que la defina como tal, es decir, que no existe resolucion judicial alguna en la que  
haya sido declarada victima de violencia de género, de manera que no ha logrado  
acreditar documentalmente dicha condicion. Finalmente, concluye que la actora  
no adjunta medio probatorio que permita determinar la existencia de una real  
vulneracion a su derecho a la autodeterminacion informativa.  
A su turno, la Sala superior revisora, mediante Resolucion 11, de fecha 14  
de junio de 20229, confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Conforme se advierte del documento de fecha 13 de noviembre de 201810,  
la recurrente cumplio con requerir previamente la informacion solicitada en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (anteriormente regulado en el articulo 62 del Codigo  
derogado), pues tal peticion fue presentada ante la Mesa de Partes de la  
ODECMA de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte y fue recibida por  
la entidad emplazada el 13 de noviembre de 2018.  
Delimitacion del petitorio  
2. La presente demanda tiene por objeto que la entidad emplazada le  
proporcione a la actora copias certificadas del Expediente Queja N.° 397-  
8 Foja 43  
9 Foja 156  
10 Foja 2  
JBL ICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03997-2022-PHD/IC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
2018, documentacion que se encontraria en poder de la ODECMA de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte. Alega la vulneracion de su derecho  
de acceso a la informacion publica. Solicita, asimismo que, al amparo del  
articulo 10 de la Ley 30364, las copias certificadas solicitadas le sean  
3. Sin embargo, de autos se advierte que la entidad demandada, mediante la  
resolucion de fecha 19 de noviembre de 2018, declaro inadmisible la  
solicitud y comunico a la recurrente que, a efectos de proceder con lo pedido,  
4. Es este requerimiento el que la demandante considera lesivo del derecho  
invocado. Por esta razon, la controversia reside en determinar si el  
requerimiento de pago del costo de la reproduccion de las copias solicitadas  
entregadas de forma gratuita.  
tenia que sufragar el costo de la reproduccion.  
vulnera O no su derecho.  
Analisis del caso  
5. La Constitucion reconoce el derecho de acceso a la informacion publica en  
su articulo 2, inciso 5, el cual consiste en la facultad que tiene toda persona  
a "solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
6. Como se observa, el propio texto constitucional establece que el acceso a la  
informacion publica necesariamente requiere que el ciudadano peticionante  
asuma el costo que implica su reproduccion. Dicho aspecto forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica y, por tanto, encuentra tutela a través del proceso de  
habeas data cuando se evidencia un cobro excesivo O desproporcionado en  
7. Este Tribunal ha establecido en el fundamento 4 de la sentencia emitida en  
el Expediente 01912-2007-PHDIC que el derecho de acceso a la  
informacion publica resultaria ilusorio si el costo que se exige por la  
nacional".  
la tasa de reproduccion.  
JBL ICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03997-2022-PHD/IC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
reproduccion de la informacion representa un monto desproporcionado O  
ausente de un fundamento real. Ello ocasionaria el efecto practico de una  
denegatoria de informacion y constituiria una lesion de este derecho  
fundamental. Por tanto, este derecho puede también resultar afectado cuando  
el monto de reproduccion exigido es desproporcionado O carece de  
8. En el mismo sentido, en la sentencia dictada en el Expediente 01847-2013-  
PHD/TC, se senalo en su fundamento 6 que el costo de la reproduccion de  
la informacion debe resultar "real" a efectos de cumplir con el parâmetro que  
establece la Constitucion. Asi, el costo real debe ser entendido como el gasto  
en el que incurre de manera directa la entidad para reproducir la informacion  
solicitada, lo cual, en definitiva, no puede incluir tasas por busqueda, pago  
por remuneraciones O infraestructura, conforme lo disponen los articulos 13  
y 26 del Reglamento de la Ley 27806 (Decreto Supremo 072-2003- PCM).  
9. A lo largo del proceso, la emplazada ha justificado su decision de rechazar  
la solicitud de informacion y, en consecuencia, de no entregar las copias  
fundamento real.  
certificadas requeridas con los siguientes argumentos:  
La recurrente solicito copias certificadas fundamentando su pedido  
en el articulo 7 de la Ley 27806 y en el articulo 10 de Ley 30364,  
que, a su juicio, la exonera de todo pago por su condicion de victima  
de desalojo forzoso sin aviso. Por ello, mediante Resolucion 14, de  
fecha 19 de noviembre de 2018!1 se requirio el pago correspondiente  
a las copias certificadas solicitadas, bajo apercibimiento de rechazar  
Mediante escrito de fecha 23 de noviembre de 201812, la recurrente  
responde al requerimiento y reitera que, en virtud de lo dispuesto en  
el articulo 10 de la Ley 30364 en adopcion a la Convencion Belem  
do Para, la informacion solicitada debe ser entregada de forma  
gratuita. En consecuencia, mediante Resolucion 15, de fecha 4 de  
su solicitud.  
11 Foja 5  
12 Foja 6  
JBLICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03997-2022-PHD/IC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
diciembre de 201813, se rechazo la solicitud, haciendo efectivo el  
apercibimiento indicado en la Resolucion 14, ya que la actora no  
cumplio con subsanar su pedido, pues no efectuo el pago  
correspondiente.  
10. De lo expuesto este Tribunal no aprecia que la emplazada se haya negado a  
proporcionar las copias certificadas del Expediente Queja N.o 397-2018  
solicitadas, pues le comunico a la accionante que su entrega se encontraba  
supeditada a la cancelacion del costo de las copias certificadas.  
11. Ahora bien, la demandante cuestiona el requerimiento de pago alegando que,  
por mandato del articulo 10 de la Ley 30364 Ley para prevenir, sancionar  
y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo  
familiar , se encuentra exenta de cualquier tipo de pago y que las copias  
solicitadas se le deben entregar de forma gratuita. El citado articulo, bajo el  
titulo Derecho a la asistencia y proteccion integrales, establece lo siguiente:  
Las entidades que conforman el Sistema Nacional para la Prevencion, Sancion y  
Erradicacion de la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar  
destinan recursos humanos especializados, logisticos y presupuestales con el objeto  
de detectar la violencia, atender a las victimas, protegerlas y restablecer sus derechos.  
Las victimas de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar  
tienen derecho a recibir plena informacion y asesoramiento adecuado con relacion a  
su situacion personal, a través de los servicios, organismos u oficinas del estado en  
sus tres niveles de gobierno y conforme a sus necesidades particulares.  
Es deber de la policia nacional del Peru, del Ministerio Publico, del Poder Judicial y  
de todos los operadores de justicia informar, bajo responsabilidad, con  
profesionalismo, imparcialidad y en estricto respeto del derecho de privacidad y  
confidencialidad de la victima, acerca de sus derechos y de los mecanismos de  
denuncia. en todas las instituciones del Sistema de Justicia y en la Policia Nacional  
Los derechos considerados en este articulo son:  
A. acceso a la informacion  
del Peru (...).  
12. Como se advierte, la precitada disposicion de la Ley 30364 no prescribe la  
entrega gratuita de copias certificadas de expedientes en los que se ventilen  
procesos disciplinarios como una queja, sino que se encuentra  
exclusivamente dirigida a la gratuidad de la informacion que producen las  
13 Foja 10  
JBL ICA DEL E  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03997-2022-PHD/IC  
MARIA ADELA ANYAIPOMA CANDIOTTI  
LIMA  
entidades para difundir los derechos a favor de victimas de violencia. De ahi  
que el argumento de que la emplazada tiene la intencion de negarle a la  
accionante lo solicitado carece de fundamento juridico, en la medida en que,  
como se ha expuesto supra, por mandato constitucional, el costo de  
reproduccion de la informacion publica forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion  
publica y su requerimiento de pago por parte de las entidades estatales resulta  
13. En consecuencia, esta Sala del Tribunal Constitucional estima que, si bien la  
recurrente tiene derecho a acceder a las copias certificadas solicitadas, la  
demanda no resulta estimable con relacion a la pretension de entrega gratuita  
de dicha informacion, pues con su peticion se pretende desconocer un  
aspecto que forma parte del derecho fundamental invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
legitimo y acorde con la Constitucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE