
04014-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04014-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 0130/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04014-2023-PA/TC  
LIMA  
SARA ROSSANA NARVAEZ  
ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Rossana  
Narvaez Zevallos contra la sentencia de fojas 308, de fecha 23 de agosto de  
2022, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, en su calidad de hija, con fecha 10 de agosto de 2018',  
interpone demanda de amparo contra la Direccion General de la Policia  
Nacional del Peru y el Ministerio del Interior, solicitando que se le abone el  
beneficio del seguro de vida en su totalidad a causa del fallecimiento de su  
padre, ocurrido el dia 28 de abril de 1984, por acto de servicio, sobre la base  
de 300 sueldos minimos vitales de conformidad con el Decreto Supremo  
051-82-IN, con el valor actualizado al dia de pago en aplicacion de lo  
dispuesto por el articulo 1236 del Codigo Civil y el descuento de lo abonado  
anteriormente, mas el pago de los intereses legales, los costos y las costas.  
La procuradora publica del Ministerio del Interior a cargo de los  
asuntos relativos de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda?  
solicitando que esta sea desestimada, dado que, en su oportunidad se  
procedio al pago del citado beneficio con los sueldos minimos vitales y en la  
moneda correspondiente.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 10  
de junio de 20203, declaro infundada la demanda, por considerar que  
mediante la Resolucion Directoral 0594-AD, de fecha 30 de abril del ano  
1 Fojas 26.  
2 Fojas 118.  
3 Fojas 244.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04014-2023-PA/TC  
LIMA  
SARA ROSSANA NARVAEZ  
ZEVALLOS  
1984, se resolvio dar de baja de la Policia de Investigacion del Peru por  
fallecimiento en acto de servicio al suboficial César Augusto Narvâez  
Guevara. Respecto al pago del seguro de vida y el valor de la UIT, el  
Tribunal Constitucional ha establecido en reiterada jurisprudencia que  
correspondera el monto de la UIT fijado a la fecha en que se produjo la  
invalidez y no la de la fecha en que se efectua el pago; por otra parte, en las  
constancias de egreso del Fondo del Seguro de Vida de la Policia Nacional  
del Peru FONSEV 003013, 002939, 002838 y 002935, y las actas de entrega  
del beneficio del seguro de vida PNP respectivas, se indica que a los  
herederos del causante se les otorgo la suma global de S/ 20,250.00, monto  
calculado en virtud del Decreto Supremo 009-93-IN, que establece el monto  
del seguro de vida en 15 Unidades Impositivas Tributarias, fecha en la cual  
estaba vigente el Decreto Supremo 051-82-IN, por lo que el seguro de vida  
del demandante deberia calcularse en funcion de 300 sueldos minimos  
vitales. En tal sentido, a la fecha en que se produjo el accidente se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 026-83-TR, que establecio el sueldo  
minimo vital en S/ 72,000.00 (setenta y dos mil soles oro), por lo que el  
seguro de vida ascendia a S/ 21'600,000.00 (veintiun millones seiscientos  
mil soles oro), equivalentes a S/ 0.0216 soles; por lo tanto, dicho monto fue  
mas beneficioso que la aplicacion de los 300 sueldos minimos vitales  
vigentes a la fecha en que se produjo la invalidez y su conversion a la  
moneda, por lo que no se evidencia vulneracion a su derecho a la pension y  
la seguridad social conforme alega en su demanda.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el director de  
economia de la Policia Nacional del Peru y el Ministerio del Interior,  
solicitando que se le pague el integro del beneficio de seguro de vida,  
de conformidad con el Decreto Supremo 051-82-IN con el valor  
actualizado al dia del pago, generado por el fallecimiento de su padre,  
el suboficial César Augusto Narvaez Guevara, en acto de servicio, con  
el pago de los devengados, los intereses legales conforme al articulo  
1246 y los costos procesales, deduciendo los pagos efectuados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04014-2023-PA/TC  
LIMA  
SARA ROSSANA NARVAEZ  
ZEVALLOS  
2. Este Tribunal ha senalado en las sentencias dictadas en los Expedientes  
04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC que el beneficio economico  
del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad  
social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el  
inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de la Policia Nacional del Peru,  
equivalente a sesenta (60) sueldos minimos vitales, fue creado por el  
Decreto Supremo 002-81-IN, de 23 de enero de 1981, en beneficio de  
los invalidos en acto O como consecuencia del servicio, 0 de sus  
beneficiarios en caso de muerte del servidor en las mismas  
circunstancias, y el monto ascendia a 600 sueldos minimos vitales.  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 051-82-IN se elevo dicho  
monto a 300 sueldos minimos vitales y fue incrementado, una vez mas,  
en virtud del Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 16 de junio de  
1987, a 600 sueldos minimos vitales. Finalmente, mediante Decreto  
Ley 25755 se unifico el seguro de vida de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional.  
4. Como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
considera que, para determinar el monto que por concepto de seguro de  
vida corresponda, se debera aplicar la norma vigente al momento en  
que se produzca la invalidez, y no la vigente en la fecha en que se  
efectua el pago; por lo tanto, en el caso de autos, el monto del seguro  
debio liquidarse conforme al Decreto Supremo 051-82-IN, vigente en la  
fecha en que se produjo el acto invalidante que ocasiono el  
fallecimiento del padre de la actora, es decir, la norma vigente al 28 de  
abril de 1984.  
5. De la Resolucion Directoral 594-AD, de 30 de abril de 19844, se  
desprende que se dio de baja de la Policia de Investigaciones del Peru  
por fallecimiento en acto de servicio al suboficial César Augusto  
Narvâez Guevara con fecha 28 de abril de 1984, por lo que  
correspondia aplicarle el Decreto Supremo 026-83-TR, que fijo en  
4 Fojas 5.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04014-2023-PA/TC  
LIMA  
SARA ROSSANA NARVAEZ  
ZEVALLOS  
S/ 72,000.00 (setenta y dos mil soles oro) el sueldo minimo vital, el  
cual multiplicado por 300 SMV da como resultado S/ 21'600,000.00  
(veintiun millones seiscientos soles oro), que ha sido la cantidad  
abonada al actor segun las actas de entrega y es equivalente a S/ 0.0216.  
6. En tal sentido, y conforme se evidencia de las constancias de egreso del  
fondo del seguro de vida de la Policia Nacional del Peru, FONSEVID  
002939, 002838, 002935 y 003013, de fechas 19 de diciembre de 2007,  
17 de diciembre de 2007, 21 de febrero de 2008, respectivamente, de  
los considerandos de la Resolucion Directoral 4669-2015-DIRPEN-  
PNP, de fecha 13 de junio de 20155, y de las actas de entrega del  
beneficio del seguro de vida PNP6, los sucesores del causante  
percibieron por concepto de seguro de vida la suma de S/ 20,250.00.  
Dicho monto fue mas beneficioso que el producto de la aplicacion de  
los 300 sueldos minimos vitales vigentes a la fecha en que se produjo el  
fallecimiento.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
5 Fojas 7.  
6 Fojas 159-166.