
04055-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04055-2023-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 73/2024  
EXP. N.o 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia  
y Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, han emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joaquin Cueto  
Laura contra la resolucion de fecha 28 de agosto de 2023', expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2022, don Joaquin Cueto Laura interpone  
demanda de habeas corpus? contra dona Marisol Cemiramis Jaramillo  
Garro, en su condicion de jueza del Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Huancavelica; los jueces superiores Torres Cruz, Apaza Meneses y Mantari  
Molina, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huancavelica, y los jueces supremos San Martin Castro, Principe  
Trujillo, Castaneda Espinoza, Sequeiros Vargas y Coaguila Chavez,  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, de defensa, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales y de los principios de legalidad penal,  
de presuncion de inocencia e in dubio pro reo.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia, Resolucion 30, de  
fecha 12 de octubre de 20183, en el extremo que lo condeno a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres  
anos, bajo el cumplimiento de reglas de conducta como autor del delito de  
peculado doloso por apropiacion para otro, (ii) la Sentencia de Vista 33-  
2019, Resolucion 39-2019, de fecha 24 de julio de 20194, que confirmo la  
1 Fojas 207 del expediente  
21 Fojas 96 del expediente  
31 Fojas 6 del documento PDF del expediente  
4 Fojas 66 del expediente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
precitada sentencia respecto a la condena, pero la revoco en cuanto a la  
pena, la reformo y le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad  
efectiva; y (ii) la resolucion suprema de fecha 28 de febrero de 20205, que  
declaro nulo el concesorio de fecha 16 de agosto de 2019, e inadmisible el  
recurso de casacion interpuesto contra la citada sentencia de vistas.  
Sostiene que al haber sido declarada nula e infundada la resolucion  
que concedia el recurso de casacion que interpuso contra la sentencia de  
vista, como consecuencia de un irregular proceso en el que no se ha  
acreditado el dolo, que es el elemento constitutivo del delito de peculado  
doloso por apropiacion, se vulneraron los derechos invocados en la  
demanda.  
Agrega que la tesis del fiscal era la de acreditar la inexistencia de la  
relacion laboral de don Wilson Germain Toralva Davila y de Alvaro de la  
Cruz Riveros (supuestos complices), por lo tanto, la conformidad de servicio  
constituye delito de peculado via apropiacion por disponibilidad juridica.  
Sin embargo, la antitesis consistia en demostrar lo contrario; es decir, que las  
mencionadas personas si laboraron para la Secretaria Técnica del Gobierno  
Regional de Huancavelica. Por ende, los hechos no tienen connotacion penal  
por ausencia de dolo en el delito imputado, sino infraccion administrativa O  
culposa, si es que no esta acreditado el dolo.  
Anade que el organo jurisdiccional demandado no valoro las pruebas  
que fueron admitidas, ni lo actuado durante el juicio oral. Tampoco se  
demostro la existencia del dolo requerido por el delito imputado, sentencia  
de vista que ademas reprodujo los argumentos de la sentencia emitida por el  
a quo.  
Arguye que, en la sentencia condenatoria, no se motivo la decision  
respecto al extremo referido a que el actor al 6 de mayo de 2016, tenia una  
competencia funcional especifica conforme al tipo penal, a las pruebas de  
cargo, y a lo establecido en el Acuerdo Plenario 4-2005/CJ-116, referido a la  
definicion y estructura tipica del delito de peculado, que concuerda con la  
Casacion 1527-2018-Tacna de fecha 5 de marzo de 2020.  
Asevera que, si la tesis de la fiscalia era la de acreditar la inexistencia  
laboral, en las sentencias condenatorias no se advierte alguna referencia 0  
argumentacion respecto a las ordenes de servicios de don Wilson Germain  
Toralva Davila y de don Alvaro De la Cruz Riveros, porque las citadas  
6 Expediente 00551-2016-83-1101-JR-PE-01 / Casacion 1520-2019-HUANCAVELICA  
5 Fojas 121 del expediente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
ordenes de servicio (contratos) fueron suscritos por la Jefatura de Logistica  
del Gobierno Regional de Huancavelica, y no por él.  
Precisa que, pese a no haberse valorado los mencionados  
documentos, pero no al no haber sido desvirtuados, mantienen su eficacia  
probatoria, pues demuestran la validez y existencia legal de los contratos de  
locacion de servicios de ambas personas contratadas (supuestos complices).  
Alega que, si bien requirio la contratacion de las referidas personas  
como area usuaria, ello no determina que personas deben ser contratados, ni  
suscribio las ordenes de servicio (contratos). Por tanto, los mencionados  
contratos son validos, con lo cual se demuestra la existencia de la obligacion  
para la prestacion de un servicio. Sin embargo, las citadas pruebas no han  
sido debidamente valoradas, pese a que demostraron la existencia de los  
contratos de locacion de servicios y los trabajos realizados por las  
mencionadas personas. Precisa que las ordenes de servicios (contratos)  
acreditan la existencia de las obligaciones civiles.  
Puntualiza que en las ordenes de servicio que fueron suscritas con la  
Oficina de Logistica, se indicaron que la conformidad de servicio se otorgara  
previa presentacion del informe detallado, pero no se dice que se informe de  
forma detallada 0 sustentada sobre las actividades realizadas. Por ello,  
teniéndose a la vista el informe de actividades, se procedio a otorgar la  
conformidad de los servicios.  
Refiere que, en la sentencia de vista, se considero que don Wilson  
Germain Toralva Davila y de don Alvaro de la Cruz Riveros no realizaron  
trabajo alguno y que por ello se acredita que el actor es responsable del  
delito imputado, al haberse apropiado los dos primeros las sumas que les  
fueron pagadas. Al respecto, el actor sostiene que el hecho investigado  
resulta falta administrativa, pago indebido u otro delito, pero no se configura  
el delito de peculado doloso por apropiacion para otro, al no advertirse la  
existencia de connotacion penal el delito atribuido, ni al haberse acreditado  
el dolo.  
Sin embargo, solo se ha considerado de forma parcial la tesis del  
Ministerio Publico sustentada en la declaracion de dona Aritna Zambrano  
Onofre prestada durante la investigacion preliminar, pese a que en la  
audiencia del juicio oral sostuvo haber visto trabajar a las mencionadas  
personas en la Oficina de la Secretaria Técnica, e inclusive describio sus  
rasgos fisicos. La referida aseveracion fue corroborada con las declaraciones  
testimoniales de dona Soledad Huacaychuco Arteaga, y de dona Jenny Katia  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
Chavez Chocca (también locadoras), con las que se demuestra que los  
citados contratados si trabajaron en la citada oficina. Sin embargo, las  
referidas declaraciones testimoniales no han sido valoradas, porque se  
consideraron que no era pruebas idoneas ni pertinentes.  
Afirma que se advirtio que las declaraciones de don Wilson Germain  
Toralva Davila y de don Alvaro de la Cruz Riveros, fueron contradictorias.  
Senala que la sentencia condenatoria se sustento solo en la declaracion de  
don Wilson Germain Toralva Davila, quien de manera extrana nego haber  
trabajado en la citada secretaria técnica, con lo cual contradijo su version  
primigenia. Por ello, su declaracion carece de relevancia probatoria.  
Aduce que segun la pericia practicada por la auditora contable Tania  
Luz Fierro el perjuicio ocasionado al Gobierno Regional de Huancavelica  
fue de S/ 15,000.00. Por lo tanto, se acredito responsabilidad penal del  
accionante. Sin embargo, en la pericia no se aprecia conclusion alguna  
referida a que el recurrente se haya apropiado de la suma, ni que ello haya  
sido considerado en la sentencia condenatoria.  
Senala que en la sentencia de vista tampoco se fundamento sobre el  
elemento subjetivo del tipo para establecer la responsabilidad del favorecido,  
y solo se limito a considerar que el dolo del presunto autor se configura por  
la inaplicacion y/o quebrantamiento de una norma administrativa; es decir,  
el desconocimiento de una norma administrativa implica el dolo. En ese  
sentido, no se acredito el dolo que exige el tipo; vale decir, desde qué  
momento se inicio la preparacion del delito. Mas, aun si supuestamente el  
actor contaba con complices, lo cual implica la preparacion del delito, la  
concertacion previa y el posterior provecho economico para configurarse el  
delito de peculado por apropiacion para otro, se concluyo que era  
responsable, sin haberse realizado fundamentacion ni explicacion sobre la  
concurrencia de tales presupuestos para considerarse por acreditado la  
existencia del delito. Al respecto, la Casacion 102-2016-Lima, se pronuncia  
sobre la configuracion del delito de peculado por apropiacion.  
Indica que, en las sentencias condenatorias, se considero que, en  
relacion al delito de peculado doloso por apropiacion para otro, el  
desconocimiento de las normas juridicas, a todas luces, demuestra la  
existencia del dolo. Sin embargo, se considero que el conocimiento del  
hecho delictivo (dolo), debe descansar en un elemento ajeno al tipo penal  
(conocimiento de las normas). Ademas, en la Casacion 1527-2018-Tacna, se  
establecio que el quebrantamiento de una norma administrativa no es  
suficiente para evidenciar el dolo en la conducta del agente.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 30 de mayo de 20227, declara inadmisible la  
demanda porque no se senalan los hechos por los que se demanda a los  
jueces supremos integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica. Ademas, se le requirio al actor que  
acompanen nueve juegos de copias de la demanda para emplazar a los jueces  
demandados.  
Mediante escrito de fecha 1 de junio de 20228, se subsana la  
demanda. El recurrente indica que los magistrados supremos no entendieron  
la real invocacion de los extremos de su recurso de casacion. Por tanto, los  
argumentos que sustentan la declaracion de inadmisibilidad del recurso de  
casacion que interpuso el actor contra la sentencia de vista, fueron parciales,  
al haberse considerado que se atenta contra la seguridad juridica material del  
delito que conlleva a no enmendarse los criterios errados de las sentencias  
condenatorias, lo cuales vulneran el derecho a la libertad personal del  
recurrente. Ademas, en la resolucion suprema de fecha 21 de julio de 20219,  
que se pronuncio respecto de su cosentenciado, don Alvaro de la Cruz  
Rivero, se considero que fue complice del delito imputado, sobre la base de  
fundamentos alejados de la realidad, pues se senala que tuvo la condicion de  
coordinador, pero esto fue demostrado, porque el coordinador fue don  
Marco Antonio Manrique Chavez.  
Alega, que el beneficio O provecho economico como consecuencia  
de un contubernio sostenido entre el actor y don Alvaro de la Cruz Rivero no  
se acredito. Entonces, en la cuestionada resolucion suprema, se le atribuye al  
actor hechos falsos; y que las sentencias condenatorias contienen  
razonamientos errados, arbitrarios y ajenos a la realidad, porque se  
desestimo su recurso de casacion, pese a la existencia de vicios que  
convirtieron al proceso en irregular, porque los hechos no tienen  
connotacion penal, sino que constituyeron falta administrativa, pago  
indebido 0 talvez peculado culposo, pero no constituyen peculado doloso,  
por no concurrir dentro de la estructura del delito imputado, los elementos  
constitutivos como el dolo.  
Anade que en la resolucion suprema de fecha 28 de febrero de 2020,  
se considero que los hechos ejecutados ocurrieron durante la vigencia del  
articulo 387 del Codigo Penal, modificado por la Ley 30111, que entro en  
vigencia en el mes de noviembre de 2013. Sin embargo, segun la resolucion  
71 Fojas 116 del expediente  
8 Fojas 125 del expediente  
9 Casacion 1520-2019/HUANCAVELICA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
suprema, la citada norma no contiene sancion sobre la efectividad de la pena  
modificada posteriormente, por lo que, si el actor cometio delito, la pena  
debio ser suspendida, y no efectiva. Empero, este argumento sirvio para  
declarar inadmisible el citado recurso de casacion, sin haberse analizado el  
fondo del tipo penal material. Ademas, la conducta desplegada por el actor  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 2, de fecha 1 de julio de 202210, admite a tramite la  
no debio ser calificada como criminal.  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente' 11 Alega que las  
sentencias condenatorias han sido motivadas de manera razonable y dentro  
de la normativa vigente. Asimismo, se han pronunciado respecto a  
fundamentos que se cuestionan como afectaciones en sede constitucional,  
porque en aplicacion del principio dispositivo y de congruencia procesal, se  
pronunciaron sobre los puntos peticionados. Por tanto, no es posible que, en  
la via constitucional, se cuestione el criterio de los jueces demandados  
expresados de las referidas resoluciones. En ese sentido, se colige que el  
demandante pretende replantear y reabrir la controversia resuelta en la  
jurisdiccion ordinaria, mediante la invocacion de la vulneracion a la debida  
motivacion.  
Alega también que la interpretacion de la ley penal, la subsuncion de  
los supuestos de hecho en la respectiva ley penal, la calificacion penal de  
una determinada conducta, la determinacion de los niveles O tipos de  
participacion penal, son temas de competencia exclusiva de los jueces  
penales, y no de la judicatura constitucional. Ademas, no se advierte la  
vulneracion de algun bien de naturaleza constitucional del demandante.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 5, de fecha 23 de diciembre de 202212,  
declara improcedente la demanda al considerar que el proceso penal fue  
tramitado de forma regular, y que el demandante ejercio su derecho de  
defensa, al haber impugnado las sentencias condenatorias, por lo que  
pretende que en sede constitucional se efectue el reexamen de las sentencias  
condenatorias, lo cual no es posible porque debio recurrir la sentencia de  
vista a través del recurso de casacion, pero no lo hizo, por lo que no se  
10 Fojas 129 del expediente  
11 Fojas 140 del expediente  
121 Fojas 177 del expediente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
aprecia la existencia de una sentencia que tenga la calidad de firme, pues el  
recurso fue declarado inadmisible. Se considera que el actor tampoco indico  
por qué la decision de la Sala Suprema demandada es inconstitucional 0  
afecta al debido procedimiento. Asimismo, no es competencia de la  
judicatura constitucional evaluar la calificacion juridica que el organo  
jurisdiccional realizo sobre el delito imputado ni sobre la aplicacion de la  
norma penal, porque ello le corresponde a la judicatura penal ordinaria.  
Ademas, todos los recursos y alegaciones debieron realizarse en el proceso  
penal, y que la judicatura constitucional no constituye una instancia mas  
para la determinacion de la pena 0 para la aplicacion de la ley penal.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada por similares fundamentos. Estima que el actor  
fue condenado, luego de haberse efectuado un extenso analisis y valoracion  
de cada una de las pruebas y diligencias actuadas en el proceso ordinario  
penal. De igual modo, se fundamento de qué manera establecieron el tipo  
penal que le fue imputado en su condicion de funcionario publico. Respecto  
a la resolucion suprema de fecha 28 de febrero de 2020, no se han expresado  
las razones por las cuales se habria incurrido en error en la referida decision,  
pues no se trata una decision que se pronuncie sobre el fondo de la  
controversia, sino respecto de la admisibilidad del recurso de casacion, que  
fue declarado inadmisible por no ser de recibo el planteamiento excepcional  
que formulo, pues la aplicacion de la ley penal para delitos continuados  
alude a la fecha del ultimo hecho realizado, maxime si la Sala Suprema  
advirtio que todos los hechos ejecutados ocurrieron durante la vigencia del  
articulo 387 del Codigo Penal, modificado segun la Ley 30111.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 30, de fecha 12 de octubre de 2018, en el extremo que  
condeno a don Joaquin Cueto Laura a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos, bajo el  
cumplimiento de reglas de conducta, como autor del por el delito de  
peculado doloso por apropiacion para otro; (ii) la Sentencia de Vista 33-  
2019, Resolucion 39-2019, de fecha 24 de julio de 2019, que confirmo la  
precitada sentencia respecto a la condena, pero la revoco en cuanto a la  
pena, la reformo y le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad  
efectiva; y (ii) la resolucion suprema de fecha 28 de febrero de 2020, que  
declaro nulo el concesorio de fecha 16 de agosto de 2019 e inadmisible el  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
recurso de casacion interpuesto contra la citada sentencia de vistal3.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, de defensa, a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales y de los principios de legalidad penal,  
presuncion de inocencia e in dubio pro reo.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexOS a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la  
apreciacion de hechos, la subsuncion de una conducta en un determinado  
tipo penal, la determinacion de la responsabilidad y la determinacion  
judicial de la pena, asi como la aplicacion de acuerdos plenarios y de  
casaciones al caso concreto son facultades asignadas a la judicatura  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte de las afectaciones alegadas  
en la demanda que se invocan elementos tales como la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la apreciacion de hechos, la  
subsuncion de una conducta en un determinado tipo penal, la  
determinacion de la responsabilidad, la asignacion de la pena; asi como  
la aplicacion de acuerdos plenarios y de casaciones al caso concreto, los  
cuales son susceptibles de ser determinados por la judicatura ordinaria  
conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia. En  
efecto, los cuestionamientos se refieren, basicamente, a la incorrecta  
tipificacion del delito y a la valoracion de unas declaraciones de  
servicios, ordenes de servicios y contratos. Ademas, se hace referencia a  
la inocencia del favorecido, se invoca la aplicacion del Acuerdo Plenario  
4-2005/CJ-116, la Casacion 1527-2018-Tacna y la Casacion 102-2016-  
Lima, y la subsuncion de una conducta en un determinado tipo penal.  
13 Expediente 00551-2016-83-1101-JR-PE-01 / Casacion 1520-2019-HUANCAVELICA  
los derechos invocados.  
ordinaria.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
6. Asimismo, la correcta aplicacion de una norma legal que afecta la  
determinacion de la pena es un cuestionamiento de connotacion penal  
que corresponde enjuiciar a la jurisdiccion ordinaria, aspecto que  
también involucra la graduacion de la pena dentro del marco legal O la  
7. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aplicacion de concursos delictivos'4.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
14 Cfr. Expedientes 01383-2018-PHCTC, 01219-2017-PHCTC, 02891-2014-PHCTC.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 30, de fecha 12 de octubre de 2018, en el extremo que  
condeno a don Joaquin Cueto Laura a cuatro anos de pena privativa de  
la libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos, bajo el  
cumplimiento de reglas de conducta, como autor del por el delito de  
peculado doloso por apropiacion para otro; (ii) la Sentencia de Vista 33-  
2019, Resolucion 39-2019, de fecha 24 de julio de 2019, que confirmo  
la precitada sentencia respecto a la condena, pero la revoco en cuanto a  
la pena, la reformo y le impuso cuatro anos de pena privativa de la  
libertad efectiva; y (ii) la resolucion suprema de fecha 28 de febrero de  
2020, que declaro nulo el concesorio de fecha 16 de agosto de 2019 e  
inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la citada sentencia  
2. Los derechos en cuestion son: el derecho a la presuncion de inocencia,  
3. Como es de apreciarse del contenido de la demanda y el recurso de  
agravio constitucional, los cuestionamientos de la parte recurrente se  
relacionan con el contenido del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, toda vez que, en la sustanciacion del proceso  
penal recaido por el delito imputado, los organos jurisdiccionales no  
habrian justificado adecuadamente la condena impuesta sobre la base de  
4. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del presente  
caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia  
publica; mas aun cuando se trata de delitos con tipos penales donde las  
presunciones deben ser no solo contrastadas como pruebas sino ademas  
5. Son estas las razones por las que resulta necesario ofr en audiencia  
publica a las partes, a fin de evaluar con mayor detalle los argumentos  
de fondo y determinar si se han vulnerado 0 no los derechos  
de vista.  
la libertad personal, entre otros.  
los medios de prueba actuados en dicho proceso.  
el desarrollo argumentativo debe ser reforzado.  
fundamentales invocados.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04055-2023-PHCTC  
JOAQUIN CUETO LAURA  
LIMA  
6. Lo senalado es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00030-  
2021-PI/TC, la convocatoria de la causa en audiencia publica y el  
ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando  
corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en  
aquellos casos en los que el Pleno lo considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque EL CASO TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
GUTIÉRREZ TICSE  
S.