
04200-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04200-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 176/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04200-2023-PA/TC  
LIMA  
JOHAN ARTURO CAMPOS  
HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Johan Arturo  
Campos Huaman contra la resolucion de fojas 93, de fecha 14 de julio de  
2023, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia, nulo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 27 de diciembre de 2022, interpuso  
demanda de amparo contra el Instituto Nacional de Salud del Nino y el  
Ministerio de Salud', con el objeto de que se le "asigne a un nosocomio que  
cuente con la especialidad de urologia oncologica en adultos (cual es mi  
especialidad actualmente) de preferencia al Hospital Nacional Santa Rosa de  
Pueblo Libre, donde he venido desempenando funciones al momento de mi  
nombramiento, por cuanto al haberme nombrado al Instituto Nacional de  
Salud del Nino (1 de noviembre de 2022), en donde no existe un  
departamento de mi especialidad se ha vulnerado mi derecho al trabajo en  
mi calidad de médico cirujano" [sic]. Precisa que estos hechos constituyen  
hostigamiento para que renuncie a su nombramiento.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de enero de  
2023, admitio a tramite la demanda de amparo?.  
El procurador publico del Ministerio de Salud propone las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
legitimidad para obrar pasiva, y contesta la demanda alegando que la  
entidad que emitio la resolucion administrativa fue el Instituto Nacional del  
'F.15.  
2F.24.  
3F.31.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04200-2023-PA/TC  
LIMA  
JOHAN ARTURO CAMPOS  
HUAMAN  
Nino y que el actor tiene la especialidad de pediatria y subespecialidad de  
urologia general y oncologia. Indica que se realizo un desplazamiento, de  
conformidad con el reglamento del D.L 276.  
El a quo, mediante resolucion de fecha 19 de abril de 2023, declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia. Estima que  
se debe recurrir al proceso comenciowo-administativo, de conformidad con  
el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por lo que declaro  
nulo lo actuado y concluido el proceso. Argumenta que carece de objeto  
emitir pronunciamiento sobre la otra excepcion propuesta'.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada con similares  
fundamentos".  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que debio nombrarsele en el lugar en el que venia laborando, pues  
no es posible ejercer sus funciones en una unidad que no tiene relacion con  
la urologia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que al actor se le "asigne a un nosocomio  
que cuente con la especialidad de urologia oncologica en adultos (cual  
es mi especialidad actualmente) de preferencia al Hospital Nacional  
Santa Rosa de Pueblo Libre, donde he venido desempenando funciones  
al momento de mi nombramiento, por cuanto al haberme nombrado al  
Instituto Nacional de Salud del Nino, en donde no existe un  
departamento de mi especialidad se ha vulnerado mi derecho al trabajo  
en mi calidad de médico cirujano" [sic]. Precisa que estos hechos  
constituyen hostigamiento para que renuncie a su nombramiento.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera  
dilucidado en una via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo  
4F.69.  
F.93.  
6F.1 100.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04200-2023-PA/TC  
LIMA  
JOHAN ARTURO CAMPOS  
HUAMAN  
dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Ademas de ello se debe tener presente que tanto en primera como en  
segunda instancia se ha estimado la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia.  
3. En la sentencia expedida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente,  
que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la parte demandante trabajador nombrado bajo  
los alcances del D.L 276 solicita que se asigne (desplazamiento) a un  
hospital que cuente con la especialidad de urologia oncologica en  
adultos. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso  
comenciowo-administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger  
la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comtenciowo-administrativo se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de  
derecho fundamental propuesto, de conformidad con el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comemnciowo-adiministiativo, De  
igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo.administativo, por lo que  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04200-2023-PA/TC  
LIMA  
JOHAN ARTURO CAMPOS  
HUAMAN  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no  
se presenta dicho supuesto, dado que la demanda se interpuso el 27 de  
diciembre de 2022.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
e IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE