
04237-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04237-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 177/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04237-2023-PA/TC  
SANTA  
NELSON MIGUEL ROJAS MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nelson Miguel  
Rojas Montes contra la resolucion de fojas 140, de fecha 4 de setiembre de  
2023, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia  
General del Ejército y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio de Defensa relativos al Ejército del Peru, con el objeto de que  
se ordene su promocion economica al haber de la clase inmediata superior a  
partir del 30 de mayo de 1988, hasta llegar al grado de técnico jefe y al grado  
expectaticio de técnico jefe superior, conforme a lo dispuesto en las Leyes  
24373) y 24916y el Decreto Legislativo 737, con la asignacion de combustible  
desde octubre de 2012, en el grado de promocion economica de suboficial  
técnico de primera, con los devengados por cada quinquenio no ascendido,  
con los respectivos intereses legales. Asimismo, solicita el pago del beneficio  
de combustible al haber ascendido al grado economico de técnico de primera  
a partir del 30 de mayo de 2013, de conformidad con el Decreto Supremo  
029-DE-SG, asi como los montos que le corresponderian por los grados de  
técnico jefe y técnico jefe superior, con los respectivos devengados e intereses  
legales. Finalmente, solicita el pago de costos procesales.  
El procurador publico del Ejército del Peru contesta la demanda. Alega  
que la actualizacion del grado pensionable del actor es responsabilidad de la  
Direccion General Previsional de las Fuerzas Armadas y que, por lo tanto, es  
la entidad donde debe iniciar el tramite administrativo respectivo para que se  
realice la actualizacion que reclama.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04237-2023-PA/TC  
SANTA  
NELSON MIGUEL ROJAS MONTES  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 18  
de abril de 2023', declaro fundada la demanda, por considerar que  
corresponde que se abone al recurrente el ascenso economico desde la fecha  
del acto invalidante, es decir, desde el 30 de mayo de 1988, hasta llegar al  
grado de técnico jefe superior; asimismo considera que el accionante tiene  
derecho a que se le abone el beneficio economico de combustible, a partir del  
30 de mayo de 2013.  
La Sala Superior competente confirmo en parte la demanda, en el  
extremo referido a que se otorgue al demandante el ascenso economico desde  
el 30 de mayo de 1988 y que se le abone el beneficio economico de  
combustible a partir del 30 de mayo de 2013; sin embargo, precisa que el  
ascenso economico del actor solo se efectuara hasta llegar al grado de  
suboficial técnico de primera, de acuerdo con lo establecido en la Ley 25413.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Como se ha precisado anteriormente, la Sala Superior competente  
declaro fundado el extremo de la demanda referido a que se otorgue el  
ascenso economico al actor desde el 30 de mayo de 1988 y se le pague la  
asignacion por combustible desde el 30 de mayo de 2013. En el recurso  
de agravio constitucional el actor impugna el extremo denegado, por el  
que solicito la promocion economica al haber de la clase inmediata  
superior hasta los grados de técnico jefe y técnicojefe superior, conforme  
a las Leyes 24373 y 24916 y al Decreto Legislativo 737. Asimismo,  
solicita el pago de combustible correspondiente a los grados  
anteriormente mencionados, con los reintegros generados por los montos  
dejados de percibir correspondientes a los grados solicitados, los  
intereses legales y los costos del proceso. En consecuencia, este Tribunal  
solo se pronunciara sobre este extremo denegado.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que, aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
recurrente, procede efectuar su verificacion por las circunstancias  
especiales del caso (incapacidad del actor), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
1 Fojas 101.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04237-2023-PA/TC  
SANTA  
NELSON MIGUEL ROJAS MONTES  
Analisis de la controversia  
3. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, reglamentado por el Decreto  
Ley 19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, regula en el Titulo II,  
Capitulo III, las pensiones de invalidez e incapacidad de su personal.  
4. El articulo 11,inciso a), del Decreto Ley 19846 prescribe que, cualquiera  
que sea el tiempo de servicios prestados, el personal que en acto 0  
consecuencia del servicio se invalida, percibira el integro de las  
remuneraciones pensionables correspondientes a las del grado ojerarquia  
del servidor en situacion de actividad.  
5. Dicha disposicion fue modificada tacitamente por el articulo 2 de la Ley  
24373, de fecha 29 de noviembre de 1985, que establecio lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que resulten  
con invalidez permanente 0 la hayan obtenido en actos de servicio, con  
ocasion 0 como consecuencia del mismo, seran promovidos  
economicamente al haber de la Clase inmediata superior cada cinco anos  
a partir de producido el evento invalidante, hasta cumplir 35 anos de  
servicios computados desde laj fecha de ingreso aj filas. La pension maxima  
para el nivel de Oficiales sera la equivalente al grado de Coronel.  
6. Es claro que, a partir de tal modificacion, la pension por invalidez  
permanente producida en acto, ocasion O a consecuencia del servicio sera  
otorgada inicialmente con el haber del grado que ostenta el servidor en  
situacion de actividad al momento de sufrir invalidez, la cual sera luego  
reajustada por promocion economica cada cinco anos y solo hasta  
cumplir 35 anos de servicios desde su ingreso a filas.  
7. El tres de noviembre de mil novecientos ochenta y ocho, la Ley 24916  
preciso en su articulo 1 que el haber a que se refiere el articulo 2 de la  
Ley 24373 comprende las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones  
y aguinaldos que perciben los miembros de las Fuerzas Armadas y  
Policiales en actividad, sin distinguir entre los rubros pensionables 0 no.  
Asimismo, en su articulo 2 establecio que "Las promociones economicas  
a que se refieren los articulos 1 y 2 de la Ley 24373 rigen a partir de la  
fecha en que se produce el deceso 0 el accidente que determina la  
invalidez".  
8. Por su parte, si bien el articulo 3 de la Ley 24916 sustituyo el articulo 2  
de la Ley 24373, mantuvo las mismas condiciones senaladas en dicha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04237-2023-PA/TC  
SANTA  
NELSON MIGUEL ROJAS MONTES  
disposicion para la percepcion de la promocion economica y quedo  
redactado de la siguiente forma:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Policiales que  
sufren invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante, hasta  
cumplir. 35 anos de servicios computados desde laj fecha de ingreso aj filas.  
La pension maxima para el nivel de oficiales sera equivalente al grado de  
Coronel.  
9. Posteriormente, el Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de  
noviembre de 1991, modifico el articulo 3 de la Ley 24916, que habia  
sustituido el articulo 2 de la Ley 24373, disponiendo lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufran  
invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del servicio  
seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior  
cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante.  
Excepcionalmente y por decision del Presidente de la Republica, en su  
calidad de JefeSupremo de las Fuerzas. Armadas y Policia Nacional, podra  
promoverse a los miembros antes indicados hasta en tres grados  
inmediatos superiores, por accion meritoria 0 luego de ocurrido el  
acto invalidante. Igual procedimiento se seguira para otorgar la pension  
de sobreviviente que causa el personal que fallece a consecuencia de actos  
de terrorismo y narcotrafico.  
La pension maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que  
corresponde al Grado de Coronel.  
10. Asi, a partir de la modificacion contenida en el referido Decreto  
Legislativo 737, la promocion economica al haber de la clase inmediata  
superior debia efectuarse cada cinco anos a partir del acto invalidante, y  
no solo "hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha  
de ingreso afilas ", tal como lo contemplaban las Leyes 24373 y 24916.  
11. Finalmente, la Ley 25413, de 12 de marzo de 1992, modifico el articulo  
2 del Decreto Ley 737 disponiendo que  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren  
invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 omo consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante (...].  
Dicho haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04237-2023-PA/TC  
SANTA  
NELSON MIGUEL ROJAS MONTES  
asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes  
denominaciones constituyen los goces y beneficios que perciban los  
respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en situacion de  
actividad (..). La promocion maxima para el nivel de oficiales sera  
equivalente a la que corresponde al grado de Coronel 0 Capitan de Navio  
y para los Suboficiales y personal del Servicio Militar Obligatorio, hasta  
el grado de Técnico de Primera 0 su equivalente.  
12. Por tanto, se concluye que, a partir de la modificacion establecida por el  
Decreto Legislativo 737, "corresponde a los servidores de las Fuerzas  
Armadas 0 Policiales, sin importar el tiempo de servicios prestados en la  
institucion, percibir una pension de invalidez cuando esta provenga de un  
acto, con ocasion 0 a consecuencia del servicio, equivalente inicialmente  
al haber correspondiente a su grado efectivo, para luego ser promovido  
economicamente cada cinco anos, hasta alcanzar la promocion maxima,  
entendiéndose por haber al equivalente total de todos los goces:  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones, aguinaldos, etc., sin  
distinguir entre los rubros pensionables 0 no que percibiera el servidor  
en actividad conforme a su grado efectivo en el momento en que se  
declara la invalidez y, posteriormente, conforme a los grados a los que  
sera promovido economicamente cada cinco anos".  
13. En el presente caso, la Resolucion de la Comandancia General del  
Ejército 972-CGE/CP-JAPE 3, de fecha 18 de abril de 19912, resuelve  
declarar inapto por invalidez al cabo SAA Nelson Miguel Rojas Montes  
y darle de baja con fecha 31 de diciembre de 1990, por invalidez  
adquirida en acto de servicio. Asimismo, mediante Resolucion de la  
Subdireccion de Administracion de Derechos de Personal del Ejército,  
DIPERE, de fecha 5 de enero de 2005,3 se ordeno que se otorgue al  
recurrente la promocion economica al haber del grado inmediato superior  
por nivelacion con fecha 1 de junio de 2003, equivalente al 100% de las  
remuneraciones de un técnico de tercera. Asimismo, en el tercer  
considerando de la citada resolucion se precisa que la fecha del acto  
invalidante es el 30 de mayo de 1988. Por lo tanto, son aplicables a su  
caso la Ley 24373 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
003-86-CCFFAA, conforme a los cuales la promocion economica  
maxima para el nivel de tropa sera equivalente a la que corresponde al  
grado de suboficial de tercera O sus equivalentes.  
2 Fojas 4.  
3 Fojas 9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04237-2023-PA/TC  
SANTA  
NELSON MIGUEL ROJAS MONTES  
14. De las boletas de pago* se observa que el demandante ostenta el grado de  
técnico de primera, por lo que al haber obtenido la promocion maxima,  
el extremo materia del recurso de agravio constitucional debe ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo de la demanda materia del recurso de  
agravio, por no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
4 Fojas 14-18.