
04302-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04302-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 81/2024  
3 DEL,  
EXP. N.° 04302-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
SOLEDAD MAMANI INQUILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Soledad  
Mamani Inquilla contra la resolucion de foja 161, de fecha 5 de setiembre de  
2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El 11 de julio de 2022, dona Soledad Mamani Inquilla interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra don Fernando Manuel Calizaya  
Cori y dona Remigia Gertrudes Ventura Tala (f. 53). Alega la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
Dona Soledad Mamani Inquilla solicita que se le permita el ingreso y  
salida a su predio, ubicado en el fundo Alto Belén S/N, del distrito de  
Samegua, provincia de Mariscal Nieto, region Moquegua.  
Sostiene la demandante que el 7 de mayo de 2019 suscribio un contrato  
de promesa de venta de bien ajeno, mediante el cual los demandados le venden  
anticipadamente una hectarea del inmueble ubicado en el Fundo Alto Belén,  
inscrito en la Partida 11017470 del Registro de Propiedad Inmueble de  
Moquegua. Agrega que en el referido contrato se establecieron las medidas  
perimétricas y colindancias, que incluye un area para que pueda salir e ingresar  
a su propiedad, esto es, una servidumbre de paso.  
Manifiesta que por las caracteristicas propias del inmueble, que esta  
destinado a la agricultura, tiene dos ingresos, uno que es para la maquinaria  
(para el ingreso del tractor) y otro que sirve como ingreso peatonal, y que para  
llegar a su inmueble se tiene que atravesar por el area perteneciente a los  
demandados; ademas, estos prometieron otorgarle una mayor area para la  
construccion de la carretera, puesto que es de conocimiento de los demandados  
que cuenta con una unidad vehicular.  
Sala Primera. Sentencia 81/2024  
3 DEL,  
EXP. N.° 04302-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
SOLEDAD MAMANI INQUILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Anade que la relacion con los demandados se ha visto fracturada, puesto  
que estos no cumplian con sus obligaciones, especificamente, en la suscripcion  
de la escritura publica. A la fecha no cumplen con la independizacion y se han  
opuesto a la mejora del camino peatonal. Es asi que con fecha 11 de abril de  
2022, de manera irracional, han procedido a bloquear su ingreso, el ingreso del  
chofer de la maquinaria (tractor), con lo que no se le permite transitar, ingresar  
y salir de su propiedad.  
A foja 65 de autos, el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua resolvio admitir a tramite la demanda.  
En la misma resolucion se ordeno realizar una inspeccion judicial.  
Don Fernando Manuel Calizaya Cori se apersona al proceso y contesta la  
demanda (f. 80). Senala que la demandante no ha logrado acreditar que el  
camino por el que solicita la apertura sea una servidumbre de paso, tampoco  
prueba que sea publica O que forme parte de los usos y costumbres y pretende  
ingresar de cualquier forma a su terreno a través de su propiedad para hacer  
trabajos cuando en realidad ya tiene un camino publico, que forma parte de los  
usos y costumbres por donde ingresar con su tractor.  
A foja 86 de autos obra el Acta de Inspeccion Judicial realizada con  
fecha 18 de julio de 2022. Posteriormente, con fecha 1 de agosto de 2022, se  
realizo la Audiencia Unica de Habeas Corpus (f. 87).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, mediante Resolucion 3, de fecha 2 de agosto de 2022 (f.  
92), declaro infundada la demanda de habeas corpus, por considerar que  
conforme a las tomas fotograficas, corroborado con la inspeccion judicial, no  
tienen la entidad suficiente e idonea para aseverar que esta acreditada la  
existencia y validez legal de la servidumbre de paso denunciada, ya que  
aquello es un asunto propio de la justicia ordinaria y si bien en la escritura  
publica se indica que se da en venta y enajenacion a perpetuidad a favor de la  
demandante, entre otros, la servidumbre, no obstante, en ella no consta las  
medidas perimétricas ni los linderos, y para ello debe realizarse una particion y  
division del bien a fin de independizar la propiedad, aunado al hecho de que el  
demandado en la audiencia refirio que existe un ingreso carrozable.  
La Sala Penal Superior confirmo la resolucion apelada (f. 161), luego de  
considerar que se acredita un camino peatonal, que en parte de su recorrido no  
permite el paso de vehiculos y maquinaria agricola, por tanto, la pretension de  
Sala Primera. Sentencia 81/2024  
3 DEL,  
EXP. N.° 04302-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
SOLEDAD MAMANI INQUILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ampliar el camino que se asume como servidumbre de paso no es competencia  
de la justicia constitucional, maxime cuando para satisfacer la pretension  
material de la demandante implicara demoler cercos de piedra y adobe de una  
altura discontinua. Asi, queda claro que la pretension de la demandante no es  
unicamente el paso peatonal, sino el paso de maquinaria con la finalidad de  
realizar el arado y que en la apelacion no se cuestiona el hecho de que la parte  
demandada senalo que existe un segundo acceso carrozable.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le permita a dona Soledad Mamani  
Inquilla el ingreso y salida a su predio, ubicado en el fundo Alto Belén  
S/N, del distrito de Samegua, provincia de Mariscal Nieto, region  
Moquegua.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se amenace el derecho a la libertad  
individual O los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el  
articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional establece que los procesos  
constitucionales de habeas corpus "(...) proceden cuando se amenace 0  
viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario O  
4. Este Tribunal ha establecido, respecto al derecho a la libertad de transito,  
que "la facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius  
movendi et ambulanti. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a  
ingresar O salir de él, cuando asi se desee" (Expediente 2876-2005-  
5. De igual manera, cabe precisar que el derecho al libre transito es un  
elemento conformante de la libertad y una condicion indispensable para  
persona" 2  
PHC/TC).  
Sala Primera. Sentencia 81/2024  
3 DEL,  
EXP. N.° 04302-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
SOLEDAD MAMANI INQUILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el desarrollo de la persona; y que esta facultad de desplazamiento se  
manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica O de las vias  
privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo  
individual y de manera fisica O a través de la utilizacion de herramientas,  
tales como vehiculos motorizados, locomotores, entre otros.  
6. Asi también, el Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 2675-  
2009-PHC/TC, refiere que la tutela de la libertad de transito también  
comprende a aquellos supuestos en los cuales se impide, ilegitima e  
inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio  
domicilio (Expedientes 5970-2005-PHC/TC y 7455-2005-PHCTC). En  
ese sentido, considera que es perfectamente permisible que a través del  
proceso de habeas corpus se tutele la afectacion del derecho a la libertad  
de transito de una persona cuando de manera inconstitucional se le  
7. En el caso de autos, la accionante manifiesta que los demandados le  
impiden ingresar a su predio, pese a que segun contrato de promesa de  
venta de bien ajeno, suscrito el 7 de mayo de 2019, acordaron que se  
transferia el predio incluyendo la servidumbre. Asi también, el unico  
ingreso a su predio es el camino de paso que tiene que atravesar y que  
pertenece a los demandados y que estos le prometieron otorgarle una  
mayor area para la construccion de una carretera, ya que es de su  
8. Conforme se aprecia del contenido de la Escritura Publica 1041, de fecha  
29 de diciembre de 2020 (f. 11), se tiene que don Fernando Manuel  
Calizaya Cori y dona Remigia Gertrudes Ventura Tala suscribieron  
contrato de compra y venta de acciones y predio con la demandante. La  
clausula cuarta del contrato senala que "los vendedores dan en venta real  
y enajenacion perpetua a favor de la compradora, el inmueble  
mencionado en la clausula precedente, incluyendo sus entradas, salidas,  
usos, costumbres, servidumbre y todo cuanto de hecho y de derecho  
corresponde 0 pudiera corresponder al bien, sin reserva ni limitacion  
9. Ahora bien, conforme al acta de recepcion de denuncia verbal ante la  
Policia Nacional del Peru, de fecha 11 de abril de 2022 (f. 32) y el acta  
de inspeccion judicial, de fecha 18 de julio de 2022 (f. 86), se acredita un  
paso peatonal y vehicular que dirige al predio de la demandante. No  
impida el ingresar O salir de su domicilio.  
conocimiento que cuenta con un vehiculo.  
alguna".  
Sala Primera. Sentencia 81/2024  
3 DEL,  
EXP. N.° 04302-2022-PHCIC  
MOQUEGUA  
SOLEDAD MAMANI INQUILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obstante, dicho paso se encuentra en la propiedad de los demandados. En  
ambos casos, no se identifica claramente las medidas del camino.  
10. De lo expuesto, se puede advertir que si bien el citado contrato de  
compraventa hace referencia a una servidumbre, lo hace de manera  
genérica, sin que en dicho contrato u otro documento se especifique que  
corresponde una servidumbre de paso a favor de la demandante, tampoco  
se establecen las medidas concretas. Ello sumado al hecho de que dicho  
camino se encuentra al interior de la propiedad de los demandados, por lo  
que se concluye que la citada servidumbre no se encuentra  
fehacientemente acreditada, menos aun, sus medidas. A mayor  
abundamiento, la demandante refiere en su demanda que ha sido el  
demandado quien se ha comprometido a otorgarle una mayor area,  
ampliando el camino peatonal a fin de construir una carretera hacia su  
predio, pedido que no puede estimarse en la via constitucional.  
11. En consecuencia, de los documentos que obran en autos, la recurrente no  
ha acreditado fehacientemente la existencia de una servidumbre de paso,  
incluyendo sus medidas, 0 de si el camino corresponde solo a uno  
peatonal 0 también vehicular; por lo que corresponde declarar infundada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la demanda de autos.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE HERNANDEZ CHAVEZ  
SS.