
04382-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04382-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 3/2024  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Criollo  
Galvez contra la resolucion de fecha 8 de setiembre de 2022', expedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2022, don Rolando Criollo Galvez interpone  
demanda de habeas corpus? contra don Daniel Sanchez Pagador, don Paco  
Aranguri Llerena y don Carlos German Gutiérrez Gutiérrez, jueces del  
Juzgado Penal Colegiado de Trujillo; y contra don Juan Rodolfo Segundo  
Zamora Barboza, dona Norma Beatriz Carbajal Chavez y don Martin Vidal  
Salcedo Salazar, jueces de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, de defensa, a la prueba y del principio de no autoincriminacion.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion 14, de fecha  
13 de noviembre de 20133, en el extremo que lo condeno a diecisiete anos  
de pena privativa de la libertad como coautor del delito de trafico ilicito de  
drogas; y (ii) la Sentencia de Vista, Resolucion 26, de fecha 3 de noviembre  
de 20144, que confirmo la precitada sentencia". En consecuencia, solicita  
que se ordene la realizacion de un nuevo juicio oral.  
Fojas 180 del expediente.  
2 Fojas 2 del expediente.  
3 Fojas 57 del expediente.  
Fojas 84 del expediente.  
5 Expediente 0031-2013-24 /0031-2013-24-1601-JR-PE-08.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
Refiere que las sentencias condenatorias se sustentaron en una  
supuesta declaracion brindada por él, en las que habria reconocido su  
responsabilidad, sin que haya estado presente su abogado defensor,  
declaracion prestada ante efectivos policiales que resultaba  
autoincriminatoria y que fue plasmada en el Acta de Intervencion Policial  
levantada al momento de su intervencion y detencion. Precisa que la citada  
declaracion fue el unico medio probatorio que sustento la condena, sin que  
se hayan valorado otros medios de prueba periféricos.  
Manifiesta que el a quo considero que él habria tenido conocimiento y  
que participo en el delito imputado, segun la valoracion conjunta de las  
pruebas que sustentaron la sentencia de primer grado. Anade que la referida  
acta debio sustentarse en hechos y no en dichos.  
Alega que se considero que el hecho de haber firmado las actas de  
intervencion policial, de registro vehicular, de decomiso e incautacion y de  
registro personal constituiria una aceptacion de cargos, pero que no fue asi,  
porque de serlo los procesos no tendrian razon de ser. A entender del organo  
jurisdiccional, el hecho que no les causo conviccion seria que diez cabezas  
de ganado no alcanzarian en el vehiculo intervenido y que no se justificaria  
el pago de quinientos soles.  
Asevera que las comunicaciones existentes entre los coimputados no  
se justificarian, porque este hecho no explica su relacion con los hechos  
imputados; y que la valoracion conjunta de las pruebas que se realizo para  
sustentar las sentencias condenatorias resulto incoherente, pues no se  
explica como se determino su responsabilidad.  
Aduce también que el a quo y el ad quem no establecieron su grado de  
participacion, dado que solamente se considero que era coautor del delito  
imputado, y que no se fundamento en razon de qué elementos objetivos  
habria actuado como coautor. Al respecto, el Acuerdo Plenario 3-2005/CJ-  
116, sobre la circunstancia agravante del delito de trafico ilicito de drogas  
cuando es cometido por tres 0 mas personas, exige que entre ellos exista  
concierto. Asimismo, el Acuerdo Plenario 3-2008/CJ-116 desarrolla  
respecto al correo de las drogas, que resultaria aplicable al caso. Sobre el  
particular, en la sentencia de primer grado no se especifico el motivo por el  
que fue condenado, porque el hecho concreto fue un contexto de transporte  
de droga; es decir, el correo de la droga, donde debia analizarse a la luz del  
mencionado acuerdo plenario si le correspondia O no ser calificado como  
coautor del delito.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo,  
mediante Resolucion 1, de fecha 11 de julio de 20226, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial? solicita que la  
demanda sea declarada improcedente. Al respecto, sostiene que el actor no  
argumenta de qué manera se estarian vulnerando los derechos invocados en  
la demanda. Agrega que las sentencias condenatorias se sustentaron en  
pruebas validas incorporadas al proceso penal, con las cuales se determino  
su responsabilidad penal. Asevera que el actor pretende que, en sede  
constitucional, se efectue el reexamen de las pruebas, las cuales fueron  
valoradas por la judicatura penal ordinaria, porque el resultado del proceso  
no salio conforme a sus intereses, lo cual excede a la labor de la judicatura  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
sentencia, Resolucion 5, de fecha 10 de agosto de 20228, declaro  
improcedente la demanda, al considerar que no se advierte que se haya  
alegado alguna situacion anomala de relevancia constitucional al momento  
de emitirse las sentencias condenatorias. Ademas, el actor interpuso recurso  
de casacion contra la sentencia de vista en mencion y queja por la  
denegatoria del recurso de casacion. Se considera también que, en relacion  
con la alegada declaracion autoincriminatoria del actor, efectuada durante su  
intervencion policial, se advierte de los actuados que fue asistido por un  
abogado de libre eleccion durante el desarrollo del proceso penal, quien  
participo de manera activa durante el tramite realizado en las etapas del  
juzgamiento y en la apelacion de sentencia. Tampoco se aprecia como los  
jueces demandados habrian omitido la actuacion de medio probatorio  
constitucional.  
alguno durante las referidas etapas.  
De igual manera, estima que el actor tampoco brindo informacion  
clara y completa sobre lo que se pretende sostener en la demanda respecto a  
la presunta afectacion del derecho a la motivacion de resoluciones  
judiciales, en lo referente a su participacion como coautor del delito  
imputado, entre otras consideraciones, pues proporciono una referencia  
imprecisa. Expresa también que el organo jurisdiccional demandado valoro  
6 Fojas 37 del expediente.  
71 Fojas 105 del expediente.  
8 Fojas 123 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
los medios de prueba presentados por las partes, a efectos de condenarlo.  
Asimismo, las sentencias condenatorias fueron debidamente motivadas  
porque se sustentaron en las citadas pruebas; ademas, se fundamento en  
relacion con el tipo penal y se aplicaron las reglas para la determinacion de  
la pena y de la reparacion civil impuestas.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 14, de fecha 13 de noviembre de 2013, en el extremo que  
condeno a don Rolando Criollo Galvez a diecisiete anos de pena  
privativa de la libertad como coautor del delito de trafico ilicito de  
drogas; y (ii) la Sentencia de Vista, Resolucion 26, de fecha 3 de  
noviembre de 2014, que confirmo la precitada sentencia. En  
consecuencia, solicita que se ordene la realizacion de un nuevo juicio  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, a la  
oral.  
prueba y del principio de no autoincriminacion.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha dejado claro que los  
juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la  
tutelado por el habeas corpus.  
9 Expediente 0031-2013-24/0031-2013-24-1601-JR-PE-08.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, la valoracion  
de las pruebas penales y su suficiencia, asi como la aplicacion de un  
acuerdo plenario al caso concreto no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal y que son materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
5. En un extremo de la demanda, el recurrente alega que el a quo  
considero que el actor habria tenido conocimiento y que participo en el  
delito imputado, segun la valoracion conjunta de las pruebas que  
sustentaron la sentencia de primer grado. Anade que el Acta de  
Intervencion Policial debio sustentarse en hechos y no en dichos.  
Agrega que, para el organo jurisdiccional, el hecho que no les causo  
conviccion seria que diez cabezas de ganado no alcanzarian en el  
vehiculo intervenido y que no se justificaria el pago de quinientos soles.  
Asevera que las comunicaciones existentes entre los coimputados no se  
justificarian, porque este hecho no explica su relacion con los hechos  
imputados; y que la valoracion conjunta de las pruebas que se realizo  
para sustentar las sentencias condenatorias resulto incoherente, pues no  
se explica como se determino su responsabilidad. Precisa que el  
Acuerdo Plenario 3-2005/CJ-116, respecto al extremo de la  
circunstancia agravante del delito de trafico ilicito de drogas cuando es  
cometido por tres O mas personas, exige que entre ellos exista concierto.  
Asimismo, el Acuerdo Plenario 3-2008/CJ-116 desarrolla respecto al  
6. Al respecto, este Tribunal aprecia que se cuestionan asuntos que no  
corresponde resolver en la via constitucional, tales como los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia, asi como la aplicacion de acuerdos  
plenarios al caso concreto. En consecuencia, en este extremo resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
7. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la norma fundamental establece como limites  
correo de las drogas, que resultaria aplicable al caso.  
Constitucional.  
del ejercicio de las funciones asignadas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
8. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza  
que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por el otro,  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
9. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su  
defensa.  
jurisprudencia lo siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado (...). pormenorizada, todas las alegaciones que  
las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un  
pronunciamiento expreso y detallado (...)10.  
10. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion  
ausente resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion  
juridica que presente una suficiente justificacion que sustente lo  
resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso  
en particular"I. En la misma linea, este Tribunal también ha dicho que:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es  
una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales 12.  
10 Sentencia emitida en el Expediente 01230-2002-HCTC.  
11 Sentencia emitida en el Expediente 02004-2010-PHC/IC.  
12 Sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
11. El Tribunal Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha  
precisado que este apareja la posibilidad de postular, dentro de los  
limites y alcances que la ley reconoce, los medios probatorios  
necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su  
favor13. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectival4.  
12. Asimismo, el contenido de tal derecho esta conformado por:  
[.] el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren  
necesarios, a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados,  
que se asegure la produccion o conservacion de la prueba a partir  
de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia.  
La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si  
dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado!5.  
13. En el presente caso, respecto a la participacion como coautor de don  
Rolando Criollo Galvez en el delito imputado, se advierte de la  
sentencia, Resolucion 14, de fecha 13 de noviembre de 2013, que en los  
subnumerales 15.5, 15.6, 15.7 y 15.8 del punto denominado  
CALIFICACION JURIDICA Y JUICIO DE TIPICIDAD: del  
considerando DÉCIMO QUINTO.- INTERPRETACION Y  
APLICACION DEL DERECHO OBJETIVOI6 se establece lo  
15.5. En el presente caso, los acusados han desplegado acciones que desde  
un punto de vista objetivo son tendientes al favorecimiento al consumo de  
droga y su comercializacion, puesto que como se puede constatar de las  
actas de su proposito, al ser intervenidos en el vehiculo camion de placa de  
rodaje M2L-936, en el peaje de Chicama, se encontro en el chasis de su  
carroceria doce caletas en las cuales estaba camufladas 64 paquetes en  
forma de ladrillo, las cuales al ser lacradas y posteriormente examinadas  
arrojo de acuerdo al Dictamen Drogasmico No 13320-2012, de fecha 29 de  
diciembre de 2012, que es la pericia definitiva de la droga, el mismo que  
arroja peso bruto de 71.300 kg., correspondiente a peso neto M1: 35405 kg.  
de clorhidrato de cocaina y peso neto M2: 28,970 kg. de pasta basica de  
cocaina (del cual celebraron convencion probatoria); y que por su cantidad  
siguiente:  
13 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 00498-2016-PHCTC.  
14 Expediente 00010-2002-AI/TC.  
151 Expediente 06712-2005-PHCTC.  
16 Fojas 75 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
se constituye en una agravante tipificada en el art. 297, numeral 7 y lo cual  
permite inferir que la misma estaba destinada para su comercializacion.  
15.6. Asimismo, la conducta desplegada por los acusados es netamente  
dolosa, siendo que el acusado Eriberto Castillo Oribe acepto su autoria en el  
delito, el acusado Rolando Criollo Galvez ha referido durante el juicio oral,  
que por la television, por los periodicos sabe que la droga es un dano que se  
le ocasiona a la ninez, a la juventud, en la mente y en el cuerpo, por lo tanto  
conocia que las sustancias que transportaba en el vehiculo camion de placa  
de rodaje M2L-936 al momento de su intervencion destinada para su  
comercializacion, eran drogas toxicas. Por lo tanto, ha quedado acreditado  
15.7. En relacion al grado de desarrollo del delito, en el presente caso  
estamos aun un hecho delictivo consumado, al tratarse de un delito de  
peligro abstracto, de riesgo O de pura actividad como es el delito de trafico  
15.8. En ese sentido, se considera responsable al acusado por las pruebas  
suficientes vertidas por la hipotesis fiscal, logrando vincular su  
participacion en los hechos materia del delito; desvirtuando asi la  
presuncion de inocencia de la cual estaba amparado y conllevando de esa  
manera bajo el principio de legalidad y lesividad, la adecuada tipificacion  
del hecho delictivo con el tipo penal exigido por el articulo 297 inciso 7 del  
Codigo Penal concordado con el articulo 296 primer parrafo del mismo  
14. La Sentencia de Vista, Resolucion 26, de fecha 3 de noviembre de  
201417, en los numerales 21, 22 y 23 del punto denominado Analisis del  
21. Es necesario entonces referirnos a la imputacion fâctica del Ministerio  
Publico para contextualizar las alegaciones de las partes. Asi, en la  
acusacion fiscal la hipotesis fâctica detalla que siendo las 11:08 horas  
aproximadamente del dia 21 de diciembre de 2012, en circunstancias que  
personal policial de la DIVITID-DIRANDRO en coordinacion con personal  
OFINT DIRANDRO y personal de DIGIMID al tomar conocimiento  
mediante un canal de inteligencia que en un camion de placa de rodaje  
M2L-936, se estaria trasladando alcaloide de cocaîna provenientes de las  
cuencas del Huallaga con destino al Norte del pais, por lo que con la  
participacion del representante del Ministerio Publico Trujillo, por ello se  
monto un operativo en el peaje de Chicama-Trujillo, en la cual se observo  
la presencia del vehiculo antes citado, circulando de Sur a Norte y a sus  
ocupantes en actitud sospechosa, por lo que se procedio a intervenirlos  
quienes dijeron llamarse RIBERTO CASTILLO ORIBE y ROLANDO  
la conciencia y voluntad exigida por el tipo penal.  
ilicito de drogas.  
Codigo.  
caso, considero lo siguiente:  
17 Fojas 92 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
CRIOLLO GALVEZ, quienes aceptaron estar transportado droga hacia el  
norte de pais (Chiclayo) por lo que por medidas de seguridad del vehiculo y  
los intervenidos fueron conducidos al Complejo Policial San Andrés y al  
efectuarse el registro vehicular se encontro en la carroceria doce caletas  
post fabricadas en las cuales, en seis caletas se encontro un total de sesenta  
y cuatro paquetes tipo ladrillo que realizado el Resultado Preliminar de  
Analisis Quimico se concluye que corresponde a 35.405 kilogramos de  
Clorhidrato de Cocaina y 28.970 de Pasta Basica de Cocaîna  
22. El juez de instancia expidio fallo de condena, en mérito principalmente  
a la valoracion de la prueba documental oralizada consistente en las Actas  
de situacion vehicular, tomas fotograficas del vehiculo de placa de rodaje  
M2L-936, Acta de lacrado de Droga y las pruebas de Orientacion y  
Descarte de Droga, el resultado preliminar de Analisis Quimico, la pericia  
quimica practicada a la droga incautada, el examen toxicologico, Actas de  
Apertura de agenda de teléfono celular y registro de llamadas, que han  
permitido acreditar fehacientemente la materialidad del delito de Trafico  
Ilicito de Drogas atribuida a los procesados, cargos que fueron aceptados  
23. Este punto no esta en controversia, donde se centra la discrepancia y por  
ello es materia de cuestionamiento en la apelacion, es si el procesado  
Criollo Galvez tenia conocimiento del traslado de droga en el vehiculo en el  
cual fue intervenido y a partir de ello si ha tenido participacion dolosa en el  
delito. Sobre este punto el Colegiado de instancia ha considerado que la  
declaracion de dicho procesado en el sentido que desconocia del transporte  
de la droga y que el trato del viaje era para traer diez cabezas de gabado de  
la sierra a cambio del pago de quinientos nuevos soles, no tiene aptitud  
probatoria porque no ha sido corroborado con otro medio probatorio que  
dote a esta version de solidez y verosimilitud y genere conviccion en el  
juzgador respecto a su inocencia. Por el contrario, analiza el Colegiado que  
de las fotografias tomadas se advierte que el vehiculo intervenido- camion-  
resulta pequeno para trasladar diez cabezas de ganado, asimismo que firmo  
el Acta de Registro Personal e Incautacion en senal de conformidad lo que  
se contrapone a su actual desconocimiento del acto ilicito. A ello anade que  
los efectivos policiales Santos Olegario Silva Fernandez, Victor Hugo  
Sanchez Narvâez y Emerson Calle Aguilar de manera uniforme han  
referido que los procesados no solo colaboraron con las investigaciones  
preliminares, sino que aceptaron estar trasladando droga e incluso senalaron  
ya en el Complejo Policial San Andrés la ubicacion de las doce caletas en el  
vehiculo camion intervenido, han dado cuenta ademas que a los procesados  
en ningun momento se les maltrato sino se les trato de forma debida y  
conocian de los derechos que les asistian como es el de formato de  
informacion de derechos y deberes del imputado, respecto de estos testigos  
el Colegiado no advirtio que exista un supuesto de Incredibilidad Subjetiva  
y mas bien abonan respecto de la probanza de participacion en el delito del  
por el sentenciado Castillo Oribe.  
procesado Rolando Criollo Galvez.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
15. Asimismo, en lo concerniente a la alegacion de que las sentencias  
condenatorias se sustentaron en una supuesta declaracion brindada por  
el recurrente, en la que habria reconocido su responsabilidad sin que  
haya estado presente su abogado defensor, declaracion prestada ante  
efectivos policiales que, segun el dicho del recurrente, resultaba  
autoincriminatoria, se advierte que la sentencia, Resolucion 14, de  
fecha 13 de noviembre de 2013, no solo se sustento en la declaracion  
del actor ante la Fiscalia, en la que se aprecia que admitio que firmo el  
Acta de Intervencion Policial, aunque no acepto su contenido; y que  
ratifico su firma estampada en el Acta de Personal, aunque tampoco  
acepto su contenido; sino también en las declaraciones testimoniales de  
los efectivos policiales intervinientes, en el Acta de Intervencion  
Policial, de Registro Vehicular, en el Acta de Comiso e Incautacion y  
en el Acta de Registro Personal e Incautacion del recurrente, de fecha  
21 de diciembre de 2012; en el Acta de Situacion Vehicular del  
vehiculo de placa de rodaje M2L-936, en los Formatos de Informacion  
de los Derechos y Deberes del Imputado, en las Pruebas de Orientacion  
y Descarte de Droga 884A-2012, 884B-2012, 884C-2012, 884D-2012,  
884E-2012 y 884F-2012, en el Acta de Lacrado de Droga, en el  
Resultado Preliminar de Analisis Quimico de fecha 26 de diciembre de  
2012, en el Acta de Apertura de Agenda del Teléfono Celular Nokia  
Rojo del procesado Eriberto Castillo Oribe, en el Acta de Visualizacion  
y Lectura de Agenda de Celular y Registro de Llamadas del acusado  
Rolando Criollo Galvez, en el Acta de Visualizacion y Lectura de  
Agenda del Celular y Registro de Llamadas del acusado Rolando  
Criollo Galvez, en el Acta de Visualizacion y Lectura de Agenda del  
Celular y Registro de Llamadas del acusado Eriberto Castillo Oribe, en  
el Oficio 845-2012, en la Tarjeta de Propiedad del vehiculo de placa de  
rodaje M2L-936, en el Oficio 89-2013, que emite la SUNARP; en el  
Oficio 221-2013, que emite la SUNARP; en el Oficio 710-2013, que  
emite la SUNARP; en el Acta de Audiencia de Confirmatoria de  
Incautacion, en el Informe de Telefonica del Peru, en quince fotografias  
del vehiculo camion intervenido, en el Dictamen Drogasmico 13320, de  
fecha 29 de diciembre de 2012; en el Dictamen Quimico Toxicologico  
1522-12, de fecha 14 de enero de 2013, y en la carta que remite el BCP  
respecto a las cinco cuentas que mantiene el actor. Se observa que el  
abogado defensor del actor no presento observacion alguna a los citados  
medios de prueba.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
16. En la sentencia de vista se advierte que la condena del actor se baso en  
los mismos medios probatorios testimoniales, pericias e instrumentales  
17. Ademas, se aprecia de lo resenado en la sentencia condenatoria y en su  
confirmatoria que se expreso de forma clara y precisa la actuacion del  
actor en la comision del delito de trafico ilicito de drogas y que, luego  
de la valoracion de los medios probatorios en mencion, se considero la  
pena prevista para el mencionado delito, la cual fue determinada en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
que sustentaron la sentencia de primer grado.  
diecisiete anos de pena privativa de la libertad.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda la demanda atendiendo a lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
expuesto en los fundamentos 3-6 supra.  
judiciales y a la prueba.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROLANDO CRIOLLO GALVEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estoy de acuerdo con  
lo manifestado en el fundamento 4, en donde se afirma que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
2. Disiento por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente en  
el hecho de una supuesta indemnidad probatoria judicial se contrapone  
al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho <a probar>.  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
exhaustivamente para determinar si hay razones, O no, para controlar  
el aludido derecho <a probar> y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por  
4. En efecto, la argumentacion a que se hace referencia en el fundamento  
5, contiene un cuestionamiento a la valoracion probatoria del acta de  
intervencion policial que no reviste una suficiente relevancia  
constitucional que permita a este colegiado emitir una sentencia de  
fondo respecto a la prueba con relacion a dichas alegaciones; y esa es  
la razon concreta por la que se declara improcedente la pretension del  
constitucional de la prueba.  
relacion con la valoracion probatoria.  
su improcedencia, como ocurre en la presente causa.  
recurrente.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE