
04424-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04424-2022-AA.pdf)  
---  
- 0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 157/2024  
EXP. N.o 04424-2022-PA/TC  
SANTA  
ROCIO MARLENE RIOS CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rocio Marlene  
Rios Campos contra la resolucion de fojas 123, de fecha 6 de julio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 25 de octubre de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se declaren inaplicables la Resolucion 30231-2020-ONPADPR.GD/DL  
19990 y la Resolucion 887-2021-ONP/TAP, y que, como consecuencia de  
ello, se le otorgue pension de viudez dentro de los alcances del articulo 53 del  
Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso. Refiere que contrajo  
matrimonio el 2 de agosto de 2019 con don Alejandro René Aquino Barrios,  
quien tenia la condicion de pensionista del régimen regulado por el Decreto  
Ley 19990, tras haber convivido con él por espacio de 11 anos, por lo que, al  
haber fallecido su conyuge causante el 29 de agosto de 2020 en un accidente,  
le corresponde percibir dicha pension.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
manifestando que, si bien es cierto que se acredita el vinculo matrimonial de  
la demandante con el causante, el matrimonio civil no se celebro, por lo  
menos, dos anos 0 mas antes del fallecimiento del causante, condicion legal  
que se exige por tener el causante mas de 60 anos de edad; por ende, no le  
corresponde la pension de viudez que solicita.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 1 de marzo de 2022  
(f.95), declaro improcedente la demanda, por estimar que la demandante no  
cumple el requisito de que su matrimonio se haya realizado con dos O mas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2022-PA/TC  
SANTA  
ROCIO MARLENE RIOS CAMPOS  
anos de antigiedad a la fecha del fallecimiento del causante, ni tampoco ha  
acreditado estar comprendida en alguno de los supuestos de excepcion  
previstos en el articulo 53 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante interpone demanda de amparo  
solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 030231-2020-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 y la Resolucion 887-2021-ONPTAP. y que,  
como consecuencia de ello, se le otorgue pension de viudez dentro de los  
alcances del articulo 53 del Decreto Ley 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que, aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no  
forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que  
se deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales para obtenerla, por tratarse de un acceso.  
Por este motivo corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece que  
Tiene derecho a pension la conyuge 0 integrante sobreviviente de la union de  
hecho del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge 0 integrante de la  
union de hecho invalido 0 mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista  
fallecida que haya estado a cargo de ésta, siempre que el matrimonio 0 union  
de hecho se hubiera celebrado por lo menos un ano antes del fallecimiento del  
causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de edad si fuese hombre 0  
cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del fallecimiento del  
causante en caso de haberse celebrado el matrimonio 0 union de hecho  
debidamente inscrito a edad mayor de las indicadas. Se exceptiian de los  
requisitos relativos a la fecha de celebracion del matrimonio: a) Que el  
fallecimiento del causante se haya producido por accidente; b) Que tengan 0  
hayan tenido uno 0 mas hijos comunes; C) Que la conyuge 0 integrante de la  
union de hecho, se encuentre en estado gravido a la fecha del fallecimiento del  
asegurado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2022-PA/TC  
SANTA  
ROCIO MARLENE RIOS CAMPOS  
4. Del Acta de Matrimonio de fojas 24 se advierte que la demandante contrajo  
matrimonio con don Alejandro René Aquino Barrios, con fecha 2 de  
agosto de 2019, cuando ella tenia 50 anos de edad y el causante 76 anos de  
edad. Ahora bien, para que la demandante fuera beneficiaria de la pension  
de viudez, debio haber contraido matrimonio dos anos antes del  
fallecimiento del conyuge causante; sin embargo, del Acta de Defuncion  
de fojas 29 se verifica que el causante fallecio el 29 de agosto de 2020,  
habiendo transcurrido un ano y 27 dias entre dichos sucesos, de lo que se  
infiere que en el presente caso no se cumple el referido requisito.  
5. De otro lado, a efectos de resolver la presente controversia, importa indicar  
que del mérito del Informe Social de fecha 30 de enero de 2017 (f. 19),  
emitido en el Expediente 01476-2016-0-250-2501-JR-FC-03, sobre demanda  
de divorcio por la causal de separacion de hecho interpuesta por don  
Alejandro René Aquino Barrios contra dona Paula Aburto Cruzado, se  
desprende que el causante y la demandante del presente proceso venian  
conviviendo por espacio de 10 anos, de lo que se colige que el causante no  
tenia libre impedimento matrimonial porque estaba casado con su primera  
conyuge. Siendo ello asi, dicha union de hecho (entre el causante y la  
demandante del presente proceso) no calificaba como una "debidamente  
inscrita".  
6. Por tanto, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2022-PA/TC  
SANTA  
ROCIO MARLENE RIOS CAMPOS  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el presente  
voto coincidente con la posicion de los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro en tanto se declara infundada la demanda.  
En efecto, la demandante interpone demanda de amparo solicitando  
que se declaren inaplicables la Resolucion 030231-2020-ONPIDPR.GD/DL  
19990 y la Resolucion 887-2021-ONP/TAP, y que, como consecuencia de  
ello, se le otorgue pension de viudez dentro de los alcances del articulo 53 del  
Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
Tal como se advierte en la ponencia, segun el Acta de Matrimonio (f.  
24) que consta en los actuados, la demandante contrajo matrimonio con don  
Alejandro René Aquino Barrios, el 2 de agosto de 2019, fecha en la cual ella  
tenia 50 anos de edad y el causante 76 anos de edad. Asimismo, del Acta de  
Defuncion (f. 29) se corrobora que se verifica que el causante fallecio el 29  
de agosto de 2020, habiendo transcurrido unicamente 1 ano y 27 dias entre  
dichos sucesos.  
En virtud de lo establecido en el articulo 53 del Decreto Ley 19990,  
para que la demandante fuera beneficiaria de la pension de viudez, debio  
haber contraido matrimonio mas de dos anos antes del fallecimiento del  
conyuge causante, lo cual, tal como se ha evidenciado, no cumplio. Es de  
observar que la demandante tampoco planteo ni acredito alguna de las  
excepciones que contempla dicha disposicion legal.  
Adicionalmente, del Informe Social de fecha 30 de enero de 2017 (f.  
19), se advierte que el causante no tenia libre impedimento matrimonial  
-condicion necesaria para que se reconozca una union de hecho- porque se  
encontraba casado con su primera conyuge; por lo que la alegada relacion de  
convivencia de 11 anos entre la demandante y su conyuge causante no  
calificaba como una "debidamente inscrita".  
Por lo antes expuesto, coincido en que la demanda debe ser declarada  
infundada.  
S.  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2022-PA/TC  
SANTA  
ROCIO MARLENE RIOS CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas magistrados, emito el  
presente voto singular porque no estoy de acuerdo con lo resuelto en la  
ponencia, toda vez que, a mi juicio, la demanda de autos debe ser declarada  
IMPROCEDENTE. Las razones que justifican mi posicion son las  
siguientes:  
1. En el presente caso, la demandante interpone demanda de amparo  
solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 030231-2020-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 y la Resolucion 887-2021-ONPTAP, y  
que, como consecuencia de ello, se le otorgue pension de viudez  
dentro de los alcances del articulo 53 del Decreto Ley 19990, con el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
2. Noobstante, de la revision de los actuados que obran en el expediente  
(f. 24), se advierte que la demandante contrajo matrimonio con don  
Alejandro René Aquino Barrios el 2 de agosto de 2019, esto es,  
cuando ella tenia 50 anos de edad y su conyuge causante 76 anos.  
Asimismo, del Acta de Defuncion (f. 29) se verifica que el causante  
fallecio el 29 de agosto de 2020, habiendo transcurrido 1 ano y 27 dias  
entre dichos sucesos.  
3. En ese orden de ideas, la accionante no ha acreditado el requisito legal  
previsto en el mencionado articulo 53 para acceder la pension  
solicitada, esto es, tener mas de dos anos de celebrado el matrimonio  
a la fecha del fallecimiento del conyuge causante. Tampoco se ha  
acreditado alguna de las excepciones que contempla dicha disposicion  
legal.  
4. Aunado a ello, en cuanto al argumento esgrimido por la parte  
demandante de que ha sostenido una relacion de convivencia de 11  
anos con su conyuge causante, cabe mencionar que, del contenido del  
Informe Social de fecha 30 de enero de 2017 (f. 19) se aprecia que el  
causante no tenia libre impedimento matrimonial -presupuesto  
necesario para que se reconozca una union de hecho- porque se  
encontraba casado con su primera conyuge. Razones por las cuales,  
considero que la demanda de autos debe ser declarada improcedente.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE