
04482-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04482-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 198/2024  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Ricardo  
Burneo Carrasco, abogado de don César Eduardo Rodriguez Villalobos,  
contra la Resolucion 9', de fecha 5 de setiembre de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2022, don Miguel Ricardo Burneo Carrasco,  
abogado de don César Eduardo Rodriguez Villalobos, interpone demanda de  
habeas corpus? y la dirige contra la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, integrada por los magistrados,  
senores Cotrina Minano, Namoc Lopez de Aguilar y Soraya Lopez.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la igualdad ante la ley, de defensa, al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones.  
El recurrente solicita que se declare nula la sentencia vista, Resolucion  
123, de fecha 8 de marzo de 2022, que confirma la sentencia*, Resolucion 6,  
de fecha 23 de agosto de 2021, por la que el Primer Juzgado Penal  
Unipersonal de Trujillo condeno a don César Eduardo Rodriguez Villalobos  
como autor del delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de  
agresiones contra la mujer e integrantes, agresion fisica (contexto: violencia  
familiar) y le impuso un ano de pena privativa de la libertad efectiva".  
'F. 253 del expediente  
2 F. 1 del expediente.  
3F. 122 del expediente.  
+ F. 69 del expediente.  
5 Expediente 02520-2020-34-1601-JR-PE-03.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
El recurrente sostiene que los hechos imputados al favorecido se  
originan el 15 de agosto de 2019, cuando junto a su hija tomaba desayuno y  
entre ellos se suscito una discusion por la conducta de su mascota (perro).  
Afirma que el favorecido amenazo al perro con una botella de plastico, sin  
generarle lesion O dano alguno, pese a lo cual su hija reacciono profiriéndole  
insultos y rasgunos en diferentes partes del cuerpo. Detalla que su hija puso  
en conocimiento de su enamorado y de su madre los hechos antes referidos,  
y luego la madre dio parte a la Policia, producto de lo cual el favorecido fue  
detenido, lo que dio origen al proceso penal en cuestion, en el que ha sido  
condenado a una pena efectiva.  
Asevera que en la sentencia de vista no se aprecian las razones de la  
sala penal demandada, de modo que tomo por coherente y estricto medios  
de prueba lo vertido por la agraviada (proceso penal). Acota que la sala  
emplazada sostiene que el relato de la agraviada es uniforme y se ve  
corroborado con el certificado de reconocimiento médico-legal, en el que se  
le asignan siete dias de atencion facultativa, sin pronunciarse sobre el  
certificado de reconocimiento médico-legal del favorecido; que, si bien  
prescribe un dia de atencion facultativa, igual es el diagnostico de un  
médico. Pese a ello, advierte que tanto el juez como los magistrados  
superiores creyeron a rajatabla en dichos documentos y lo vertido por la  
fiscalia; sin embargo, jamas se solicito las fotografias que perennizasen ese  
examen.  
Anade que, si bien hubo error al consignar la frase "problema  
doméstico", este tampoco ha debido derivar en la privacion efectiva de la  
libertad personal del favorecido, puesto que lo sostenido por la sala penal  
demandada queda en meras subjetividades y enunciados tomados a partir de  
la sentencia de primera instancia.  
Afirma que no se ha explicado por qué O el como se ha arribado al  
quantum de pena. Precisa que la Sala superior debio pronunciarse sobre la  
magnitud de las lesiones, el dano causado y el contexto en el que se  
desarrollo la discusion, pero sobre todo las por lesiones que se le produjo al  
favorecido, ya que existio mutua agresion; asi como se debio emitir  
pronunciamiento sobre quién inicio la discusion O quien lanzo el primer  
ataque frontal, y qué elementos corroboraria los dichos. Asegura que esto se  
imponia porque un examen médico-legal no corrobora un dicho, ni la forma  
en la que se suscitaron las lesiones.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
Alega que la sentencia condenatoria de fecha 23 de agosto de 2021  
adolece de motivacion deficiente, pues no expone las razones por las que el  
favorecido fue condenado, ni porqué se le impuso un ano de pena privativa  
de la libertad efectiva. Pese a ello, la Sala Penal emplazada convalido las  
irregularidades y confirmo la condena y la pena impuesta. Sostiene que  
tanto el juez como los magistrados superiores debieron precisar el elemento  
subjetivo del tipo penal; es decir, si la agresion se produjo a partir de la  
condicion de mujer como tal, O por el acaloramiento producto de la  
discusion acaecida sobre la mascota.  
El recurrente manifiesta que no se ha emitido pronunciamiento sobre  
el Certificado Médico Legal 02A01 L-D, practicado al favorecido, la  
declaracion de fecha 15 de agosto de 2019, el acta de intervencion policial  
de fecha 15 de agosto de 2019 y el Protocolo de Pericia Psicologica  
CI21466-PSC de fecha 30 de setiembre de 2019.  
Finalmente, aduce que la defensa técnica del favorecido interpuso  
recurso excepcional de casacion, que fue declarado inadmisible, y cuya  
resolucion no le fue notificada en forma oportuna. Sin embargo,  
posteriormente, dicha resolucion aparece como notificada el 7 de abril de  
2022, situacion que no se puede acreditar, pues las notificaciones cada diez  
dias desaparecen de la casilla electronica.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo  
mediante Resolucion 1, de fecha 30 de junio de 2022, declara inadmisible  
la demanda, por considerar que el recurrente no preciso el numero del  
expediente en el que se emitio la sentencia cuestionada, y le otorgo el plazo  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo,  
mediante Resolucion 27, de fecha 4 de julio de 2022, admite a tramite la  
de un dia para la subsanacion correspondiente.  
demanda.  
El procurador publico encargado de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersona al procesos, y contesta la demanda afirmando que con  
la demanda no se ha adjuntado la resolucion cuestionada, por lo que  
o F. 19 del expediente.  
7 F. 23 del expediente.  
8 F.2 220 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
corresponde declararla improcedente. Ademas, refiere que, como lo ha  
senalado el Tribunal Constitucional, no cualquier reclamo que alegue la  
presunta afectacion del derecho a la libertad individual O sus derechos  
conexos puede dar lugar a un analisis de fondo de la materia cuestionada  
mediante el habeas corpus, pues para ello debe examinarse previamente si  
los hechos cuya inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia  
constitucional y, luego, si aquellos agravian el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad  
personal, situacion que no se denota en los fundamentos de la presente  
demanda.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo  
mediante Resolucion 69, de fecha 5 de agosto de 2022, declara improcedente  
la demanda, por estimar que se verifica que la sentencia de vista si se  
encuentra motivada; y que la sala superior demandada ha resuelto por  
unanimidad de sus integrantes confirmar la sentencia de la a quo en todos  
sus extremos, basandose en que ha sido debidamente motivada y expedida  
con arreglo a los principios de proporcionalidad y razonabilidad. En tal  
sentido, aduce que la sentencia analizada no es inexistente, porque si existe  
una motivacion, y que esta tampoco es aparente, porque da cuenta de las  
razones minimas que sustentan su decision. Ademas, recalca que la  
motivacion de la sentencia responde a las alegaciones de las partes, y  
respeta irrestrictamente el principio de congruencia. Finalmente, expresa  
que no es competencia de la jurisdiccion constitucional determinar la  
responsabilidad penal, la valoracion de los medios probatorios 0 la  
determinacion de la pena, pues dicho analisis corresponde a la jurisdiccion  
ordinaria.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirma la apelada, por estimar que no existe alguna  
limitacion arbitraria de los derechos constitucionalmente protegidos  
mediante el habeas corpus. Ademas, sostiene que este proceso de la libertad  
no puede ni debe ser usado como una tercera instancia en materia penal, es  
decir, instrumentalizarlo para una nueva valoracion de la prueba actuada en  
juzgamiento oral, 0 para cuestionar el juicio de responsabilidad penal.  
Concluye que tanto el juzgamiento oral como la audiencia de vista se  
desarrollaron segun las reglas del Nuevo Codigo Procesal Penal, con respeto  
9 F. 230 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
a todas las garantias fundamentales, y que los argumentos del recurrente  
resultan ser de mero caracter argumentativo; es decir, cuestiona el sentido  
de las valoraciones juridicas realizadas por los jueces, lo cual no resulta  
competencia de la justicia constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la sentencia  
vista, Resolucion 12, de fecha 8 de marzo de 2022, que confirma la  
sentencia, Resolucion 6, de fecha 23 de agosto de 2021, por la que don  
César Eduardo Rodriguez Villalobos fue condenado como autor del  
delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de agresiones  
contra la mujer e integrantes, agresion fisica (contexto: violencia  
familiar) y le impuso un ano de pena privativa de la libertad efectivalo.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la igualdad ante la ley, de defensa, al  
debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
Consideraciones preliminares  
3. Este Tribunal advierte que el Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Trujillo, mediante Resolucion 1711, de fecha 2 de junio de 2022, ante la  
detencion de don César Eduardo Rodriguez Villalobos en la ciudad de  
Madrid (Espana), dispuso realizar la solicitud de su extradicion activa,  
en ejecucion de la sentencia impuesta en el proceso penal, Expediente  
4. Sobre el particular, en el informe de Antecedentes Judiciales de  
Internos 469219 y en la Ubicacion de Internos 469217, ambos de fecha  
27 de junio de 202212; y del informe de Antecedentes Judiciales de  
Internos 472161, de fecha 17 de julio de 2023, emitidos por el servicio  
informacion via web de la Direccion de Registro Penitenciario del  
INPE, se indica que don César Eduardo Rodriguez Villalobos, no se  
02520-2020-34-160 1-JR-PE-03.  
10 Expediente 02520-2020-34-1601-JR-PE-03.  
11 F. 194 del expediente.  
12 Cuadernillo del Tribunal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
encuentra recluido en ningun establecimiento penal, ni registra  
5. Este Tribunal, mediante Oficio 0084-2023-SR-SR-SALA2/IC, de fecha 20  
de julio de 2023, cursado al Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, remitio el  
decreto de fecha 14 de julio de 2023, mediante el cual se le solicito se  
informe si don César Eduardo Rodriguez Villalobos habia cumplido la  
pena privativa de la libertad efectiva de un ano en el proceso penal  
6. El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, mediante Oficio 0391-2023-Exp. No 02520-  
2020-34-1601-JR-PE-03-APJ, de fecha 17 de agosto de 2023, informo  
que don César Eduardo Rodriguez Villalobos tiene la condicion juridica  
de requisitoriado, y que se ha renovado las ordenes de captura en su  
contra a nivel nacional e internacional. En consecuencia, a la fecha aun  
se encuentra vigente la condena impuesta al favorecido.  
antecedentes.  
materia de autos.  
Analisis de la controversia  
7. El Tribunal Constitucional, sobre la motivacion de las resoluciones  
judiciales, ha puntualizado que  
El analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse  
a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada,  
de modo que las demas piezas procesales O medios probatorios del proceso  
en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas,  
mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en  
este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la  
causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta  
es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en  
evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del  
derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la valoracion de los  
hechos' 13  
13 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-AA/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
8. De igual manera, este Tribunal ha dicho lo siguiente en su  
jurisprudencia  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
esta es breve O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por  
remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las  
alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto  
de un pronunciamiento expreso y detallado [.] [Sentencia 01230-2002-  
HC/TC, fundamento 11].  
9. En el caso de autos, el recurrente alega que no se ha tomado en cuenta  
el certificado médico-legal practicado al favorecido, su declaracion de  
fecha 15 de agosto de 2019, el acta de intervencion policial de fecha 15  
de agosto de 2019 y el Protocolo de Pericia Psicologica 21466-PSC, de  
fecha 30 de setiembre de 2019; y, ademas, que la sentencia de vista no  
expresa las razones por las cuales confirma la condena y la  
determinacion de la pena efectiva que se le impuso a don César  
10. Este Tribunal aprecia de la sentencia condenatoria, en los considerandos  
primero y segundo de "Alegatos Preliminares"14, > que el favorecido  
acepto los cargos; y en la parte considerativa, cuarto considerando,  
sobre la actuacion probatoria y la valoracion individual de la prueba,  
que las pruebas que fueron materia del proceso penal fueron la  
declaracion del favorecido, las declaraciones de la agraviada y de su  
madre. Ademas, se aprecia que se oralizaron los siguientes documentos:  
el acta de intervencion de fecha 15 de setiembre de 2019, el Certificado  
Médico-Legal 020016-VFL y el Protocolo de pericia psicologica  
021466-2019-PSC, practicado a la agraviada. No se advierte que el  
certificado médico-legal del favorecido haya sido ofrecido como medio  
probatorio. Por otro lado, en el considerando sexto de la sentencia,  
referido a la valoracion conjunta de la prueba, se advierte que el juez  
describe los hechos en forma similar a lo consignado en la demanda, y  
analiza los resultados del certificado médico-legal y la pericia  
psicologica practicados a la agraviada, a efectos de verificar la agresion  
Eduardo Rodriguez Villalobos.  
fisicay y la afectacion emocional.  
14 F. 70 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
11. De igual manera, el Primer Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo, en el  
considerando sétimols de su sentencia, argumenta que el tipo penal  
imputado reprime con pena no menor de un ano ni mayor de tres anos;  
y que el Ministerio Publico habia solicitado la pena de un ano y seis  
meses, pero en atencion a la condicion de primario del favorecido y a la  
aceptacion de cargos, la rebajo a un ano de pena privativa de la libertad,  
con caracter de efectiva, en aplicacion del articulo 57 del Codigo Penal,  
modificado por la Ley 30710, de fecha 29 de diciembre del 2017.  
12. Este Tribunal verifica que la sala penal emplazada expuso las razones  
en la sentencia de vista para confirmar la condena contra el favorecido,  
a partir del analisis de los agravios del recurso de apelacion y de los  
fundamentos de la sentencia condenatoria; es asi que, en el numeral  
2916, se describen los agravios, siendo estos: "(1) se ha vulnerado el  
derecho a la no autoincriminacion por parte de su patrocinado, pues en  
la sentencia se han tomado fundamentos que estaban en un posible  
acuerdo de terminacion anticipada que finalmente no fue aprobado. (2)  
Asimismo, refiere que es el acusado quien realmente fue agredido por la  
agraviada, prueba de ello es el certificado médico legal que muestra  
lesiones como aranones y golpes en la cara, lo que no ha sido valorado  
por el Juez de instancia. (3) Debio valorarse una autopuesta en peligro  
de la victima, porque la agraviada le dijo imbécil a su padre, solo  
porque éste le reclamo porque se comia las heces fecales del gato, en su  
domicilio".  
13. Al respecto la sala superior demandada precisa que  
30. (...), al revisarse la sentencia en su integridad, no se aprecia que el A quo  
haya utilizado fundamentacion relacionada a un posible acuerdo de  
terminacion anticipada, sino por el contrario, ésta Sala ha evaluado los  
fundamentos de la sentencia, en contraste con los medios probatorios  
actuados a nivel de juicio oral, y ha bailando que los mismos guardan entre  
31. (...) el cuestionamiento impugnatorio debe ser desestimado por cuanto, la  
fundamentacion empleada por el A quo, se encuentra arreglada a ley, y existe  
sustento probatorio que avala dicha fundamentacion, principalmente, la  
declaracion de la agraviada, la misma que ha sido sometida a un correcto  
si, una relacion logica y congruente (...)  
15 F. 74 del expediente.  
16 F. 130 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
analisis de corroboracion periférica, con los demas medios de prueba  
32. Con relacion al segundo cuestionamiento, esta Sala Superior considera  
que si bien el acusado alega como argumento de defensa que fue agredido  
por la hoy agraviada (fisica y psicologicamente), y ello motivo que él  
también agreda, no resulta de recibo, porque de autos se ha podido constatar  
y verificar que la agraviada fue agredida por el hoy acusado, en mérito a que  
ambos se encontraban desayunando y por motivos relacionados a la mascota  
de la agraviada quien se encontraba comiendo las heces de su gato, el  
acusado le llamo la atencion, por lo que la agraviado procedio a llamarle la  
atencion a su perrita, lo que provoco que el perro, deje de hacer ello y se meta  
debajo de la mesa donde se encontraban acusado y agraviada desayunando,  
siendo en ese momento que el acusado empieza a patear al animal y le tiro  
una botella de plastico gruesa, motivo por el cual la agraviada le dijo  
"imbécil", y al escuchar dicha palabra, es que el acusado la golpeo  
propinandole cachetadas en su cabeza y cara, y a la vez diciéndole que no le  
falte el respeto, arrinconandola contra lo pared, donde se raspo la rodilla y la  
pierna, cortandose incluso, el dedo del pie con una taza que se habia caido:  
procediendo luego a correr ella hacia su dormitorio donde el acusado ingreso  
33. Lo dicho por la agraviada tiene plena verosimilitud, por cuanto se  
encuentra debidamente corroborado con el certificado médico legal Nro.  
20016-VFL donde se verifica que las agresiones generaron lesiones  
traumaticas ocasionadas por contusion y roce en labio y rodilla derecha y  
causadas por agente con filo en pierna izquierda y pié derecho, que  
34. Asimismo, se corrobora lo dicho con el Protocolo de pericia psicologica  
Nro. 021466-2019-PSC realizado a la agraviada en el que se concluye que  
presenta "tension emocional situacional compatible a los hechos que son  
35. En tal sentido, se puede verificar de los actuados que existe mérito  
probatorio para estimar razonablemente la imposicion de una condena, en  
tanto y en cuanto se encuentran acreditados los elementos objetivos y  
subjetivos del tipo penal previsto en el articulo 122-B del Codigo Penal,  
encuadrando dentro de su estructura tipica, la conducta del hoy acusado,  
36. Con relacion al tercer cuestionamiento impugnatorio, este Tribunal  
Superior, considera que el mismo debe ser desestimado, por cuanto en  
principio, no se aprecia en el presente caso, la concurrencia de un  
fundamento valido para estimar una autopuesta en peligro de la victima, toda  
vez que conforme se fundamento anteriormente, se encuentra plenamente  
acreditada la conducta dolosa del acusado, de agredir fisicamente a la  
actuados en juicio oral, siendo por tanto verosimil (...)  
0 seguir golpeandola.  
produjeron siete dias de incapacidad médico legal.  
materia de investigacion".  
conforme a los hechos descritos en la acusacion fiscal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
agraviada, teniendo en consideracion que unicamente se estaba teniendo uno  
discusion por la mascota, y ello no ameritaba una agresion de tal magnitud  
que provoque lesiones fisicas a la referida agraviada, lo que no constituyen  
de modo alguno, simples "problemas domésticos" como lo ha referido la  
defensa del acusado en su alegacion oral (...) (sic).  
14. De otro lado, sobre la determinacion de la pena, la sala superior  
considero, en el numeral 3917 de su sentencia, que la determinacion se  
hace a partir del articulo 45-A del Codigo Penal, y senala las etapas que  
este analisis tendria que comprender. Asi, en el numeral 40 concluye  
que los hechos se subsumen en el primer parrafo del articulo 122-B del  
Codigo Penal, que establece una pena privativa de libertad no menor de  
un ano ni mayor de tres anos; y en el numeral 41 senala que:  
41. Por lo tanto, de la revision de la sentencia impugnada, se aprecia que el  
A quo ha impuesto una pena de 1 ano de privacion de la libertad, pena que,  
en principio, encontramos arreglada a ley, por cuanto se situa, en el extremo  
minimo del quantum punitivo fijado en la ley penal aplicable al caso, y  
ademas consideramos que lo mismo se ajusta a los principios de  
(...) situa, en el extremo minimo del quantum punitivo fijado en la ley  
penal aplicable al caso, y ademas consideramos que lo mismo se ajusta a  
42. Por los motivos antes indicados, esta Sala considera que dicho extremo  
proporcionalidad y razonabilidad.  
los principios de proporcionalidad y razonabilidad.  
de la sentencia debera ser CONFIRMADO.  
15. Por consiguiente, este Tribunal constata que no se ha vulnerado el  
derecho a la debida motivacion, puesto que los magistrados emplazados  
expresaron las razones por las que se considero acreditada la  
responsabilidad penal don César Eduardo Rodriguez Villalobos, y la  
pena con caracter efectiva que le fue impuesta; ademas, dieron  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
respuesta a los agravios del recurso de apelacion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
17 F. 133 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04482-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR EDUARDO RODRIGUEZ  
VILLALOBOS, representado por  
MIGUEL  
CARRASCO ABOGADO  
RICARDO  
BURNEO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE