
04528-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04528-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 0030/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Alfredo  
Franco de la Cuba, abogado de don José Rolando Valdivia Duenas y otros,  
contra la resolucion' de fecha 17 de agosto de 2022, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2022, don Ricardo Alfredo Franco de la Cuba  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don José Rolando Valdivia  
Duenas, don Américo Martin Lam Injante, don Carlos Ayala Rojas, don Luis  
Alvarez Rodriguez, don Luis Alberto Castaneda Marin, don Eugenio Cerna  
Arias, don Saul Gamboa Reynaldo, don Angel del Rosario Rodriguez, don  
Walter Sanchez Ayala, don Pedro Miguel Lozada Razuri, don Dario Cadillo  
Valverde, don Gino Espejo Lamas, don Eduardo Saenz Medina, don Juan  
Corrales Velasquez, don Marco Llontop Jesus, don Guillermo Garcia Dulcic,  
don Francisco Najar Costa, don Flavio Gallegos Vizcarra, don Guillermo  
Gutiérrez Falconi, don Julipan Solorzano Silvestre, don Max Vargas  
Caquipoma, don Justo Jeshua Alonso, don Gino Espejo Lamas, don  
Alejandro Avendano Davila, don Enrique Majluf Vivanco, don Francisco  
Torres Montes, don José Toledo Regalado, donJulian Leiva Pena, don Edwin  
Gamboa Campos, don Dario Cadillo Valverde, don David Ochoa Villanueva,  
don Juan Quispe Huaca, don Walter Garcia Caipo, don Roberto Morales  
Espinoza, don Segundo Javier Valentin Gomez y don Marco Antonio Llontop  
Jesus, todos ellos personal militar del Ejército Peruano, oficiales y tropa del  
cuartel Los Cabitos; y la dirige contra don Otto Santiago Verapinto Marquez,  
don Hans Contreras Cuzcano y don Armando Salvador Neyra, jueces de la  
Cuarta Sala Penal Superior Nacional Transitoria Especializada en Crimen  
Foja 253 del expediente.  
2 Foja 1 del expediente.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
Organizado. Denuncia la vulneracion de los derechos relativos a la amenaza  
a la libertad personal, detencion arbitraria, retroactividad de la ley y demas  
derechos conexos.  
Solicita que se declare inaplicable a los favorecidos el articulo 7 del  
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, que contempla el crimen  
de lesa humanidad; se declaren nulas la denuncia fiscal y la acusacion fiscal  
que obran a fojas 28169, 28278 y 28294 del expediente penal, tramitados  
ante la Sala penal demandada bajo la calificacion de delito de lesa humanidad;  
y que se declare prescrito el delito de homicidio calificado que se imputa a  
los beneficiarios.  
Afirma que el articulo 7 del Estatuto de Roma de la Corte Penal  
Internacional, que contempla el crimen de lesa humanidad, ratificado por el  
Congreso de la Republica del Peru el 13 de febrero de 2001, no puede ser  
aplicado de manera retroactiva a hechos acontecidos el 14 de mayo de 1988  
en el distrito de Cayara, los cuales supuestamente habrian cometido los  
favorecidos. Arguye que los hechos imputados deben adecuarse al delito de  
homicidio calificado previsto en el articulo 152 del Codigo Penal de 1924 por  
ser el que corresponde y que de oficio los demandados deben archivar la causa  
penal por prescripcion, pues han transcurrido treinta y tres anos desde la  
ocurrencia de los hechos. Refiere que mediante resolucion del 12 de enero de  
2021 la Sala penal demandada ha declarado infundada la solicitada de  
adecuacion del tipo penal, porque se habia peticionado la exclusion del delito  
de lesa humanidad.  
Refiere que de conformidad con el Codigo Penal de 1924 el plazo de la  
prescripcion para el caso es de treinta anos, término que prescribio el 14 de  
mayo de 2018. Alega que mediante la resolucion de fecha 27 de agosto de  
20184 la Sala penal demandada declaro infundada la excepcion de  
prescripcion y califico los hechos en la conducta de homicidio calificado,  
dentro de la categoria de crimenes de lesa humanidad; que la acusacion escrita  
plantea el delito previsto en el articulo 152 del Codigo Penal de 1924 como  
de un crimen de lesa humanidad y sostiene que los hechos se produjeron como  
3 Expediente 49-2005-SPN (antes 46-2005-SPN).  
4 Foja 103 del expediente.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
parte de un ataque sistematico que estuvo vinculado a una politica del Estado  
de aquel entonces; que la denuncia fiscal no senala que formula denuncia por  
el crimen de lesa humanidad; y que existe vulneracion de los derechos  
constitucionales a la irretroactividad de la ley y a no ser procesado por un  
hecho que no constituye delito de crimen de lesa humanidad.  
Precisa que la legislacion peruana no contempla dentro del Codigo Penal  
el delito de crimen de lesa humanidad, pues lo unico que hace la Sala penal  
demandada es ampararse de manera retroactiva en el Tratado de Roma de la  
Corte Penal Internacional, que en su articulo 24 senala que no es retroactivo  
y al cual el Peru se allano el 10 de noviembre de 2001, entre otros alegatos.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante la Resolucion 1, de  
fecha 12 de abril de 2022, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedentes. Senala que la demanda no refiere de qué manera se habria  
afectado los derechos invocados, pues no se proporciona argumentos de peso  
sobre si [la controversiaj se ha cuestionado en la jurisdiccion ordinaria, por  
lo que antes de interponerse la demanda no se habria agotado la via ordinaria  
y habilitado asi el examen constitucional.  
Afirma que el habeas corpus solo interviene en caso de detenciones  
judiciales arbitrarias y no respecto de cualquier alegacion que efectue la  
defensa, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente en aplicacion  
del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia?,  
Resolucion 3, de fecha 8 de junio de 2022, declara improcedente la demanda.  
Estima que la via constitucional no es instancia en la que pueda dictarse un  
pronunciamiento tendiente a determinar si existe O no responsabilidad penal  
del inculpado, ni tampoco calificar el tipo penal en que este hubiera incurrido,  
5 Foja 26 del expediente.  
6 Foja 49 del expediente.  
7 Foja 70 del expediente.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
toda vez que tales cometidos son exclusivos de la jurisdiccion penal ordinaria,  
pues la determinacion de la responsabilidad penal, que implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de  
las pruebas, es un aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria y no de la  
judicatura constitucional.  
Agrega que, mediante la Resolucion 49-2005, la Corte Superior Nacional  
de Justicia Penal Especializada hace referencia a la Primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1097 y senala que, de acuerdo  
con la Convencion de Viena sobre el derecho de los Tratados, la reserva a la  
Convencion sobre la imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los  
Crimenes de Lesa Humanidad no procedia por ser incompatible con el objeto  
y fin del tratado en cuestion. Asimismo, se ha indicado que la referida  
Convencion establece que los crimenes senalados por ella son  
imprescriptibles cualquiera sea la fecha en que se hayan cometido, escenario  
en el que la Sala superior considero que no es factible la adecuacion del delito  
de homicidio calificado sin la calificacion de lesa humanidad ni su  
prescripcion de oficio.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la resolucion apelada. Considera que lo que pretende la parte  
demandante es que se realice el reexamen de lo resuelto en el proceso penal  
sin tener en cuenta que la presente via no constituye una suprainstancia  
revisora de las decisiones jurisdiccionales ordinarias ni la instancia donde se  
emita pronunciamiento sobre la calificacion del tipo penal en el que los  
favorecidos habrian incurrido, temas que son exclusivos de la jurisdiccion  
penal ordinaria.  
Afirma que al interior del proceso penal la parte demandante pidio la  
adecuacion al tipo penal de homicidio calificado sin la calificacion de lesa  
humanidad, con los mismos argumentos de la presente demanda, contexto en  
el que mediante la resolucion de fecha 12 de enero de 2021 la Sala penal se  
pronuncio sobre la aplicacion de la imprescriptibilidad en el tiempo de los  
crimenes de guerra y de lesa humanidad, e indico que, si bien la Convencion  
sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y los Crimenes de  
Lesa humanidad entro en vigor para el Peru en el ano 2003, ello no implica  
que la regla de imprescriptibilidad solo se aplique a las conductas tipicas  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
cometidas después de esa fecha, ya que siendo una norma ius cogens es  
aplicable en todo tiempo, razonamiento que cuestiona la presente demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable a don José Rolando  
Valdivia Duenas, asi como a los demas favorecidos mencionados en los  
antecedentes de la presente sentencia, el articulo 7 del Estatuto de Roma  
de la Corte Penal Internacional, que contempla el crimen de lesa  
humanidad; se declaren nulas la denuncia fiscal y la acusacion fiscal que  
obran a fojas 28169, 28278 y 28294 del expediente penal, tramitados ante  
la Sala penal demandada bajo la calificacion de delito de lesa  
humanidad>:y, que el delito de homicidio calificado instruido contra los  
beneficiarios sea declarado prescrito.  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos relativos a la amenaza a la  
libertad personal, a la detencion arbitraria, a la retroactividad de la ley y  
demas derechos conexos.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Elloi implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos.  
4. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
8 Expediente 49-2005-SPN (antes 46-2005-SPN).  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado  
O sus derechos constitucionales conexos.  
5. Sobre el particular, cabe precisar que, si bien los derechos al debido  
proceso y la tutela procesal efectiva, entre otros derechos  
constitucionales conexos, pueden ser objeto de tutela via el habeas  
corpus, para que ello ocurra el agravio al derecho conexo debe ser  
manifiesto y necesariamente derivar de manera directa en un agravio  
concreto al derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas  
corpus.  
6. En el caso sub examine, de las instrumentales y demas actuados que  
obran en autos no consta que los hechos denunciados en la demanda, asi  
como la resolucion de fecha 27 de agosto de 2018, e incluso la resolucion  
del 12 de enero de 2021, se encuentren vinculados a un agravio concreto  
y directo del derecho a la libertad personal materia de tutela del proceso  
de habeas corpus. En efecto, de autos no se advierte que la cuestionada  
aplicacion del crimen de lesa humanidad al caso penal de los favorecidos,  
las mencionadas resoluciones, asi como los derechos constitucionales  
invocados se encuentren relacionados con la restriccion de la libertad  
personal de los favorecidos mencionados en la presente demanda.  
7. En cuanto a la posibilidad de ejercer un control constitucional de los actos  
del Ministerio Publico, cabe senalar que la Constitucion no la ha  
excluido, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario O persona que amenaza O vulnera el  
derecho a la libertad personal 0 los derechos conexos.  
8. En ese sentido, es preciso tener en cuenta que el Ministerio Publico -al  
llevar a cabo la investigacion del delito- puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal, tales como  
conduccion compulsiva (articulo 66 de Codigo Procesal Penal) 0  
supuestos de perturbaciones menores que puedan calificar como un  
habeas corpus restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera),  
entre otros tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ VALDIVIA DUENAS Y OTROS,  
representados por RICARDO ALFREDO  
FRANCO DE LA CUBA ABOGADO  
libertad personal. Por esta razon, la restriccion de la libertad personal  
constituye un requisito que debera ser evaluado caso por caso.  
9. En cuanto a la pretendida nulidad de la denuncia y la acusacion fiscal,  
este Tribunal Constitucional aprecia que aquellas actuaciones fiscales, en  
si mismas, no inciden en una afectacion negativa, concreta y directa en  
el derecho a la libertad personal materia de tutela del proceso  
constitucional de habeas corpus.  
10. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,inciso  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE