
04614-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04614-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0013/2024  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis  
Larios Bernal, abogado de don Carlos Manuel Urcia Rodriguez, contra la  
Resolucion 10', de fecha 13 de setiembre de 2022, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2022, don Carlos Manuel Urcia Rodriguez  
interpone demanda de habeas corpus? contra don Juan Riquelme Guillermo  
Piscoya en su condicion de presidente de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso y a la  
tutela jurisdiccional efectiva.  
El recurrente solicita que que se declaren nulas (i) la Resolucion 9, de  
fecha 9 de marzo de 2022, que declaro improcedente la solicitud de tutela de  
derechos presentada por don Carlos Manuel Urcia Rodriguez; y (ii) la  
Resolucion 1, de fecha 30 de marzo de 2022, emitida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la precitada  
Resolucion 9 y nulo el concesorio de apelacion concedido mediante  
Resolucion 10, de fecha 18 de marzo de 2022, en el proceso que se le sigue  
1 F. 204 del expediente  
2F. 1 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
por el delito de peculados; y que, como consecuencia de ello, el Ministerio  
Publico emita un nuevo requerimiento acusatorio.  
El recurrente manifiesta que fue acusado por el delito de peculado, el  
cual no se corresponderia con los hechos imputados (sino con otros delitos,  
como el de apropiacion ilicita), por lo que solicita que se ampare su  
demanda de habeas corpus y se ordene a la Fiscalia Provincial  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Lambayeque  
que reformule el requerimiento de acusacion de fecha 14 de agosto de 20194  
(Caso 282-2017), pues es arbitrario e incoherente. Refiere que no esta de  
acuerdo con el requerimiento fiscal de acusacion, pues considera que la  
imputacion y, en todo caso, los hechos imputados encuadrarian en el delito  
de omision de funciones 0, en el peor supuesto, en el de apropiacion ilicita.  
Precisa que la Fiscalia Superior, en un caso similar, determino que los  
hechos imputados al recurrente corresponden al delito de apropiacion ilicita.  
Sostiene que su defensa técnica presento tutela de derechos, la cual  
fue declarada improcedente mediante la Resolucion 9, de fecha 9 de marzo  
de 2022, con el argumento de que, estando el proceso en etapa intermedia,  
ya no opera esta clase de pedidos. Senala que su defensa técnica, al no  
encontrarla arreglada a ley, formulo recurso de apelacion y que, en segunda  
instancia, la Segunda Sala Penal de Apelaciones, mediante Resolucion 1, de  
fecha 30 de marzo de 2022, declaro inadmisible su recurso de apelacion y  
nulo el concesorio de apelacion.  
Finalmente, aduce que, en segunda instancia, la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones demandada, lejos de revisar y analizar minuciosamente los  
documentos presentados, declaro inadmisible el recurso de apelacion que  
interpuso contra la Resolucion 9 y nulo el concesorio de apelacion. En la  
Resolucion 1, considerando octavo, senalo que el fundamento del escrito de  
apelacion es completamente escueto y que no existe un real planteamiento  
técnico para efectos de contradecir la Resolucion 9 de primera instancia.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en  
Delitos Aduanero, Tributario, de Mercado y Ambientales de Chiclayo,  
3 Expediente 00403-2018-17-17-1706-JR-PE-07 / Expediente 00403-2018-81-1706-JR-PE-07  
41 F. 8 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
mediante Resolucion 1, de fecha 3 de mayo de 2022 5 requiere al  
demandante para que en el plazo de tres dias cumpla con senalar en forma  
coherente lo peticionado y contra quién dirige su demanda.  
Don Carlos Manuel Urcia Rodriguez mediante escritos de fecha 18 de  
mayo de 2022, presenta en el proceso la Disposicion 01-MP-IFSPA-  
LAMB', de fecha 27 de abril de 2022 (Caso 7031-2019), emitida por la  
fiscalia superior, mediante la cual se determina claramente que los hechos  
investigados encuadran en el delito de apropiacion ilicita y que, por los  
mismos hechos, se ha emitido acusacion en su contra, pero por el delito de  
peculado. Por dicha razon, mediante el presente proceso constitucional  
pretende que se determine de manera clara y precisa que el debido proceso  
corresponde a la decision superior; consecuentemente, se debe disponer que  
el fiscal provincial adecue la acusacion de peculado a la de apropiacion  
ilicita, conforme lo determino el fiscal superior. Este hecho debe producirse  
acumulativamente, por tratarse de carpetas fiscales diferentes.  
Don José Luis Larios Bernal, abogado del recurrente, mediante  
escritos de fecha 24 de mayo de 2022, expresa que los demandados son los  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, magistrados Salés del Castillo, Zapata Cruz y  
Sanchez Dejo.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en  
Delitos Aduanero, Tributario, de Mercado y Ambientales de Chiclayo,  
mediante Resolucion 2,9 de fecha 31 de mayo de 2022, requiere, por ultima 10  
vez, al demandante para que en el plazo de tres dias cumpla con precisar el  
petitorio de la demanda e indicar quiénes deben ser emplazados en el  
presente proceso.  
Don José Luis Larios Bernal, abogado del recurrente, mediante  
escritos'1 de fechas 1 y 6 de julio de 2022, precisa que la pretension de la  
F.117 del expediente  
61 F. 118 del expediente  
71 F. 120 del expediente  
D F. 131 del expediente  
F. 134 del expediente  
10 F. 132 del expediente  
11 FF. 131 y 135 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
demanda es que se declaren nulas y sin efectos legales la Resolucion 1, de  
fecha 30 de marzo de 2022, emitida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, y la  
Resolucion 9 de fecha 9 de marzo de 2022, emitida por el Juzgado Penal  
Colegiado Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Lambayeque, resoluciones emitidas en el proceso penal que se le sigue al  
recurrente por el delito de peculado. En consecuencia, solicita que se admita  
la apelacion de la tutela de derechos y que el fiscal provincial emita nuevo  
requerimiento de acusacion por el delito de apropiacion ilicita conforme a lo  
determinado por el fiscal superior, por tratarse de los mismos hechos.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en  
Delitos Aduanero, Tributario, de Mercado y Ambientales de Chiclayo,  
mediante Resolucion 1, de fecha 4 de julio de 202212, admite a tramite la  
demanda.  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en  
Delitos Aduanero, Tributario, de Mercado y Ambientales de Chiclayo,  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 5, de fecha 26 de julio de  
2022 13 declara infundada la demanda, al considerar que si no se esta  
conforme con la acusacion puede ser observada conforme al articulo 350 del  
nuevo Codigo Procesal Penal. De otro lado, no se advierte vulneracion de  
derechos, puesto que, respecto a la Resolucion 9, se observa que esta  
expresa la competencia y el estadio en los cuales pueden formularse la tutela  
de derechos (diligencias preliminares e investigacion preparatoria), y que  
esta garantia no podria efectivizarse en etapas posteriores del proceso. Por  
ello, la etapa ya ha precluido.  
Ademas, respecto a la Resolucion 1, emitida por la Sala Superior  
demandada, que declara inadmisible el recurso de apelacion, se establece  
que el pedido de tutela de derechos efectuado por la defensa fue tardio,  
atendiendo a que el proceso se encuentra en juzgamiento. En ese sentido, no  
existe mayor fundamentacion del recurso de apelacion a efectos de que el  
colegiado forme criterio sobre lo solicitado.  
12 F. 138 del expediente  
13 F. 165 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, mediante Sentencia 229-2022, confirma la apelada por  
similar fundamento, pero la entiende como improcedente. Anade que se  
recurre al proceso constitucional de habeas corpus para cuestionar una  
diferencia de criterio con relacion a las razones del Ministerio Publico para  
la formulacion de su acusacion.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 9, de  
fecha 9 de marzo de 2022, que declaro improcedente la solicitud de  
tutela de derechos presentada por don Carlos Manuel Urcia Rodriguez;  
y (ii) la Resolucion 1, de fecha 30 de marzo de 2022, emitida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la precitada Resolucion 9 y nulo el concesorio de  
apelacion concedido mediante Resolucion 10, de fecha 18 de marzo de  
2022, en el proceso que se le sigue por el delito de peculadol4, y que,  
como consecuencia de ello, el Ministerio Publico emita un nuevo  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
requerimiento acusatorio.  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica establece en su articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal O a los derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
14 Expediente 00403-2018-17-1706-JR-PE-07 I Expediente 00403-2018-81-1706-JR-PE-07  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
4. Este Tribunal ha hecho notar que los derechos al debido proceso y los  
derechos conexos pueden ser tutelados mediante el proceso de habeas  
corpus, siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia  
negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, lo que  
no sucede en el presente caso. Efectivamente, en el presente caso se  
aprecia que la Resolucion 9, de fecha 9 de marzo de 2022, que declara  
improcedente la solicitud de tutela de derechos presentada por la  
defensa del recurrente, y la Resolucion 1, de fecha 30 de marzo de 2022,  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la Resolucion 1,  
en si mismas, no restringen ni amenazan en forma directa, negativa y  
concreta la libertad personal de don Carlos Manuel Urcia Rodriguez.  
5. Cabe precisar que este Tribunal aprecia que, en esencia, el recurrente  
pretende que, via el proceso de habeas corpus, la judicatura  
constitucional determine una indebida tipificacion del delito, a efectos  
de que se emita un nuevo requerimiento de acusacion, analisis que  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
corresponde a la judicatura ordinaria.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
que le confiere Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados,  
emito el presente voto singular, ya que la presente causa, dada su relevancia  
constitucional, DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA. Las razones las expongo en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se dejen sin efecto: (i) la  
Resolucion 9, de fecha 9 de marzo de 2022, que declaro improcedente  
la solicitud de tutela de derechos presentada por don Carlos Manuel  
Urcia Rodriguez; y (ii) la Resolucion 1, de fecha 30 de marzo de 2022,  
emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la precitada Resolucion 9 y nulo el  
concesorio de apelacion concedido mediante Resolucion 10, de fecha  
18 de marzo de 2022, en el proceso que se le sigue por el delito de  
peculado (Expediente 00403-2018-17-1706-JR-PE-07 / Expediente  
00403-2018-81-1706-JR-PE-07); y que, como consecuencia de ello, el  
Ministerio Publico emita un nuevo requerimiento acusatorio. Alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso y a  
2. Como se aprecia del tenor de la demanda y el recurso de agravio  
constitucional, los cuestionamientos de la parte recurrente se relacionan  
con el contenido del derecho a la pluralidad de instancias. Por ende,  
resulta necesario ofr en audiencia publica a las partes, a fin de evaluar  
con mayor detalle los argumentos de fondo y determinar si se han  
3. A mayor abundamiento, el Tribunal Constitucional ha puesto de relieve,  
en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el derecho de acceso a los  
recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su  
vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido  
en el articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental (Cfr. Sentencias  
emitidas en los Expedientes 01243-2008-PHCTIC, 05019-2009-  
la tutela jurisdiccional efectiva.  
vulnerado O no los derechos fundamentales invocados.  
PHC/TCy 02596-2010-PA/TC).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04614-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS  
RODRIGUEZ  
MANUEL  
URCIA  
4. Lo expresado es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente  
00030-2021-PITC, en la que se indico que la convocatoria de la vista  
de causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden  
efectuarse de forma oral cuando corresponda emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo  
Por las consideraciones expuestas, voto a favor de que EL CASO  
TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
considere indispensable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE