
04642-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04642-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Duan Tairo  
Payhuanca contra la Resolucion 17,de fecha 19 de septiembre de 2022', expedida  
por la Sala Mixta Descentralizada y Sala Penal de Apelaciones de La Convencion  
de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de octubre de 20202, don Alex Duan Tairo Payhuanca  
interpuso demanda de amparo contra el comandante general del Comando de  
Personal del Ejército del Peru (Copere), José Joaquin Rospigliosi Galindo y el  
comandante general del Ejército del Peru, Jorge Celiz Kuong. Solicito que se  
reconozca la inconstitucionalidad de la Resolucion del Comando de Personal del  
Ejército 1429 SJAO/COPERE, de fecha 18 de agosto de 2020. En consecuencia,  
se ordene su reincorporacion inmediata a la Escuela Militar de Chorrillos  
"Coronel Francisco Bolognesi" en el nivel 0 grado en el que se encontraba antes  
de su separacion. Alega la vulneracion de sus derechos al debido procedimiento, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, de defensa, de peticion, a la educacion, al libre  
desarrollo de la personalidad, al honor y a la buena reputacion, a la igualdad ante  
la ley y al trabajo.  
Refirio que el 3 de marzo de 2020, durante la evaluacion parcial de la  
asignatura de Gestion de Cadena de Suministro, el capitan Mendoza Ramos,  
encargado de controlar el desarrollo de la evaluacion, se acerco y lo cuestiono  
sobre los documentos que tenia en su pertenencia, dentro de los cuales se hallaba  
un resumen manuscrito elaborado por él, del curso materia de evaluacion  
contenido en la mitad de un papel tamano oficio, lo que motivo que se le abriera  
1 Foja 278  
2 Foja 72  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
un procedimiento administrativo disciplinario, que culmino con la emision de la  
resolucion cuestionada, que dispone darle de baja de la Escuela Militar de  
Chorrillos por la causal de "Medida disciplinaria" Alego que dicho procedimiento  
fue llevado a cabo sin respetar el debido procedimiento, por no contar con defensa  
técnica y que la infraccion que se le imputo se encuentra imprecisamente  
delimitada bajo el supuesto vago e impreciso de "No cumplir una orden  
deliberadamente".  
Mediante Resolucion 1, de fecha 27 de octubre de 20203, el Primer Juzgado  
Mixto Sede de Echarate - La Convencion admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico del Ejército del Peru, mediante escrito de fecha 17 de  
diciembre de 20204, se apersono al proceso, formulo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda, solicitando que sea  
declarada improcedente O infundada. Alego que el proceso contencioso  
administrativo constituye la via idonea igualmente satisfactoria para la proteccion  
de los derechos invocados. Asimismo, senalo que la decision de separar al actor  
de la Escuela Militar de Chorrillos no fue un acto arbitrario, pues respondio a una  
infraccion del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas  
Armadas; y que el recurrente, en su declaracion, reconocio su falta y preciso que  
no requeria la presencia de abogado para rendir su declaracion, por ello, dicha  
decision no adolece de ningun vicio de nulidad, ya que reune los requisitos de  
validez, y fue emitido bajo los parametros del debido procedimiento  
administrativo.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Mixto y Unipersonal de Echarate - La Convencion,  
mediante auto de fecha 8 de junio de 20225, declaro infundada la extromision del  
proceso solicitada por el comandante en retiro don Jorge Orlando Celiz Kuong, y  
dispuso la notificacion de la demanda, el auto admisorio y anexos al comandante  
general del Ejército del Peru en actividad. A través de la Resolucion 11, de fecha  
21 de julio de 20226, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia y saneado el proceso. Posteriormente, mediante Resolucion 13, de  
3 Foja 84  
4 Foja 91  
5 Foja 186  
6 Foja 210  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
fecha 19 de agosto de 20227, declaro infundada la demanda de amparo, por  
estimar que no se advierte la vulneracion del debido procedimiento porque al  
momento de prestar su declaracion renuncio a ser asistido por un abogado.  
Asimismo, el recurrente reconocio que, al momento de rendir su examen se le  
encontro un comprimido del curso. Finalmente, senalo que no se aprecia  
vulneracion del derecho a la igualdad ante la ley, dado que la sancion drastica  
obedece a los antecedentes del actor al interior de la escuela, pues habria sido  
sancionado por el Consejo de Disciplina de la EMCH en dos ocasiones por otras  
faltas al reglamento.  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 17, de fecha 19  
de septiembre de 20228, confirmo la apelada, tras considerar que no se vulnero el  
derecho de defensa del actor, ya que el demandante tomo conocimiento de su  
derecho a contar con defensa técnica mediante las notificaciones remitidas para  
que brinde su declaracion. Ademas, no demostro que se haya encontrado  
imposibilitado de pagar los servicios de un abogado defensor, ya que el recurrente  
expreso su voluntad de no contar con la asistencia de uno. Asimismo, senalo que  
la determinacion de la falta se encontraba debidamente tipificada, y que no existe  
ambigiiedad O vaguedad en la imputacion, y que la sancion resulta proporcional,  
dado que el recurrente cuenta con antecedentes de medidas disciplinarias.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se ordene su  
reincorporacion inmediata a la Escuela Militar de Chorrillos "Coronel  
Francisco Bolognesi" en el nivel o grado en el que se encontraba antes de su  
separacion, y que se reconozca la inconstitucionalidad de la Resolucion del  
Comando de Personal del Ejército 1429 SJAO/COPERE, de fecha 18 de  
agosto de 2020, que dispone su separacion definitiva de la Escuela Militar  
de Chorrillos. Alega la vulneracion de sus derechos al debido  
procedimiento, de defensa, a la educacion, a la integridad moral, psiquica y  
fisica, al honor y a la buena reputacion, y a la igualdad ante la ley.  
2. En el presente caso, este Tribunal considera que la via del amparo resulta  
71 Foja 226  
8 Foja 278  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
idonea por cuanto el agravio a los derechos invocados resulta relevante en  
términos constitucionales, pues se alega que el derecho a la educacion se ve  
lesionado, en tanto no se le permitio ejercer su derecho de defensa, pues  
refiere que no habria contado con defensa técnica durante todo el  
procedimiento disciplinario.  
3. En tal sentido, en el caso de autos corresponde determinar si se ha producido  
la vulneracion de los derechos invocados 0 no.  
Analisis del caso concreto  
Derecho al debido procedimiento en sede administrativa  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 04289-2004-PA/TC, este Tribunal  
senalo lo siguiente:  
el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben  
aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a fin  
de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos  
ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir que cualquier  
actuacion u omision de los organos estatales dentro de un proceso, sea este  
administrativo -como en el caso de autos- O jurisdiccional, debe respetar el  
debido proceso legal.  
El derecho al debido proceso y los derechos que este contiene son invocables, y,  
por tanto, garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en  
el ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido procedimiento  
administrativo supone, en toda circunstancia, el respeto por parte de la  
administracion publica O privada- de todos aquellos principios y derechos  
normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion comun O especializada, y  
a los que se refiere el articulo 139 de la Constitucion del Estado (debida  
motivacion de las decisiones, juez natural, juez imparcial e independiente,  
derecho de defensa, etc.).  
El fundamento principal por el que se alude a un debido procedimiento  
administrativo, encuentra sustento en el hecho de que tanto la administracion,  
como la jurisdiccion estan indiscutiblemente vinculadas a la Constitucion. De este  
modo, si aquella resuelve sobre asuntos de interés del administrado, y lo hace  
mediante procedimientos internos, no existe razon alguna para desconocer los  
derechos invocables también ante el organo jurisdiccional" (fundamentos 2 a 4).  
5. Como también ha sido precisado por este Tribunal, el derecho al debido  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
proceso comprende, a su vez, un haz de derechos que forma parte de su  
estandar minimo; entre estos derechos constitucionales, especial relevancia  
para el presente caso adquiere el derecho de defensa, conforme se explicara  
en los fundamentos que se exponen a continuacion.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho de defensa  
6. De conformidad con lo establecido por el Tribunal Constitucional "el  
derecho de defensa en el ambito del procedimiento administrativo de  
sancion se estatuye como una garantia para la defensa de los derechos que  
pueden ser afectados con el ejercicio de las potestades sancionatorias de la  
administracion. En ese sentido, garantiza, entre otras cosas, que una persona  
sometida a una investigacion, sea esta de orden jurisdiccional O  
administrativa, y donde se encuentren en discusion derechos e intereses  
suyos, tenga la oportunidad de contradecir y argumentar en defensa de tales  
derechos e intereses, para cuyo efecto se le debe comunicar, previamente y  
por escrito, los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento  
probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que mediante la  
expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer cabalmente su  
legitimo derecho de defensa. Se conculca, por tanto, dicho derecho cuando  
los titulares de derechos e intereses legitimos se ven imposibilitados de  
ejercer los medios legales suficientes para su defensa" 9  
7. En el caso de autos, el recurrente senala que en el proceso administrativo  
sancionador se vulnero su derecho de defensa.  
8. De los actuados, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia lo siguiente:  
De las Notificaciones Administrativas N.oS 060-2020/U-10.s, de fecha 18  
de marzo de 202010, 067-2020/U-10.s, de fecha 1 de abril de 2020'1, 068-  
2020/U-10.S, de fecha 6 de mayo de 202012, y 078-2020/U-10-s, de fecha  
29 de mayo de 202013, se aprecia que se programo la declaracion del  
demandante para el dia 15 de junio de 2020, indicando que debia estar  
asesorado por su abogado de su libre eleccion.  
9 Sentencia recaida en el Expediente 05514-2005-PA/TC, fundamento 4.  
10 Foja 29  
11 Foja 30  
12 Foja 31  
13 Foja 32  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
De la declaracion del demandante, de fecha 15 de junio de 202014, se  
aprecia que al actor se le pregunto expresamente si requeria la presencia  
de un abogado para rendir la declaracion, a lo que el actor respondio que  
no requeria un abogado.  
Mediante Acta del Consejo de Disciplina EMCH "CFB N.o 032-2020, de  
fecha 7 de julio de 202015 se recomendo someter a Consejo Superior al  
recurrente.  
Del escrito de apersonamiento, de fecha 20 de julio de 202016, se aprecia  
que el actor nombro como su abogada a la letrada Jessica Camoretti  
Caceres para que ejerza su defensa durante la investigacion.  
Del Acta del Consejo Superior de la EMCH "CFB" N.o 029-2020, de  
fecha 31 de julio de 202017, que recomendo que el actor sea dado de baja  
de la Escuela Militar de Chorrillos por estar incurso en la comision de la  
infraccion disciplinaria muy grave, se aprecia en el punto dos,  
denominado lectura de documentos, que la entonces abogada del actor  
presento un escrito de alegatos, el 30 de junio de 2020.  
Asimismo, del escrito de fecha 4 de agosto de 202018 se aprecia que la  
abogada del actor presento otro escrito esgrimiendo sus argumentos de  
defensa.  
Mediante Resolucion del Comando de Personal de Ejército N.o 1429  
SJAO/COPERE, de fecha 18 de agosto de 202019, se resolvio dar de baja  
de la Escuela Militar de Chorrillos "Coronel Francisco Bolognesi" al  
actor, por la causal de medida disciplinaria, al no cumplir con las  
disposiciones dadas al inicio del examen por el Capitan EP Ulises  
Barboza Pérez, de que todos los cadetes dejen sus maletines a retaguardia  
y que no deben poseer ningun comprimido O ayuda de memoria durante  
el examen parcial de la asignatura de Gestion de Cadena de Suministros,  
conforme lo establece la Directiva de Evaluacion del Personal de Cadetes  
de la Escuela Militar de Chorrillos.  
14 Foja 33  
15 Foja 38  
16 Foja 23  
17 Foja 54  
18 Foja 27  
19 Foja 4  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
Del Oficio N.o 1081 U-9.f/02.01.15, de fecha 18 de agosto de 202020, se  
observa que el demandante fue notificado debidamente con la Resolucion  
del Comando de Personal de Ejército N.o 1429 SJAO/COPERE.  
Del escrito de fecha 28 de agosto de 202021, se aprecia que el actor  
interpuso recurso de apelacion contra la Resolucion del Comando de  
Personal de Ejército N.° 1429 SJAO/COPERE, de fecha 18 de agosto de  
2020.  
202010  
9. De las instrumentales citadas, se aprecia  
en la toma de declaracion del  
demandante, de fecha 15 de junio de  
se le pregunto expresamente si,  
para dicha diligencia, requeria ser asistido por un abogado defensor, lo que  
demuestra que la emplazada le informo y nunca le impidio tener acceso a un  
abogado de su preferencia para ejercer su defensa.  
10. Aunado a ello, de los escritos de fecha 20 de julio de 202023, 30 de julio de  
2020 y 4 de agosto de 202024, se aprecia que el actor nombro a su abogada,  
y si pudo ejercer su derecho de defensa durante el procedimiento  
administrativo disciplinario.  
11. Por lo expresado, este Tribunal Constitucional estima que no se ha  
producido la vulneracion del derecho de defensa del demandante, por lo que  
este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas  
12. Este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que, en los procesos  
administrativos sancionadores, la motivacion:  
No solo constituye una obligacion legal impuesta a la Administracion, sino  
también un derecho del administrado, a efectos de que éste pueda hacer valer  
los recursos de impugnacion que la legislacion prevea, cuestionando O  
respondiendo las imputaciones que deben aparecer con claridad y precision en  
20 Foja 25  
21 Foja 17  
22 Foja 33  
23 Foja 23  
24 Foja 27  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratandose de un acto de esta  
naturaleza, la motivacion permite a la Administracion poner en evidencia que su  
actuacion no es arbitraria, sino que esta sustentada en la aplicacion racional y  
razonable del derecho y su sistema de fuentes. 25  
13. En los supuestos de cuestionamiento a las resoluciones emitidas por  
entidades educativas, también se deben observar los derechos y principios  
que el derecho al debido proceso contiene, entre ellos, el derecho a la debida  
motivacion, con la finalidad de justificar sus decisiones sin afectar los  
derechos constitucionales.  
14. En el presente caso, el demandante también cuestiona la Resolucion del  
Comando de Personal de Ejército 1429 SJAO/COPERE, de fecha 18 de  
agosto de 202026, pues estima que la emplazada no considero la  
incongruencia entre el resumen contenido en el hallazgo, las preguntas  
contenidas en el examen, y que la infraccion imputada se encuentra  
imprecisamente delimitada, por lo que carece de motivacion.  
15. Respecto a ello, la resolucion cuestionada, senala lo siguiente:  
"Que, mediante el Acta del Consejo Superior de la EMCH "CFB" N.° 029-2020,  
del 31 de julio de 2020, el Consejo Superior por unanimidad recomienda, dar de  
baja al Cadete III Inf EMCH "Coronel Francisco Bolognesi" TAIRO  
PAYHUANCA Alex Duan, por "Infraccion Disciplinaria Muy Grave" que  
amerita segun el Codigo MG02: "No cumplir una orden deliberadamente", al no  
cumplir las disposiciones dadas al inicio del examen por el Capitan EP  
BARZOLA PEREZ, de que todos los cadetes dejen sus maletines a retaguardia y  
que no deben poseer ningun comprimido O ayuda de memoria durante el examen  
parcial de la Asignatura de Gestion de Cadena de Suministro, conducta prevista y  
tipificada en el Reglamento de las Escuelas e Institutos de Formacion Profesional  
de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo N.o 009-2019-DE del 30  
de setiembre de 2019"27.  
16. Conforme se aprecia en la resolucion cuestionada, la sancion de separacion  
de la Escuela Militar de Chorrillos "Coronel Francisco Bolognesi" tuvo  
como causa la infraccion muy grave referente ("No cumplir una orden  
deliberadamente), al no cumplir con las disposiciones dadas por el capitan  
Barzola Pérez durante el examen parcial de la asignatura de Gestion de  
25 Sentencia recaida en el Expediente 02192-2004-AA/TC, fundamento 11  
26 Foja 4  
27 Foja 4  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
Cadena de Suministro. Ahora bien, este Tribunal advierte que dicha  
resolucion ha detallado la conducta del actor que genero la citada infraccion;  
asimismo, la citada resolucion se fundamenta en los hechos descritos en el  
Acta del Consejo Superior 029-2020, de fecha 31 de julio de 202028.  
17. En ese sentido, este Tribunal considera que no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, en tanto que existe una remision expresa a los actuados  
administrativos y ademas la entidad emplazada cumplio con detallar la  
conducta que configuro la infraccion con Codigo MG02, asi como las  
pruebas que acreditaron su comision, por lo que este extremo de la demanda  
también debe ser desestimado.  
Sobre la presunta vulneracion de los derechos a la educacion y al libre  
desarrollo de la personalidad  
18. Por otro lado, el demandante alega la afectacion del derecho a la educacion  
y al libre desarrollo de la personalidad, aduciendo que se trunca la  
culminacion de sus estudios, impidiendo que pueda continuar con su carrera  
militar.  
19. Corresponde resaltar que la separacion del recurrente de la Escuela Militar  
de Chorrillos "Coronel Francisco Bolognesi", no fue arbitraria, sino que  
responde a una sancion impuesta, como resultado de un procedimiento  
administrativo sancionador. En tal sentido, no se advierte lesion a los  
derechos invocados por el actor, en la medida en que no se le ha denegado el  
acceso a la educacion al demandante, sino que la separacion del referido  
centro de estudios se produjo conforme a las normas aplicables al término  
de un procedimiento administrativo sancionador regular.  
20. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
educacion y el derecho al libre desarrollo de la personalidad, corresponde  
desestimar este extremo de la demanda.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la igualdad  
21. De la revision de autos se observa que el recurrente no ha ofrecido un  
término de comparacion vâlido con otro estudiante de la Escuela Militar de  
28 Foja 54  
Sala Primera. Sentencia 869/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04642-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ALEX DUAN TAIRO PAYHUANCA  
Chorrillos "Coronel Francisco Bolognesi" que permita invocar la  
vulneracion del derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley; en tal  
sentido, corresponde desestimar la demanda en este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH