
04825-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04825-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 169/2024  
EXP. N.o 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Peter Kiko  
Cochachin Gamarra contra la resolucion de fojas 456, de fecha 26 de agosto  
de 2022, expedida por la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones de Pasco de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de julio de 2019, interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado  
médico presentado por el actor carece de valor probatorio y que de los  
exâmenes médicos auxiliares se advierte que el demandante no padece de  
neumoconiosis.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 8 de  
junio de 2022', declaro improcedente la demanda, por considerar que no  
existe certeza sobre el estado de salud del demandante, puesto que los  
documentos obrantes en autos se contradicen, y que por ello es necesario que  
el demandante acuda a una via procedimental que cuente con estacion  
probatoria para tramitar su pretension.  
1 Fojas 419  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, con  
el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante  
cumple con los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50%, pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, de acuerdo con lo que  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el Certificado Médico  
1340, de fecha 24 de julio de 20172, del cual se aprecia que la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Victor Ramos  
Guardia, Huaraz, dictamina que padece de neumoconiosis con 60 % de  
menoscabo.  
8. Por otro lado, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad.  
9. Sobre el particular, cabe recordar que, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/IC se ha dejado sentado que "en el caso de  
la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos".  
21 Fojas 6  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
10. De lo anotado se colige que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790.  
11. En el caso de autos, en los certificados de trabajo expedidos por los  
exempleadores del actor3 se indica que laboro desde el 28 de junio de  
2006 hasta el 26 de julio de 2017, desempenando los cargos de  
electricista industrial - mantenimiento eléctrico y electricista de equipo  
liviano 1.  
12. En consecuencia, de las labores realizadas por el accionante se concluye  
que no puede presumirse el nexo de causalidad entre la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que alega padecer y las labores efectuadas,  
de conformidad con el precedente establecido en el fundamento 26 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/IC.  
13. Por consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via  
para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
31 Fojas 3-5  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, en el que he sido llamado para dirimir la discordia,  
voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita por los magistrados  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Esta postura la asumo porque, si bien el actor manifiesta adolecer de  
neumoconiosis con un menoscabo de 60% apoyandose en el dictamen médico  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital  
Victor Ramos Guardia de Huaraz, de fecha 24 de julio de 2017; sin embargo,  
las instrumentales obrantes en autos son insuficientes para concluir que el  
actor hubiera laborado en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenado  
alguna actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del reglamento  
de la Ley 26790, para presumir la existencia del nexo de causalidad entre la  
dolencia que lo aqueja y el trabajo que realizo. Por tanto, la controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que permita una mayor actuacion y debate  
probatorio.  
S.  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIERREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional con  
arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y  
los costos procesales.  
2. Alrespecto, el demandante ha presentado el Certificado Médico 1340,  
de fecha 24 de julio de 2017, del cual se aprecia que la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Victor Ramos  
Guardia, Huaraz, dictamina que padece de neumoconiosis con 60% %  
de menoscabo (f. 6).  
3. También consta en autos que el recurrente ha presentado los  
certificados de trabajo de fechas 2 de enero de 2009, 11 de febrero de  
2009 y 26 de julio de 2017, emitidos por las empresas I & D  
Ingenieros Contratistas S.A., Contratistas Mineros e Industriales S.A.  
y JRC Ingenieria y Construccion S.A.C., respectivamente, de los  
cuales se desprende que laboro en la Unidad Minera Iscaycruz, como  
electricista industrial - mantenimiento eléctrico desde el 28 de junio  
de 2006 hasta el 10 de febrero de 2009;y, en la sede Colquijirca, como  
electricista de equipo liviano 1 desde el 27 de julio de 2009 hasta el  
26 de julio de 2017 (f.3-5).  
4. Considero que el caso reviste relevancia constitucional en tanto el  
fundamento 26 del precedente vinculante recaido en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha dejado sentado que  
se presume el nexo causal de la neumoconiosis en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo  
abierto "siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
reglamento de la Ley 26790, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos' Por lo tanto, este tribunal deberia analizar cuales serian  
los efectos para el presente caso de que dicho anexo haya sido  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04825-2022-PA/TC  
PASCO  
PETER KIKO COCHACHIN GAMARRA  
actualizado por el Decreto Supremo 008-2022-SA que incorporo en  
el item 31 a los "Servicios de apoyo para la extraccion minera de otros  
minerales metalicos".  
5. Conforme a lo expuesto, el presente caso merece un pronunciamiento  
de fondo, previa audiencia publica. Lo expuesto es compatible con la  
interpretacion efectuada por este Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 00030-2021-PITC, en la cual se  
senala que la convocatoria de la causa en audiencia publica y el  
ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando  
corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y  
en aquellos casos en los que el Pleno lo considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, y se emita un pronunciamiento de  
fondo.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE