
04840-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04840-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 28/2024  
DEL  
EXP. N.° 04840-2022-PA/TC  
RAMSES DUPEYRAT RENDON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de don Ramsés Dupeyrat Rendon contra la  
Resolucion 3, del 13 de setiembre de 2022', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 23 de diciembre de 2021, Ramsés Dupeyrat Rendon interpuso  
demanda de amparo2 contra el entonces presidente de la republica, Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Alego la vulneracion de sus  
derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a  
la tutela procesal efectiva, al medioambiente sano y equilibrado, al desarrollo  
de la vida, a la salud, a no ser discriminados y a sus derechos como consumidor  
y usuario.  
Cuestiono los decretos supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-  
2021-PCM y 184-2020-PCM, por considerarlos inconstitucionales en la  
medida en que obligan al uso de la doble mascarilla, a mostrar el carné fisico  
de vacunacion, a la exigencia de pruebas moleculares negativas, al pago de  
multas que, de no ser canceladas, implicar la muerte civil (imposibilidad de  
realizar tramites ante el Estado) e imponer la vacuna (segunda y tercera dosis).  
Refirio que su demanda se dirige contra toda la normativa derivada y vinculada  
a dichos documentos normativos. Anadio que la obligacion de mostrar el carné  
de vacunacion para trasladarse por el territorio nacional vulnera la Ley 31091  
(Ley de vacunacion no obligatoria) y el derecho de aquellas personas que han  
Folio 431  
2 Folio 3  
Sala Primera. Sentencia 28/2024  
EL  
EXP. N.° 04840-2022-PA/TC  
RAMSES DUPEYRAT RENDON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
decidido no vacunarse, maxime si las vacunas no han sido debidamente  
probadas; ademas que el uso obligatorio del tapabocas O mascarillas produce  
danos a la persona al respirar aire reciclado y CO2.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 25 de enero de 20223, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima, admitio a tramite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
El 11 de febrero de 20224, la Presidencia del Consejo de Ministros,  
formulo excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesto la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Argumento  
que el proceso de amparo no es el adecuado para cuestionar decretos supremos,  
sino el proceso de accion popular. Asimismo, expreso que los hechos y el  
petitorio no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, pues en los decretos supremos cuestionados  
no se dispone la obligatoriedad de la vacunacion, dado que esta es facultativa.  
Anadio que el estado de emergencia nacional es una medida justificada por los  
elevados casos de contagio por el COVID-19, y es parte de la responsabilidad  
del Estado reducir el impacto negativo en la poblacion ante la existencia de  
situaciones de riesgo elevado para la salud y la vida de los pobladores, asi  
como mejorar sus condiciones sanitarias y de calidad de vida, ejecutando  
acciones destinadas a prevenir situaciones y hechos que conlleven a la  
configuracion de estas.  
El 14 de febrero de 20225, el Ministerio de Salud y la Digemid,  
formularon excepcion de incompetencia por razon de la materia y contestaron  
la demanda solicitando que sea declarada infundada. Adujeron que el proceso  
de amparo no es el medio adecuado para discutir decretos supremos, pues para  
ello existen otros mecanismos procesales. También indicaron que la pandemia  
del COVID-19 ha llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en  
salvaguarda de los derechos fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y  
la salud, ademas que las medidas reguladas en los decretos supremos  
cuestionados han tenido un efecto positivo en la ciudadania, al lograr que la  
3 Folio 106  
4 Folio 136  
5 Folio 301  
Sala Primera. Sentencia 28/2024  
EL  
EXP. N.° 04840-2022-PA/TC  
RAMSES DUPEYRAT RENDON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
vacunacion continue en aumento, lo que permitira proteger un bien juridico  
mayor: la salud publica.  
Sentencia de primera instancia  
A través de la Resolucion 4, de 11 de marzo de 20226, el Quinto Juzgado  
Constitucional de Lima, desestimo las excepciones propuestas' y declaro  
improcedente la demanda. Argumento que los procesos constitucionales en los  
regimenes de excepcion deben de cumplir con los requisitos establecidos en el  
articulo 10 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, cuestion que no ha sido  
probada por el recurrente. Agrego que no se preciso si el presunto acto  
restrictivo resulta innecesario 0 injustificado atendiendo a la conducta del  
agraviado, pues solo ha cuestionado la calidad de la vacuna con base en  
publicaciones de internet sin suficiente credibilidad O autoridad.  
Sentencia de segunda instancia  
Mediante Resolucion 3, de 13 de septiembre de 2022, la Sala  
Constitucional competente, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Asimismo, sostuvo que los decretos cuestionados se encuentran actualmente  
derogados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente cuestiona las medidas adoptadas en los decretos supremos  
179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, asi  
como en los documentos normativos derivados O similares a los  
mencionados decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta  
dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra el COVID-19, la  
exigencia de presentar pruebas moleculares negativas del COVID-19, la  
exigencia del carné fisico de vacunacion, el uso obligatorio de  
mascarillas y el pago de multas por considerarlas inconstitucionales.  
Analisis de la controversia  
7 Folio 359 sentencia de primer grado  
6 Folio 351  
Sala Primera. Sentencia 28/2024  
DEL  
EXP. N.° 04840-2022-PA/TC  
RAMSES DUPEYRAT RENDON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
2. Conviene recordar que el Decreto Supremo 159-2021-PCM fue derogado  
por el Decreto Supremo 005-2022-PM, mientras que, este ultimo, asi  
como los decretos supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en  
concordancia con el Decreto Supremo 184-2020-PCM, han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de 27 de febrero de  
2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el Decreto  
Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, con el  
cual se finaliza el estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia del COVID-19, debido directamente al avance del proceso de  
vacunacion, la disminucion de positividad, la disminucion de los  
pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y la  
disminucion de los fallecimientos por el COVID-19, conforme se  
advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
3. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, en interpretacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. Sin perjuicio de ello, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de  
pronunciarse sobre una cuestion similar en el expediente 00233-2022-  
PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de  
derechos fundamentales no implica que los mismos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion del COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. En ese sentido, la pertinencia de su utilidad, no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
siendo esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi, porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
se encuentran actualmente vigentes.  
que se encuentran detallados en la referida sentencia.  
Sala Primera. Sentencia 28/2024  
DEL  
EXP. N.° 04840-2022-PA/TC  
RAMSES DUPEYRAT RENDON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que  
no ocurre en el proceso de amparo, conforme se desprende del articulo 13  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
medidas alli adoptadas.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA