
05000-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/05000-2022-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 60/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia  
y Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, han emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenon Hurtado  
Gamarra contra la resolucion de fojas 164, de fecha 26 de setiembre de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de enero de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la  
finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo  
003-98-SA, mas el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda'. Senala que el amparo no es el  
proceso adecuado para la tramitacion de la pretension incoada; que no existe  
certeza de los documentos médicos presentados por el demandante, pues  
fueron expedidos hace mas de 15 anos, y que no se ha acreditado el nexo  
causal entre la enfermedad profesional que alega padecer y las actividades  
laborales desempenadas.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
20 de mayo de 20222, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
por el tiempo transcurrido entre la expedicion de ambos certificados  
Fojas 29  
21 Fojas 123  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
médicos que adjunta el actor para acreditar la enfermedad profesional  
alegada y la fecha de presentacion de la demanda se genera duda sobre la  
veracidad de dichos certificados médicos, por lo que, no existiendo certeza  
del estado de salud del actor, la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el  
articulo 13 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales-SATEP) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), publicada el 17 de  
mayo de 1997.  
5. Al respecto, la Ley 26790, que derogo el Decreto Ley 18846, establecio  
en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) regulado por el  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
Decreto Ley 18846 serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, que aprobo las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, en su articulo 3 indica  
que enfermedad profesional es todo estado patologico permanente O  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado  
a trabajar.  
7. En la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter  
de precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846, Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, O su sustitutoria, la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que crea el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En tal sentido, establecio que,  
para acceder a la pension de invalidez vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 a su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, se exige que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la  
enfermedad profesional y las labores desempenadas.  
8. Asi, en el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26 de la citada Sentencia 02513-2007-PA/TC, el Tribunal reitero como  
precedente que "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis  
y la asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo  
abierto se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado  
las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos".  
9. De lo anotado se colige que, en la via del amparo, la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
10. A fin de acceder a la pension de invalidez.solicitada, el actor adjunto a  
su demanda el Informe 067-HIIP-IPSS-97, de fecha 2 de setiembre de  
1997 3 , emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del Hospital II Pasco, en el que se indica que padece de  
neumoconiosis con un menoscabo global de 50% y del cual se observa  
que habrian trascurrido mas de 24 anos desde su expedicion hasta la  
fecha de interposicion de la demanda (20 de enero de 2022). Asimismo,  
se adjunta el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, D.L.  
18846, de fecha 27 de junio de 20064, en el que la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud le  
diagnostico neumoconiosis con 60 % de menoscabo. De dicho informe  
se aprecia que desde la fecha de su emision hasta la fecha en que fue  
incoada la presente demanda habrian transcurrido mas de 15 anos.  
11. Sobre el particular, respecto a la enfermedad de neumoconiosis, en el  
fundamento 26 de la Sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha dejado sentado que "en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O relacion de causalidad  
en el caso de los trabajadores mineros que se laboran en minas  
subterraneas O de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos".  
12. De lo expresado se infiere que, en la via del amparo, la presuncion  
relativa al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la  
precitada sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores  
mineros que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto,  
desempenando las actividades de riesgo (extraccion de minerales y  
otros materiales) previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-  
SA, que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
13. A efectos de acreditar las labores realizadas, el demandante ha  
adjuntado la constancia de trabajo emitida por la Empresa Minera del  
Centro del Peru S.A. en liquidacion - Mina Cobriza", en la que se senala  
que laboro del 26 de junio de 1981 al 15 de septiembre de 1997, como  
oficial, operario y soldador en la Unidad Mina Cobriza; y el certificado  
3 Fojas 16  
Fojas 17  
5 Fojas 10  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
de trabajo expedido por la Compania de Minas Buenaventura S.A.A.  
Unidad Recuperada, distrito Huachocolpa, provincia y region  
Huancavelica, con fecha 5 de diciembre de 20036, en el que se indica  
que laboro del 22 de enero de 1972 al 16 de marzo de 1972 como  
lampero interior de mina y del 24 de febrero de 1973 al 3 de abril de  
1975 como operador mecanico interior de mina, es decir, que realizo las  
indicadas labores en un tiempo no prolongado.  
14. Cabe mencionar que de la Declaracion de Aportes al Sistema Nacional  
de Pensiones (SNP)- fuente SUNAT y la Resolucion 0000003367-  
2005-ONP/DCDL 18846, de fecha 6 de setiembre de 20058, que la  
demandada adjunta, se advierte que el recurrente laboro posteriormente  
como trabajador obrero para la Empresa Construccion Civil y Mineria  
CONCIMINE S.A. desde 1998 hasta el 10 de enero de 1999; para la  
Empresa CALUSA S.R.L. desde el 11 de enero de 1999 hasta el 15 de  
mayo de 2002 y en la Empresa de Servicios Multiples Mi Peru  
S.R.Ltda. hasta el 2 de diciembre de 2003. Sin embargo, el recurrente  
no hace mencion alguna en relacion con lo indicado, ni adjunta  
documentos al respecto.  
15. Este Tribunal hace notar que la presuncion relativa al nexo de  
causalidad contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los  
trabajadores mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto,  
desempenando las actividades de riesgo (extracciones de minerales y  
otros materiales) previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que aprueba el reglamento de la Ley 26790, lo cual no se ha sido  
acreditado en el presente caso.  
16. Por tanto, de la documentacion presentada se concluye que no puede  
presumirse el nexo de causalidad entre la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que alega padecer el actor y las labores realizadas, de  
conformidad con el precedente establecido en el fundamento 26 de la  
Sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, conforme a  
lo expuesto en el fundamento 10 supra.  
17. En consecuencia, comoquiera que el presente caso plantea una  
controversia que corresponde discernir en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, queda expedita la via para que el actor acuda al  
proceso a que hubiere lugar, por lo que se debe desestimar la demanda.  
6 Fojas 9  
7 Fojas 65  
Fojas 66  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, en el que he sido llamado para dirimir la  
discordia, voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita por los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda, siendo mis fundamentos los  
siguientes:  
El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento,  
apoyandose en el Informe 067-HIIP-IPSS-97, emitido el 2 de setiembre  
de 1997 por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del  
Hospital II Pasco, segun el cual se encuentra afectado de neumoconiosis  
con un menoscabo global de 50 %. Ademas, obra en autos el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad, D.L.18846, de fecha 27 de junio de  
2006, en el que la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II Pasco de EsSalud le diagnostico neumoconiosis con 60 % de  
menoscabo.  
2 Al respecto, de la historia clinica remitida por el director de la Red  
Asistencial Pasco de EsSalud se aprecia, en relacion con informe médico  
del 2 de setiembre de 1997, referido supra, que al actor se le practico  
como examen auxiliar la espirometria, en cuyo informe9 se consigno  
como diagnostico "alteracion obstructiva" y "deterioro de los alveolo  
terminal"; no obstante, en el documento denominado "Historia Clinica  
Ocupacional"10 que consolida el resultado de todos los exâmenes, se  
indico que la espirometria arrojo como resultado "Restrictivo y  
obstructivo", y lo que no se condice con lo senalado en el informe, a lo que  
se anade que la prueba de caminata que también se le habria practicado  
al actor no figura en la citada Historia Clinica Ocupacional.  
3 Por otro lado, en relacion con el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad del 27 de junio de 2006, de su revision se aprecia que en el  
mismo participo como miembro de la comision médica el galeno José  
Antonio Diaz Cachay, quien lo suscribe como neumologo; empero,  
segun lo ha advertido el Tribunal Constitucional en diversas sentencias,  
dicho médico habria adquirido tal especialidad recién el ano 2018. Estas  
9 Folio 92  
10 Folio 99  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
observaciones, sumado al tiempo transcurrido desde la expedicion de  
ambos informes médicos hasta la fecha de interposicion de la demanda,  
genera dudas respecto a la dolencia del actor y del grado de incapacidad  
que ello le generaria, por lo que considero que la controversia debe  
dilucidarse en un proceso que permita una mayor actuacion y debate  
probatorio.  
S.  
OCHOA CARDICH  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que, dada la relevancia constitucional de la causa en  
cuestion, considero DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN  
AUDIENCIA PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes  
fundamentos:  
1. En el presente caso, el accionante interpone demanda de amparo con  
el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
2. El actor alega que se estaria vulnerando su derecho a la pension, toda  
vez que adjunto a su demanda el Informe 067-HIIP-IPSS-97, de  
fecha 2 de setiembre de 1997, emitido por la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales del Hospital II Pasco, en el que se  
indica que padece de neumoconiosis con un menoscabo global de  
50%"1. Asimismo, se adjunta el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, D.L.18846, de fecha 27 de junio de 2006, en el que la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II  
Pasco de EsSalud le diagnostico neumoconiosis con 60% de  
menoscabo!2.  
3. Ademas, el demandante ha adjuntado el Constancia de Trabajo  
emitida por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. en  
liquidacion - CENTROMIN S.A en la que se senala que laboro del  
26 de junio de 1981 al 15 de septiembre de 1997 como oficial,  
operario y soldador en la Unidad Mina Cobrizal3: y el certificado de  
trabajo expedido por la Compania de Minas Buenaventura S.A.A.  
Unidad Recuperada 14 distrito Huachocolpa, provincia y region  
Huancavelica, con fecha 5 de diciembre de 2003, en el que se indica  
que laboro del 22 de enero de 1972 al 16 de marzo de 1972 como  
lampero interior de mina y del 24 de febrero de 1973 al 3 de abril de  
11 Fojas 16  
12 Fojas 17  
13 Fojas 10  
141 Fojas 9  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
1975 como operador mecanico interior de mina.  
4. Teniendo en cuenta que el demandante trabajo en mina interior en  
Buenaventura y posteriormente, en la Unidad Mina Cobriza de  
CENTROMIN, considero que el caso reviste relevancia  
constitucional en tanto existen elementos razonables para que este  
colegiado analice la existencia de un eventual nexo causal entre la  
neumoconiosis que padece el accionante y la actividad laboral  
realizada.  
5. En tal sentido, a fin de optimizar el derecho fundamental a la pension  
y mas aun teniendo en cuenta que el demandante es una persona con  
invalidez y de avanzada edad (68 anos), corresponde que el caso sea  
visto en audiencia publica ante esta sala del Tribunal Constitucional.  
6. Asimismo, conforme a lo expuesto, el presente caso merece un  
pronunciamiento de fondo, previa audiencia publica; de lo contrario,  
dejar sin posibilidad de informar oralmente a la defensa del  
beneficiario solo abonaria en el rechazo al sistema legal y no  
coadyuvaria a los fines de pacificacion del ordenamiento juridico. Es  
pertinente otorgar a los actores las condiciones que se requieran  
sobre todo en casos de relevancia social, complejidad, entre otros  
criterios que el colegiado debe tomar en consideracion.  
7. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la STC No 30-2021-PITC, en la cual se  
senala que la convocatoria de la causa en audiencia publica y el  
ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando  
corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y  
en aquellos casos en los que se considere indispensable.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05000-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON HURTADO GAMARRA  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es  
porque EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA  
SALA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE