
05226-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/05226-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 167/2024  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Braulio Alfaro  
Escobar contra la resolucion de fecha 27 de octubre de 2022', expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Puno de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2022, don Braulio Alfaro Escobar interpone  
demanda de habeas corpus contra el procurador publico del Poder Judicial,  
los jueces superiores de la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal  
Liquidadora y Sala Anticorrupcion de Puno de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, don Reynaldo Luque Mamani, don Oscar Fredy Ayestas Ardiles y  
don Alexander Roque Diaz; y contra don Julio César Chucuya Zaga, en su  
condicion de juez del Primer Juzgado Unipersonal de Collao, Ilave.  
Denuncia la vulneracion del derecho a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y del principio de congruencia recursal.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la Sentencia 0099-2018, Resolucion  
3, de fecha 31 de diciembre de 20183, que lo condeno a cuatro anos y seis  
meses de pena privativa de la libertad por el delito de lesiones graves; y (ii)  
la Sentencia de Vista 90-2019, Resolucion 8, de fecha 27 de junio de 20194,  
que confirmo la precitada condena, pero la revoco en el extremo que  
dispuso la suspension provisional de la pena y, en consecuencia, ordeno su  
ejecucion inmediata". Por consiguiente, pide que se ordene realizar un  
nuevo juicio oral por parte de otro juzgado penal unipersonal y se deje sin  
efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas en su contra.  
I Fojas 448 del tomo III del expediente.  
2 Fojas 165 del tomo I del expediente.  
31 Fojas 63 del PDF del tomo I del expediente.  
4 Fojas 140 del tomo I del expediente.  
5 Expediente 0052017241/2105JR-PE01 / 127-2019-0.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
Refiere que, al momento de expedirse la Sentencia de Vista,  
Resolucion 8, de fecha 27 de junio de 2019, no se dio respuesta a cada uno  
de los agravios formulados en el recurso de apelacion que interpuso contra  
la sentencia condenatoria. Al respecto, senala que en el escrito de apelacion  
de fecha 4 de febrero de 2019, como agravios se indico el cuestionamiento  
de las declaraciones de los testigos de cargo presentados por el representante  
del Ministerio Publico, pues se evidenciaron contradicciones; asi como la  
incorrecta aplicacion del articulo 121.2 del Codigo Penal, y que al momento  
de imponer la pena no se consideraron los articulos 45 y 45-1 del Codigo  
Penal, ni el articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal, con relacion al  
examen de las lesiones; esto es, con qué arma 0 instrumento se habrian  
ocasionado las lesiones corporales.  
Anade que, mediante escrito de 4 marzo de 2019, se amplio la  
fundamentacion del recurso de apelacion; se reiteraron los agravios del  
escrito de fecha 4 de febrero de 2019 y se agrego informacion sobre el  
estado etilico de los sujetos procesales (toda vez que en el matrimonio  
estuvo bebiendo licor todo el dia, antes de que sucedieran los hechos). Sin  
embargo, la sentencia de vista solo se pronuncio sobre el cuestionamiento a  
la contradiccion de los testigos de cargo, mas no sobre los otros agravios,  
con una aparente motivacion. Ademas, en el considerando 2.2 de la  
sentencia de vista, se determino que se encuentra acreditada la materialidad  
del delito; esto es, la existencia de las lesiones graves causadas al agraviado,  
extremo que no se apelo en la via ordinaria, ni se cuestiono en la via  
constitucional.  
Aduce que los peritos que examinaron la lesion del agraviado (proceso  
penal) no determinaron que la lesion grave que sufrio sea producto de  
agente contuso (vidrio cortante), tanto es asi que, en el juicio oral, senalaron  
que la lesion al agraviado pudo ser ocasionada por "patadas, punetes,  
cabezones, vidrio cortante y otros", y que los jueces demandados  
concluyeron que la lesion fue causada por vidrio cortante.  
Anade que en el fundamento 2.3 de la sentencia de vista los peritos no  
determinan qué arma 0 instrumento ocasiono la lesion grave al agraviado  
(proceso penal), y que los jueces demandados concluyeron que la lesion fue  
causada con un agente contuso y cortante que corresponde "a una botella de  
vidrio partido". Por ello, el razonamiento efectuado por los jueces  
demandados no observo el articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
En ese sentido, los peritos debieron determinar con qué arma O instrumento  
se ocasiono la lesion grave al citado agraviado, conforme a lo exigido en el  
primero parrafo del articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
Asimismo, en el juicio oral no se determino con qué tipo de arma 0  
instrumento se ocasiono la lesion grave al agraviado, pues esta  
determinacion era importante, no solo para establecer la responsabilidad  
penal, sino el quantum de la pena. Por esta razon, este extremo de la  
cuestionada sentencia de vista contiene una aparente motivacion, porque su  
conclusion no corresponde al resultado de la pericia practicada en las  
lesiones graves que sufrio el agraviado. Ergo, uno de los agravios  
planteados en el recurso de apelacion era la incorrecta aplicacion del  
articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal. Sin embargo, sobre este  
agravio expuesto en el recurso de apelacion, los jueces integrantes de la Sala  
Penal de Apelaciones demandada dieron una respuesta basada en meras  
suposiciones 0 deducciones, conforme se aprecia en el fundamento 2.3 de la  
sentencia de vista.  
Refiere que, en el proceso penal, no esta en cuestionamiento que la  
supuesta agresion efectuada al agraviado a las 20:30 horas  
aproximadamente del 23 de setiembre de 2015 ocurrio después de salir el  
matrimonio, quienes (el sentenciado y el agraviado) estuvieron bebiendo  
alcohol cada uno por su lado desde tempranas horas de la manana de ese  
dia. Al respecto, alega que tales hechos no fueron tomados en cuenta al  
momento de resolver la sentencia de vista, a pesar de que, en el escrito de 4  
marzo de 2019, ampliacion de la fundamentacion del recurso de apelacion  
contra la sentencia de primera instancia, se senalo como agravio: ...No se  
pronuncio respecto del estado etilico de los sujetos procesales CONSIDERO  
QUE ESTOS HECHOS TAMPOCO FUERON VALORADOS NI  
TOMADOS EN CUENTA POR SU AUTORIDAD...".  
Indica que, en relacion con el extremo de la imposicion de la pena, en  
el requerimiento de la acusacion fiscal de fecha 10 de agosto de 2017 se  
atribuye el delito de lesiones graves previsto en el articulo 121, inciso 2, del  
Codigo Penal y que la pena a imponerse es de cuatro a ocho anos de pena  
privativa de libertad. En fecha posterior, en el requerimiento acusatorio, la  
Fiscalia realizo la individualizacion de la pena y determino que le es  
aplicable el acapite a) del inciso 2 del articulo 45-A del Codigo Penal, esto  
es, el tercio inferior, porque solo existe circunstancia atenuante segun el  
articulo 46, inciso a), del Codigo Penal (carencia de antecedentes penales).  
Por tanto, en el requerimiento acusatorio se senalo que la pena a  
imponérsele estaba dentro del tercio inferior y que la pena posible concreta  
solicitada por el fiscal era de cuatro anos y seis meses de pena privativa de  
la libertad. Sin embargo, el juez de primera instancia al momento de  
determinar la pena no considero los principios de proporcionalidad,  
necesidad, racionalidad y resocializacion del sentenciado. Por el contrario,  
le impuso la misma pena solicitada por el Ministerio Publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
Senala que en el escrito de apelacion de sentencia también se  
cuestiono la determinacion de la pena. No obstante, la Sala Penal de  
Apelaciones de Puno, al momento de emitir la sentencia de vista, no se  
pronuncio sobre este agravio, por lo que omitio responder el agravio  
planteado en el recurso de apelacion en relacion con la incorrecta valoracion  
y determinacion de la pena. Por tanto, no se considero el principio de  
proporcionalidad de la pena.  
Manifiesta que el juez de primera instancia le impuso pena privativa  
de libertad con caracter efectivo, porque no cumplio con reparar el dano  
ocasionado y nego los hechos imputados en el juicio oral. Sin embargo, el  
incumplimiento de reparar el dano causado se aplica para revocar la pena  
suspendida por la efectiva cuando el sentenciado incumple las reglas de  
conducta impuestas en una sentencia consentida O ejecutoriada en la via  
ordinaria, pero no para determinar la pena en la sentencia condenatoria.  
Ademas, los articulos 45, 45-A, 46, 46-A del Codigo Penal no habilitan O  
facultan al juez penal para agravar 0 incrementar la pena ante la ausencia de  
aceptacion de los cargos en el juicio oral. Asimismo, al momento de  
determinar la pena, el juez penal debio considerar las circunstancias  
personales del acusado, el principio de proporcionalidad, la necesidad de  
imponer la pena efectiva, el principio de racionalidad, maxime si es agente  
primario, solo tiene secundaria completa, de oficio ganadero, su idioma  
materno es el aymara, no tiene antecedentes penales y en su caso no existen  
circunstancias agravantes. Empero, sus circunstancias personales no fueron  
tomadas en cuenta al momento de determinar la pena en primera instancia.  
En todo caso, se le debio aplicar la pena suspendida, y no la efectiva.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria-Collao Ilave, mediante  
Resolucion 1, de fecha 29 de marzo de 20226, admite a tramite la demanda.  
Posteriormente, por Resolucion 7, de fecha 21 de junio de 20227, corrigio la  
Resolucion 1, en cuanto al apellido materno del juez demandado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial8 solicita que la demanda sea declarada improcedente. Al  
respecto, alega que la sentencia de vista en cuestion se encuentra  
debidamente motivada, porque para su emision se analizo todo lo actuado  
en el juicio oral y se corroboro la existencia de una nulidad insubsanable 0  
la interpretacion realizada por la primera instancia. Ademas, aunque no  
existe un desarrollo item por item en relacion con los cuestionamientos  
formulados por el accionante, la Sala superior penal demandada cumplio  
6 Fojas 188 del tomo I del expediente.  
71 Fojas 319 del tomo II del expediente.  
8 Fojas 257 del tomo II del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
con pronunciarse de forma clara, concreta y precisa sobre los agravios  
contenidos en el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria y  
sustento el fallo confirmatorio. En consecuencia, la demanda carece de  
relevancia constitucional para que sea estimada, porque las alegaciones del  
actor corresponden a cuestionamientos de fondo del proceso, a la valoracion  
0 la desvaloracion otorgada por el colegiado de primera instancia a la  
prueba ofrecida, admitida y actuada en el proceso; y, con el alegato de la  
deficiente O insuficiente motivacion, se pretende el reexamen 0 la  
revaloracion de los medios de prueba que fueron analizados por el superior  
jerarquico.  
El 2 de septiembre de 2023 se realizo la Audiencia de Habeas Corpus?  
con la participacion del abogado defensor del actor, quien ratifico el  
contenido de la demanda.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria-Collao Ilave, mediante  
sentencia, Resolucion 11-2022, de fecha 5 de septiembre de 202210, declaro  
improcedente la demanda, al estimar que las sentencias condenatorias se  
encuentran debidamente motivadas porque se sustentaron de manera  
congruente con los fundamentos contenidos en el requerimiento fiscal del  
Ministerio Publico, quien propuso que se le imponga al actor una pena  
privativa de la libertad con caracter efectivo conforme a lo previsto en el  
articulo 45 del Codigo Penal. Ademas, se consideraron los antecedentes del  
proceso y la conducta procesal del imputado. El Juzgado argumento que en  
la emision de la sentencia de vista también se respeto el principio de  
congruencia recursal delimitado por el recurso de apelacion de sentencia,  
pues se respondieron los agravios contenidos en el recurso, y que se sustento  
la confirmacion de la sentencia de primera instancia.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Puno de la Corte  
Superior de Justicia de Puno confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Sentencia 0099-  
2018, Resolucion 3, de fecha 31 de diciembre de 2018, que condeno a  
9 Fojas 381 del tomo II del expediente.  
10 Fojas 386 del tomo II del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
don Braulio Alfaro Escobar a cuatro anos y seis meses de pena privativa  
de la libertad por el delito de lesiones graves; y (ii) la Sentencia de Vista  
90-2019, Resolucion 8, de fecha 27 de junio de 2019, que confirmo la  
precitada condena, pero la revoco en el extremo que dispuso la  
suspension provisional de la pena; en consecuencia, ordeno su ejecucion  
inmediata". Se pide, por consiguiente, que se ordene realizar un nuevo  
juicio oral por parte de otro juzgado penal unipersonal y se deje sin  
efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas en su contra.  
2. Se alega la amenaza de vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales y del principio de congruencia recursal.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha dejado claro que la  
apreciacion de hechos, los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad y la valoracion de pruebas y su suficiencia no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal y que son materia de analisis de la  
5. El recurrente alega en un extremo de la demanda que se considero que  
los peritos que examinaron la lesion del agraviado no determinaron que  
la lesion grave que sufrio el agraviado (proceso penal) sea producto de  
agente contuso, vidrio cortante, tanto es asi que en el juicio oral  
senalaron que la lesion que se causo al agraviado pudo ser ocasionada  
por "patadas, punetes, cabezones, vidrio cortante y otros", y que los  
jueces demandados concluyeron que el vidrio cortante utilizado causo la  
lesion. Por ello, el razonamiento de los jueces demandados no observa el  
articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal. En ese sentido, los  
peritos debieron determinar con qué arma 0 instrumento se produjo la  
lesion grave al agraviado, conforme a lo exigido en el primero parrafo  
tutelado por el habeas corpus.  
judicatura ordinaria.  
11 Expediente 00035-2017-67-2105-JR-PE-01 / 127-2019-0.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
del articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal. Asimismo, se  
cuestiona la determinacion de la pena, en la medida en que no existiria  
proporcion con el delito cometido y que el juez ha utilizado elementos  
como el no haber reparado el dano, lo cual no deberia ser tomado en  
cuenta para agravar la sancion, y que el articulo 46, inciso f), del Codigo  
Penal se aplica, segun el demandante, para casos de aceptacion del  
6. Al respecto, este Tribunal aprecia que se cuestionan asuntos que no  
corresponde resolver en la via constitucional, tales como la apreciacion  
de hechos, los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, la valoracion de pruebas y su suficiencia, asi como la  
determinacion de la pena impuesta conforme al Codigo Penal. En tal  
sentido, en este extremo resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
7. Por otro lado, este Tribunal, respecto al principio de congruencia  
recursal, ha declarado que dicho principio procesal forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de  
las decisiones judiciales (y que garantiza que el juzgador resuelva cada  
caso concreto sin omitir, alterar O exceder las pretensiones formuladas  
8. En el presente caso, en los escritos de fechas 7 de enero de 2019, 4 de  
febrero de 2019, 4 de marzo de 2019 y 5 de febrero de 201913, por los  
cuales el actor interpuso y fundamento el recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria, se invocaron como agravios que las  
declaraciones de los testigos fueron contradictorias; que se advirtieron  
errores de hecho en los certificados médicos otorgados por los peritos  
médicos; que no se consideraron las ratificaciones de los peritos  
médicos; que tampoco se consideraron los testigos de descargo; que no  
se actuaron pruebas que lo sindiquen; que no se pronunciaron sobre el  
estado etilico de los sujetos procesales; que se abuso de las maximas de  
la experiencia; que no se aplico de forma correcta el articulo 121, inciso  
2, del Codigo Penal, referido a los elementos y circunstancias del delito,  
la responsabilidad penal y el grado de participacion; y que no se  
consideraron los articulos 45 y 45-A del Codigo Penal ni el articulo 199  
del Nuevo Codigo Procesal Penal; entre otros errores de derecho.  
12 Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 08327-2005-AA/TC, fundamento 5.  
delito, que no fue el caso del favorecido.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
por las partes' 12.  
13 Fojas 86, 94, 98 y 102 del tomo I del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
9. Este Tribunal considera que la Sentencia de vista, 90-2019, Resolucion  
8, de fecha 27 de junio de 201914, que confirmo la condena, no se  
pronuncio sobre todos los agravios contenidos en los escritos mediante  
los cuales se interpuso recurso de apelacion 15 contra la Sentencia 0099-  
2018, Resolucion 3, de fecha 31 de diciembre de 2018:  
II. FUNDAMENTOS  
(...)  
SEGUNDO. - ANALISIS Y CONSIDERACIONES DE LA SALA  
2.1. La parte recurrente ha senalado basicamente que no se realizo una  
correcta valoracion de los certificados médicos legales y existen  
contradicciones de los testigos presenciales de los hechos.  
2.2. La acreditacion del delito de Lesiones Graves imputado, previsto en  
el inciso 2 del articulo 121 del Codigo Penal, se encuentra acreditado  
conforme se tiene de los Certificados Médicos Legales practicados a  
Jaime Mamani Condori, y actuados en juicio oral, que detallan las  
lesiones que se encuentran presentes en el rostro del agraviado, asi se  
tiene el examen en juicio oral del Médico Legista Garry Karl Tello  
Chuquimia respecto del Certificado Médico Legal No 000121-PF-AR,  
que concluye: Lesiones externas recientes causadas por agente contuso y  
cortante, quien prescribe 05 dias de atencion facultativa y 15 dias de  
incapacidad médico legal; de igual forma se tiene el examen al Médico  
Legista Kenny Hilmer Trujillo Alvarez, respecto al Certificado Médico  
Legal No 000023-PF-AR, y la oralizacion del Certificado Médico Legal  
No 000347-PF-AR, donde senala la presencia de los siguientes criterios:  
a) Visibilidad de la cicatriz a la distancia social, b) La cicatriz no es  
susceptible de modificacion espontanea alguna, c) En reposo y en dinamia  
si se evidencia alteracion de la simetria, y C) En reposo y dinamia si se  
evidencia alteracion de la armonia; concluyendo que la lesion descrita  
constituye deformacion de rostro y huella indeleble; por lo que el delito  
2.3. Se ha senalado que los peritos examinados en juicio oral han  
mencionado que la lesion pudo ocasionarse por patadas, punetes,  
cabezazos, vidrio cortante, y otros, empero el perito realiza un  
Reconocimiento Médico Legal en base a las lesiones que presenta el  
examinado, por lo que la determinacion del agente contuso y cortante  
puede variar conforme lo han senalado los médicos legistas, sin embargo  
también es cierto que el vidrio es un agente contuso cortante, y eso se  
desprende de la declaracion del médico legista Garry Karl Tello  
Chuquimia y Kenny Hilmer Trujillo Alvarez, por lo que perfectamente la  
sindicacion de la agresion con una botella de vidrio encaja en las lesiones  
PENAL DE APELACIONES  
queda debidamente acreditado.  
sufridas.  
141 Fojas 140 del tomo I del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
2.4. En cuanto a la acreditacion de la responsabilidad se ha valorado  
principalmente, las declaraciones de testigos directos, que estuvieron  
presentes en juicio oral, se tiene asi la declaracion del propio agraviado  
Jaime Mamani Condori, quien ha senalado que el 23 de setiembre a horas  
08:30 pm, el acusado Braulio Alfaro aparece con una botella rota y le da  
dos cortes en la cara; también se tiene la declaracion de Nancy Poma Poma,  
quien senalo que el 23 de setiembre de 2015 vio al acusado Braulio Alfaro  
gritandole al senor Jaime, que lo quiere ver muerto, que ahora no es  
presidente, y le corta la cara, asimismo la declaracion de Julia Flores  
Calderon quien senala que, el 23 de setiembre de 2015 el acusado Braulio  
Alfaro se acerca a Jaime Mamani quien es su esposo, le dan un punete y le  
raya la cara; finalmente se tiene la declaracion de Sonia Gregoria Condori  
Contreras, quien manifesto que el dia de la gresca ve a Braulio persiguiendo  
al agraviado Jaime, y le corta la cara; por lo que dichos testigos  
presenciales acreditan la responsabilidad del acusado Braulio Alfaro  
Escobar, respecto de las lesiones graves ocurridas el 23 de setiembre de  
2.5. En cuanto a las contradicciones de estos testigos presenciales que  
sindican al acusado ser responsable de la agresion sufrida, el A Quo ha  
establecido que, si bien es cierto puedan relatar forma y circunstancias de la  
agresion, empero no se advierte contradicciones fundamentales que ha  
hecho notar la defensa, lo que no obsta de que en efecto hubo la agresion;  
pues las contradicciones senaladas versan sobre, si el agraviado estaba  
invitado al matrimonio 0 no, si el agraviado estaba libando licor a las 4:30 O  
a las 5.00, si al ser llevado el agraviado por su primo al hospital, este no  
aparece en el parte del hospital, y si la testigo Nancy Poma salia 0 ingresaba  
a su domicilio; estas contradicciones son respecto a circunstancias  
periféricas del hecho principal, pues la determinacion del delito y  
responsabilidad es referida al nucleo de la imputacion que sustenta la tesis  
acusatoria, esto es las lesiones graves producidas por Braulio Alfaro  
2.6. En cuanto a las declaraciones de los testigos de la parte acusada, se han  
actuado las declaraciones de José Antonio Alfaro Escobar, José Antonio  
Flores Flores, Delia Cerina Larijo Mamani y Efrain Larijo Mamani, quienes  
han senalado que el acusado Braulio Alfaro Escobar se ha retirado de la  
fiesta de matrimonio entre las seis con cuarenta a siete de la noche,  
habiendo ido a su domicilio en la comunidad de Tojocachi, sin embargo,  
los hechos conforme se imputan y han sido senalados por los testigos  
presenciales fueron aproximadamente a las ocho con treinta minutos de la  
noche, por lo que si bien las declaraciones de los testigos de cargo son  
valoradas, estas no contradicen en ningun sentido la imputacion del  
representante del Ministerio Publico, ya que todos estos testigos coinciden  
en que no sabian que acciones realizaba el acusado a la hora de los hechos,  
por lo que bien pudo volver a la fiesta del matrimonio y agredir al acusado,  
lo cual concuerda con la sindicacion del agraviado y las declaraciones de  
los testigos presenciales Nancy Poma Poma, Julia Flores Caderon y Sonia  
Gregoria Condori Contreras, quienes han corroborado la imputacion.  
2.7. Esta conclusion arribada por el A Quo, en cuanto a la responsabilidad  
de Braulio Alfaro Escobar, se da en base a las maximas de la experiencia,  
2015 en agravio de Jaime Mamani Condori.  
Escobar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
pues ha senalado que, los hechos imputados data aproximadamente de 8:30  
horas, esto es una hora y media posterior al que (...) se dirigio a su  
domicilio ubicado en la Comunidad de Tojocachi la misma que queda  
ademas por conocimiento y maximas de la experiencia (...)  
aproximadamente de cinco a diez minutos de la ciudad de llave, por lo que  
queda acreditada la imputacion, dicho principio de valoracion probatoria,  
establecido en el articulo 393 del Codigo Procesal Penal, es aplicable al  
caso, tomandose en cuenta ademas, los medios probatorios actuados y  
valorados bajo los principios de inmediacion y contradiccion que rigen el  
2.8. En conclusion, los agravios propuestos por la parte recurrente no son  
de recibo por este Colegiado Superior, habiéndose acreditado debidamente  
el delito de Lesiones Graves y la responsabilidad de Braulio Alfaro  
Escobar, por lo que la sentencia recurrida procede a confirmarse en todos  
sus extremos, debiendo ejecutarse la pena privativa de libertad  
10. En efecto, de los considerandos transcritos se advierte que, si bien la  
sala superior penal demandada en la sentencia de vista en cuestion se  
pronuncio sobre los medios probatorios (testimoniales e instrumentales)  
objeto de los agravios del recurso de apelacion de sentencia, entre otros  
extremos, no se pronuncio sobre la invocacion de los articulos 45 y 45-A  
del Codigo Penal, referidos a los presupuestos para fundamentar y  
determinar la pena, y para la individualizacion de la pena. Tampoco se  
emitio pronunciamiento respecto a la invocacion del articulo 199 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal, relacionado con el examen de las  
lesiones. Es decir, que de la citada sentencia de vista no se aprecia que  
se haya pronunciado sobre la pena impuesta al actor. En otras palabras,  
se omitio fundamentar la confirmatoria de la pena. En consecuencia, la  
sentencia de vista vulnero el principio de congruencia recursal.  
Juicio Oral.  
inmediatamente.  
Efectos de la sentencia  
11.Al haberse acreditado la vulneracion del principio de congruencia  
recursal, corresponde declarar nula la Sentencia de Vista 90-2019,  
Resolucion 8, de fecha 27 de junio de 2019, porque no contiene  
pronunciamiento sobre la invocacion de los articulos 45 y 45-A del  
Codigo Penal, referidos a los presupuestos para fundamentar la  
individualizacion y la determinacion de la pena, ni sobre la invocacion  
del articulo 199 del Nuevo Codigo Procesal Penal, concerniente al  
examen de las lesiones. En consecuencia, se debe ordenar a la sala penal  
emplazada, 0 al organo judicial que haga sus veces, que emita un nuevo  
pronunciamiento tomando en cuenta las consideraciones expresadas en  
esta sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05226-2022-PHCTC  
BRAULIO ALFARO ESCOBAR  
PUNO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de habeas corpus,  
porque se ha acreditado la vulneracion del principio de congruencia  
recursal y del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
2. Declarar NULA la Sentencia de Vista 90-2019, Resolucion 8, de fecha  
27 de junio de 201916, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en  
Adicion Sala Penal Liquidadora y Sala Anticorrupcion de Puno de la  
3. ORDENAR a la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal  
Liquidadora y Sala Anticorrupcion de Puno de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, O al organo judicial que haga sus veces, que emita un  
nuevo pronunciamiento conforme a los fundamentos de la presente  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a lo establecido en  
judiciales.  
Corte Superior de Justicia de Puno.  
sentencia constitucional.  
los fundamentos 3-6 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
16 Expediente 00035-2017-67-2105-JR-PE-01 / 127-2019-0.