
05224-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/05224-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 0113/2024  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Curro  
Mamani contra la resolucion' de fecha 10 de octubre de 2022, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de agosto de 2021, don Agustin Curro Mamani interpone  
demanda de habeas corpus? contra don Jesus Herrera Torres, presidente del  
Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Juliaca;  
contra don Victor Juan Coaquira Cardenas, abogado del area legal de dicho  
centro penitenciario; y contra los funcionarios que resulten responsables.  
Invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la libertad  
personal, entre otros.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 013-2021-  
INPE/ORAP-EP-JLC-C.T.P., de fecha 23 de junio de 2021, mediante la  
cual el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Juliaca declaro improcedente su solicitud sobre libertad por cumplimiento  
de condena con redencion de la pena por el trabajo.  
Asimismo, solicita que se declare sin efecto legal el Informe Juridico  
050-2021-INPE/ORAP-EPJLC-AL: de fecha 22 de junio de 2021,  
mediante el cual el area legal de dicho centro penitenciario opina que el  
pedido de cumplimiento de condena con redencion de la pena resulta  
improcedente; y que, consecuentemente, se ordene su inmediata  
- Foja 360 del tomo II del expediente.  
2 Foja 1 del tomo I del expediente.  
3 Foja 80 del tomo Idel expediente.  
4 Foja 82 del tomo I del expediente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
excarcelacion, en la ejecucion de sentencia que cumple de nueve anos de  
pena privativa de la libertad como autor del delito contra el trafico ilicito de  
drogas, en la modalidad de favorecimiento al consumo ilegal de drogas  
toxicas mediante actos de trafico previsto en el articulo 296 del Codigo  
Penal".  
Al respecto, refiere que con fecha 17 de junio de 2021 solicito su  
libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena y al amparo  
del Decreto Legislativo 1513 (D.L. 1513), puesto que con su carceleria  
efectiva mas la pena que ha redimido se tiene por cumplida la condena que  
judicialmente se le impuso. No obstante, mediante la resolucion cuestionada  
se declaro improcedente su pedido.  
Alega que al momento de presentar su solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena se encontraba vigente el D.L. 1513, norma que  
regula medidas excepcionales, entre ellas, la aplicacion retroactiva de la  
redencion de la pena respecto de los dias laborados y estudiados con  
anterioridad a su vigencia. Sin embargo, el informe y la resolucion  
cuestionada no resultan coherentes con el objeto y la finalidad del  
mencionado decreto legislativo, ya que aplicaron la redencion de la pena  
prevista por las Leyes 30076 y 26320, ley especial para el delito de trafico  
ilicito de drogas.  
Senala que el informe juridico elaborado por el abogado del area legal  
del penal incurrio en un vicio de procedibilidad al haber aplicado la  
redencion de pena prevista en las Leyes 30076 y 26320, puesto que el D.L.  
1513 le resultaba mas favorable al prever la redencion de un dia de pena por  
un dia de estudio O labor efectivos (1 X 1). Ademas, incurrio en graves  
errores de hecho y derecho al no aplicar el articulo 210 del Codigo de  
Ejecucion Penal, el D.L. 1513 y la doctrina vinculante senalada en el  
Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-216, que expone las reglas sobre la aplicacion  
de las normas de ejecucion penal en el tiempo.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca,  
mediante Resolucion 01-20210, de fecha 2 de agosto de 2021, admite a  
tramite la demanda.  
5 Expediente 02053-2015-68-2111-JR-PE-04.  
6 Foja 98 del tomo I del expediente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
Con fecha 10 de agosto de 2021 se levanto el acta de registro de  
audiencia de habeas corpus? del presente proceso constitucional.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director y el  
abogado del area legal del Establecimiento Penitenciario de Juliaca solicitan  
que la demanda sea desestimada. Senalan que el articulo 4, segundo  
parrafo, de la Ley 26320 establece que la redencion de la pena por trabajo y  
educacion es de cinco dias de labor por un dia de pena (5 X 1), ley que no ha  
sido derogada ni modificada por ley alguna y menos aun por el Decreto  
Legislativo 1296 (D. L. 1296).  
Afirman que la redencion excepcional de la pena prevista en el  
articulo 12 del D.L. 1513 es de aplicacion solo para los beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional, y no para el  
cumplimiento de condena con redencion de la pena. Ademas, no es  
aplicable para los casos de delitos con restricciones legales, como lo  
regulado por la Ley 26320, norma que constituye una ley especial para  
beneficios penitenciarios relacionados con el delito de trafico ilicito de  
drogas.  
De otro lado, el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario solicita que la demanda sea desestimada". Senala que el  
cumplimiento de la condena con el beneficio penitenciario de la redencion  
de la pena no se encuentra bajo el âmbito de proteccion del proceso  
constitucional de habeas corpus; que los beneficios penitenciarios no son  
derechos fundamentales, sino garantias del derecho de ejecucion penal; que  
el interno demandante debe hacer valer su derecho de acuerdo a ley ante las  
instancias administrativas competentes; y que la demanda debe ser  
desestimada al no haberse acreditado la irregularidad cuestionada ni la  
afectacion de los derechos constitucionales cuya tutela se exige.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca,  
mediante la sentencialo, Resolucion 03-2021, de fecha 16 de diciembre de  
2021, declara fundada la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
013-2021-INPE/ORAP-EP-JLC-C.I.P. insubsistente el Informe Juridico  
050-2021-INPE/ORAP-EPJLC-A.L. y dispone la excarcelacion del actor.  
7 Foja 103 del tomo I del expediente.  
8 Foja 106 del tomo I del expediente.  
Foja 113 del tomo I del expediente.  
10 Foja 276 del tomo II del expediente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
Estima que la resolucion cuestionada declaro improcedente la peticion  
del interno sustentandose en un informe juridico que errôneamente  
considero el computo de redencion de pena de 5 X 1 previsto por la Ley  
26320, que tacitamente se encontraba derogada. Indica que lo que  
correspondia en el caso era la aplicacion retroactiva del computo de  
redencion de la pena de 1 X 1, régimen excepcional que se encontraba  
vigente y que excluia la aplicacion del régimen general que establece el  
Codigo de Ejecucion Penal.  
Senala que segun el Certificado de Computo Laboral 112-2021-EP,  
desde octubre de 2015 hasta mayo de 2021, el interno demandante cuenta  
con 1199 dias de trabajo, por lo que tiene 3 anos, 3 meses y 29 dias de  
tiempo redimido por trabajo, conforme al articulo 12 del D.L. 1513, los  
cuales sumados al tiempo de su reclusion efectiva (5 anos, 9 meses y 6 dias)  
dan como resultado un tiempo total superior a la condena que se le impuso.  
Agrega que el actor tiene la condicion de reo primario y que se encuentra  
ubicado en el régimen de vida cerrado ordinario de minima seguridad.  
La Sala Penal de Apelaciones de San Roman-Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno revoca la resolucion apelada y declara  
improcedente la demanda. Considera que el actor formulo su solicitud el 17  
de junio de 2021, cuando estaba vigente el Lineamiento 01-2020-INPE/12,  
de fecha 14 de setiembre de 2020, que indica que no pueden acogerse a la  
redencion excepcional de 1 X 1 prevista por el D.L. 1513 los casos  
comprendidos en el D.L. 1296, por lo que la redencion de la pena de 2x 1  
es la que le corresponde al actor.  
Afirma que, aun tomando como cierta la redencion por trabajo  
estimada por el juez de primer grado del habeas corpus, corresponderia  
incrementar dicho tiempo a la redencion de 2 X 1, por lo que efectuados los  
computos para el cumplimiento de la pena impuesta esta aun no se habria  
cumplido, escenario en el que es necesario que la autoridad penitenciaria  
efectue un computo exacto con conocimiento del sentenciado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
013-2021-INPE/ ORAP-EP-JLC-CT.P. de fecha 23 de junio de 2021,  
mediante la cual el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
Penitenciario de Juliaca declaro improcedente la solicitud de don  
Agustin Curro Mamani sobre libertad por cumplimiento de condena con  
redencion de la pena por el trabajo, en la ejecucion de sentencia que  
cumple de nueve anos de pena privativa de la libertad como autor del  
delito contra el trafico ilicito de drogas, en la modalidad de  
favorecimiento al consumo ilegal de drogas toxicas mediante actos de  
2. Asimismo, es objeto de la demanda que se declare sin efecto legal el  
Informe Juridico 050-2021-INPE/ORAP-EPJLC-AL". de fecha 22 de  
junio de 2021, mediante el cual el area legal del Establecimiento  
Penitenciario de Juliaca opina que la peticion del interno demandante  
sobre cumplimiento de condena con redencion de la pena resulta  
improcedente; y que, consecuentemente, se ordene su inmediata  
3. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
trafico previsto en el articulo 296 del Codigo Penal"l.  
excarcelacion.  
libertad personal, entre otros.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal 0 a  
5. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos  
denunciados no debera estar relacionada con asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
sus derechos constitucionales conexos.  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
11 Expediente 02053-2015-68-2111-JR-PE-04.  
12 Foja 82 del tomo I del expediente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
6. El extremo de la demanda dirigido contra el Informe Juridico 050-  
2021-INPE/ORAP-EP-JLC-A.L., que opina que la solicitud del actor  
sobre cumplimiento de condena con redencion de la pena resulta  
improcedente, debe ser declarado improcedente, porque dicho informe  
no constituye el pronunciamiento de la Administracion penitenciaria  
que restrinja el derecho a la libertad personal de la demandante del  
7. En efecto, el precitado informe contiene una opinion legal en si mismo,  
no determina ni resuelve la solicitud del interno recurrente sobre  
libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por el  
trabajo, pues tal decision procedimental concierne a la autoridad  
penitenciaria y en el caso subyacente se ha concretado en la emision de  
la Resolucion 013-2021-INPE/ORAP-EPJLCCTP. que denego el  
pedido del interno demandante y resulta susceptible de control  
constitucional conforme al cuestionamiento expuesto en la demanda.  
8. Asimismo, en cuanto al extremo de la demanda que sustenta la  
pretendida nulidad de la precitada resolucion administrativa bajo los  
criterios que se habrian establecido en el Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-  
116, corresponde declararla improcedente, toda vez que la aplicacion 0  
inaplicacion al caso penal concreto de los criterios jurisprudenciales y  
los acuerdos plenarios del Poder Judicial constituye un asunto que debe  
9. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos precedentes deben ser declarados improcedentes en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
10. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion senala que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la sentencia emitida en el Expediente 010-2002-Al/TC,  
fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la  
rehabilitacion del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad  
de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
13 Cfr. Expedientes 01460-2021-PHCIC, 01982-2020-PHC/TC, 04192-2019-PHCIC y  
presente caso constitucional.  
determinar la judicatura ordinaria'3.  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
01607-2018-PHCTC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva,  
11. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la  
prevencion especial de la pena que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta  
flexibilizacion de la forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde  
con lo senalado en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De  
otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a proteger a  
la nacion contra danos 0 amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo  
la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que establece que es deber del Estado proteger a la  
12. El derecho a la libertad personal, en tanto derecho subjetivo, garantiza  
que no se afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto  
es, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones O  
internamientos arbitrarios, entre otros supuestos de restriccion de dicho  
13. El Tribunal Constitucional ha dejado claro que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias  
previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el  
principio constitucional de resocializacion y reeducacion del interno15.  
Sin embargo, no cabe duda de que, aun cuando los beneficios  
penitenciarios no constituyen derechos, la denegacion, la revocacion O  
la restriccion de acceso a ellos debe obedecer a motivos objetivos y  
14. Al respecto, conforme a lo estipulado en los articulos 208 y 210 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-  
2003-JUS), la libertad por cumplimiento de la condena permite al  
sentenciado egresar de manera definitiva del establecimiento  
penitenciario, para lo cual el interno puede acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo  
proteger a la sociedad contra el delito".  
poblacion de las amenazas a su seguridad!4.  
derecho fundamental.  
razonables.  
de pena redimida por el trabajo O la educacion.  
14 Cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 02590-2010-PHCIC, 03405-2010-PHCIC  
00212-2012-PHCTC.  
is  
Cfr. sentencia recaida en el Expediente 02700-2006-PHCTC  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
15. En relacion con el presente caso, cabe advertir que el articulo 47 del  
Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Legislativo 654, publicado el 2 de  
agosto de 1991), desde su redaccion primigenia y las sucesivas  
modificatorias efectuadas mediante el articulo 3 de la Ley 30054  
(vigente a partir del 1 julio de 2013), el articulo 5 de la Ley 30076  
(vigente a partir del 20 de agosto de 2013) y el articulo 1 de la Ley  
30262 (vigente a partir del 7 de noviembre de 2014), proscribia la  
concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena por el  
trabajo O la educacion para los sentenciados por el delito materia de la  
condena del demandante (articulo 296 del Codigo Penal).  
16. Si bien la Ley 26320 (norma especial referida al delito de trafico ilicito  
de drogas vigente a partir del 30 de julio de 2004) regulo a través del  
primer y segundo parrafo de su articulo 4 la permision del beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo O la educacion para  
los condenados (primerizos) por el delito contemplado en el articulo  
296 del Codigo Penal y fijo un determinado computo para efectivizar  
tal redencion, mediante el articulo 3 de la Ley 30054 (vigente a partir  
del 1 julio de 2013) fue tacitamente derogada al proscribir dicho  
17. Posteriormente, mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296  
(vigente a partir del 31 de diciembre de 2016) se dio un nuevo  
contenido al articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal (normativa  
recogida en el articulo 52 del TUO del Codigo de Ejecucion Penal), sin  
que dicha norma (ni otras normas modificatorias del articulo 46 de  
dicho cuerpo normativo) contenga restriccion de la redencion de la pena  
para los sentenciados por el delito previsto en el articulo 296 del  
Codigo Penal, articulo 2 del citado decreto legislativo, que reza lo  
beneficio penitenciario.  
siguiente:  
El beneficio de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion no  
es acumulable cuando estos se realizan simultaneamente.  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el  
tiempo de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el  
tiempo de pena redimido por trabajo 0 educacion para el cumplimiento de la  
condena O el cumplimiento del tiempo requerido para acceder a la  
semilibertad 0 a la liberacion condicional. En estos casos se debera cumplir  
con el procedimiento y requisitos establecidos por el Reglamento.  
18. En relacion con lo normado en el articulo 47 del Codigo de Ejecucion  
Penal, resulta pertinente precisar que el Decreto Legislativo 1296  
incorporo al articulo 57-A a dicho cuerpo normativo, en cuyo segundo  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
parrafo senala lo siguiente: "En el caso de la redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion se respetara el computo diferenciado de  
redencion que el interno pudiera haber estado cumpliendo con  
anterioridad" (normativa recogida en el articulo 63.2 del TUO del  
Codigo de Ejecucion Penal), claro esta, siempre que la ley no lo  
19. En cuanto a la pretendida aplicacion de la redencion excepcional de un  
dia de pena por un dia de labor efectiva (1 X 1) regulada por el D.L.  
1513 (vigente a partir del 5 de junio de 2020), norma que establece  
disposiciones de carâcter excepcional para el deshacinamiento de los  
establecimientos penitenciarios por motivo de riesgo de contagio de la  
prohiba.  
COVID-19, su articulo 12 senala lo siguiente:  
Redencion excepcional de la pena  
Las internas e internos condenados, que tengan condicion de primarios, y se  
encuentren en etapa de minima 0 mediana seguridad del régimen cerrado  
ordinario, redimen la pena mediante la educacion O el trabajo, a razon de un  
dia de pena por un dia de estudio O labor efectivos, respectivamente.  
Se adecuan a este régimen de redencion excepcional, el computo de los dias  
redimidos por estudio 0 trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia de la  
presente norma. Las reglas de contabilizacion de la redencion se sujetan a lo  
dispuesto en el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, aprobado por el  
Se excluyen del régimen de redencion excepcional los casos de  
improcedencia y de redencion especial de pena enumerados en el articulo 46  
Decreto Supremo No 015-2003-JUS.  
del Codigo de Ejecucion Penal y en leyes especiales.  
20. De lo descrito en el fundamento precedente se advierte que la redencion  
excepcional de la pena prevista en el articulo 12 del D.L. 1513 no  
determina la concesion 0 no del beneficio penitenciario de la redencion  
de la pena, sino que fija un computo diferenciado de la redencion de la  
pena (un dia de pena por un dia de estudio O labor efectivos) sujeto a la  
condicion prevista en el primer parrafo de dicho articulo (que hace  
referencia a los reos condenados primarios en etapa de minima 0  
mediana seguridad del régimen cerrado ordinario) y a la proscripcion O  
permision ya establecida en el tiempo por la normativa de ejecucion  
21. Mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir del  
31 de diciembre de 2016) se modifico la redaccion primigenia de los  
articulos 44 y 45 del Codigo de Ejecucion Penal y se establecio una  
contabilizacion diferenciada para la redencion de la pena por el trabajo  
y el estudio en razon de la etapa de régimen penitenciario en la que  
penal para el delito en cuestion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
cumple condena el interno en concreto. Sobre el particular, el  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal contiene en sus articulos  
175, 176, 181 y 182 normas relativas a la inscripcion previa del interno  
en el libro de registro de trabajo O en el libro de registro de educacion  
del control respecto a la efectividad de dichas jornadas, a la pérdida del  
computo de las jornadas (a efectos de la redencion de la pena) si el  
interno no observa las reglas establecidas, asi como la supervision de la  
22. Entonces, resulta evidente que no toda actividad de labor 0 estudio que  
lleva a cabo el interno implica, per se, la efectivizacion de la redencion  
la pena como tal, menos aun si la ley proscribe la concesion de dicho  
beneficio penitenciario para los internos condenados por los delitos que  
aquella determina, pues, sin perjuicio de lo establecido en los articulos  
175 y 176 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, normas que  
prevén la inscripcion previa que efectua el interno en el libro de registro  
de trabajo O el libro de registro de educacion, y que senalan que la  
validez de la redencion de la pena por el trabajo O la educacion se  
sustenta en que su realizacion se haya dado bajo el amparo de una  
23. En cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, la Constitucion establece en su articulo 103  
que "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni  
efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal  
cuando favorece al reo". Entonces, en nuestro ordenamiento juridico  
rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
24. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre  
normas penales materiales, procesales ni procedimentales de ejecucion  
penal, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en reiterada  
jurisprudencia respecto de la constitucionalidad de la aplicacion de las  
normas penitenciarias en el tiempo!7. Asi, en la sentencia recaida en el  
Expediente 02926-2007-PHCTC (fundamentos 5 y 6) ha determinado  
redencion por parte de la autoridad penitenciaria.  
norma permisiva en el tiempol6.  
lo siguiente:  
[Plese a que existe un nexo entre la ley penal Ique califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria Ique regula las condiciones  
16 Cfr. sentencia recaida en el Expediente 01602-2018-PHCTC.  
17 Expedientes 04786-2004-PHCTC, 0349-2007-PHCTCy 0965-2007-PHCTC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de  
una ley penal, cuya duda sobre sus alcances O eventual colision con otras  
leyes imponga aljuzgador la aplicacion de la ley mas favorable (...). Desde  
esa perspectiva, atendiendo a que las normas que regulan el acceso al  
beneficio Ipenitenciario] (...) no son normas penales materiales sino normas  
de derecho penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como  
normas procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos que  
fijan su ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales  
y la recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
25. En la sentencia recaida en el Expediente 06655-2013-PHCIC este  
Tribunal ha reiterado que las normas que regulan el acceso a los  
beneficios penitenciarios no son normas penales materiales, sino  
normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones deben ser  
consideradas como normas procedimentales. Asimismo, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02196-2002-PHCIC se ha establecido que la  
legislacion aplicable para resolver un acto procedimental concreto,  
como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta determinada por  
la fecha en la que se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la  
solicitud para acogerse al beneficio, conforme al principio tempus regit  
26. Al respecto, para los casos de concesion del beneficio penitenciario de  
la redencion de la pena por el trabajo O la educacion la legislacion  
aplicable esta determinada por la norma vigente al momento de la  
presentacion de la solicitud ante la Administracion penitenciaria; y,  
para los casos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional, que, a diferencia de la redencion  
de la pena, son resueltos por el juzgador penal, esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante el  
organo judiciall8. La aplicacion de la ley penitenciaria vigente a la  
fecha en que se solicita el beneficio se sustenta en que en dicho  
momento es posible verificar el grado de resocializacion del penado19.  
27. Desde esta perspectiva, el Tribunal Constitucional ha aportado una  
precision en cuanto a la norma penitenciaria que resulta aplicable a  
efectos de la concesion 0 denegatoria de los beneficios penitenciarios,  
determinacion que debe cumplir con la exigencia de motivacion de las  
18 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 02387-2010-PHCIC, 04059-2010-PHCTC  
Cfr. sentencia emitida en el Expediente 00012-2010-PITC, Fundamento 92.  
actum.  
X 00212-2012-PHCTC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
resoluciones que valide dicho acto de la Administracion, exigencia  
constitucional que deben observar los pronunciamientos de la  
28. En el presente caso, la demanda alega que la pena que el organo judicial  
penal impuso al actor fue cumplida con su carceleria efectiva mas la  
pena que ha redimido por [el trabajo]. Sin embargo, la resolucion  
administrativa cuestionada aplico la redencion de la pena prevista por  
las Leyes 30076 y 26320 (5 X 1), pese a que el D.L. 1513 regulaba la  
aplicacion retroactiva de la redencion excepcional (1 X 1) de la pena  
respecto de los dias laborados y estudiados con anterioridad a su  
29. A fojas 80 de autos obra la Resolucion Directoral 013-2021-  
INPE/ VORAP-EPJLCCTP. de fecha 23 de junio de 2021, a través de  
la cual el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Juliaca declaro improcedente la solicitud de libertad  
por cumplimiento de condena con redencion (excepcional) de la pena  
por trabajo bajo los alcances del D.L. 1513, con los siguientes  
Administracion penitenciaria20.  
vigencia.  
argumentos:  
VISTO  
[E]n el expediente 2053-2015 (...) se sentencia a CURRO MAMANI  
AGUSTIN como autor del delito contra la seguridad publica en la modalidad  
e trafico ilicito de drogas en su forma de favorecimiento el consumo ilegal de  
drogas toxicas mediante actos de trafico previsto y sancionado en el articulo  
296 del [Cjodigo (...) [P]enal imponiéndole (...) nueve anos de PPL  
mediante Resolucion No38-2017 (Ley No30076 vigente al momento de la  
comision del delito) que debera cumplir desde el dieciséis de setiembre del  
dos mil quince y vencera el quince de julio del dos mil veinticuatro (...)  
Que de conformidad al Certificado de Computo Laboral No 112-2021  
emitido por el responsable de trabajo del EP Juliaca indica que dicho interno  
Que, mediante el INFORME JURIDICO No 050-2021-INPE/ORAP-EP-JLC  
A.L. (...) COCLUYE: que el interno CURRO MAMANI AGUSTIN NO  
REUNE el tiempo_para acogerse a la excarcelacion-por pena cumplida con  
redencion al amparo del Art. 210 del D.S. No 015-2003.JUS Reglamento del  
Decreto Leglislativo] 654, contando a la fecha con 05 anos 09 meses (...) [y]  
06 dias de carceleria efectiva [mas] 07 meses con 07 dias de redencion de la  
pena por trabajo, haciendo un total de 06 anos, 04 meses y 13 dias al (... 22-  
CONSIDERANDO:  
(...)  
ha laborado mil ciento noventa y nueve dias (1199).  
20 Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 03648-2011-PHCTCy 03371-2014-  
PHC/TC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
06-2021) (...) fecha del (...) informe concluyendo que NO ACREDITA EL  
CUMPLIMIENTO TOTAL DE LA CONDENA DE NUEVE ANOS DE  
(...) DECLARAR IMPROCEDENTE la peticion del beneficio penitenciario  
de LIBERTAD POR CUMPLIMIENTO DE CONDENA CON  
REDENCION DE LA PENA POR EL TRBAJO al interno CURRO  
PENA PRIVATIVA DELA LIBERTAD.  
SE RESUELVE:  
MAMANI AGUSTIN (...).  
30. De la argumentacion anteriormente descrita este Tribunal aprecia que la  
decision contenida en la precitada resolucion emitida por la autoridad  
penitenciaria demandada no resulta vulneratoria de los derechos a la  
motivacion de las resoluciones administrativas y a la libertad personal  
del recurrente, puesto que a la luz de la normativa aplicable a la  
solicitud presentada el 17 de junio de 2021, la determinacion a la que  
arribo la autoridad penitenciaria es la que corresponde.  
31. En efecto, se advierte que a la solicitud del interno favorecido  
presentada el 17 de junio de 202121, quien cumple condena desde el 16  
de setiembre de 201522 y se encuentra en etapa de minima seguridad del  
régimen ordinario?3, le corresponde la aplicacion del articulo 12 del  
D.L. 1513 Codigo de Ejecucion Penal, norma que regula la redencion  
excepcional de la pena de un dia de labor efectiva por un dia de  
redencion de la pena (1 X 1), respecto de los dias redimidos a partir del  
31 de diciembre de 2016, lo cual es conforme al principio tempus regit  
actum, pues hasta el dia 30 de diciembre de 2016 la redencion de la  
pena para el delito previsto en el articulo 296 del Codigo Penal (delito  
materia de condena del actor) se encontraba proscrito, conforme se ha  
detallado en los fundamentos 15-17 y 22 supra. Al respecto, debe  
destacarse que la realizacion de la redencion de la pena debe realizarse  
bajo el amparo de una norma permisiva en el tiempo sin que la ley lo  
prohiba, conforme se ha hecho referencia de los fundamentos 18 y 22  
32. Sin embargo, la reclusion efectiva con la que cuenta el interno  
demandante mas la pena que ha redimido al amparo del D.L. 1513  
desde el 31 de diciembre de 2016 (Certificado de Computo Laboral  
112-202124) no alcanzaria a completar la totalidad de la pena graduada  
supra.  
21 Foja 87 del tomo I del expediente.  
23 Foja 86 del tomo I del expediente.  
24 Foja 258 del tomo II del expediente.  
22 Foja 64 del tomo I del expediente, sentencia penal de vista.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05224-2022-PHCIC  
AGUSTIN CURRO MAMANI  
PUNO  
en nueve anos de privacion de la libertad que el organo judicial penal le  
impuso, conforme ha referido la resolucion administrativa cuestionada.  
Por tanto, su solicitud de fecha 17 de junio de 2021, que exige su  
excarcelacion por cumplimiento de condena con redencion de la pena  
33. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas, conexo al derecho a la libertad personal  
del interno Agustin Curro Mamani, con la emision de la Resolucion  
013-2021-INPE-ORAP-EPJLCCTP, de fecha 23 de junio de 2021,  
mediante la cual se declaro improcedente su solicitud de fecha 17 de  
junio de 2021 sobre libertad por cumplimiento de condena con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
fue validamente desestimada.  
redencion de la pena por trabajo.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion de las  
los fundamentos 4-9 supra.  
resoluciones administrativas y a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE