
05309-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/05309-2022-HC.pdf)  
---  
U DEL  
Sala Segunda. Sentencia 80/2024  
EXP. N.° 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales  
Saravia y Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa  
Cardich, convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido  
la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio  
Fernando Parco Alarcon, abogado de dona Maria del Rosario Castillo  
Mendoza, contra la resolucion de fecha 15 de noviembre de 2022', expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de julio de 2022, dona Maria del Rosario Castillo  
Mendoza interpone demanda de habeas corpus a favor de don John Hugo  
Pena Castillo? contra don Alan Contreras Huaman, juez del Juzgado Penal  
Unipersonal de Castrovirreyna; contra los senores Alvarado Romero, Apaza  
Meléndez y Huayllani Molina, jueces superiores de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, y contra el  
procurador publico del Poder Judicial. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la prueba y de los  
principios de presuncion de inocencia y de igualdad de armas.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Sentencia 24, Resolucion 31, de  
fecha 18 de setiembre de 20183, en el extremo que condeno al favorecido a  
tres anos de pena privativa de la libertad efectiva como complice primario  
del delito de colusion desleal; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 45, de  
fecha 27 de agosto de 20194, que confirmo la precitada sentencia".  
Fojas 167 del expediente  
2 Fojas 1 del expediente  
3 Fojas 17 del expediente  
4 Fojas 49 del expediente  
5 Expediente 84-2015-54-1104-JR-PE-01 / 00178-2015-14-1101-JR-PE-01  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
La recurrente refiere que al favorecido se le imputo que en su  
condicion de gerente de la empresa KEFAS S.R.L. presto auxilio de manera  
dolosa a don Raul Félix Hernandez Mendoza y don Edilberto Juan Nahui  
Duran, para que lo favorezcan con el otorgamiento de la buena poro para la  
supervision de la obra "Rehabilitacion del Sistema Agua Potable y  
Construccion del Sistema de Alcantarillado Sanitario de la Localidad de  
Pocococha, Distrito y Provincia de Castoringna.Hlumeaveia": por  
cuanto no cumplio con presentar la acreditacion de la experiencia minima de  
un ano en obras de saneamiento y obras en general del profesional  
propuesto, ingeniero José Ricardo Roman Roman, pues ya tenia  
conocimiento de que de todos modos iba a ser favorecido con el  
otorgamiento de la buena pro como consecuencia de haber sostenido  
reuniones subrepticias con sus coacusados.  
Sostiene que el favorecido es una persona particular, por lo que no  
tiene la condicion de funcionario publico; que el supuesto documento que  
haya facilitado no fue probado, porque falsificaron su firma conforme se  
demostro con la prueba de pericia grafotécnica; que, sin embargo, no fue  
considerada como medio probatorio de descargo.  
Asevera que el favorecido durante el juicio oral sostuvo que era  
inocente, no conocia a sus coprocesados, no tenia conocimiento del proceso  
exonerado de la contratacion del consultor supervisor de obra, del contrato y  
los expedientes de pago, en razon de que no intervino en estos  
procedimientos administrativos, y que la firma que figura en los documentos  
es falsificada.  
Refiere que la unica prueba de cargo ofrecida por el Ministerio Publico  
fue un informe que, a su criterio, acreditaria que el favorecido participo en el  
Proceso de Exoneracion 024-2010-MPCA CEP para la supervision de la obra  
Rehabilitacion del Sistema de Agua Potable y Construccion del Sistema de  
Alega que no se valoro el examen del perito Pepe Wong Cardenas  
respecto del Dictamen Pericial de Grafotecnia de Parte 004-  
201/PP.GRAF.PWC, a fin de que pueda determinar la autenticidad O  
falsedad de las firmas atribuidas al favorecido. Al respecto, sostiene que  
durante el plenario el mencionado perito de parte fue examinado por la  
defensa, la fiscalia y el juzgador, y que nadie observo sus conclusiones. Sin  
embargo, el juez valoro de forma subjetiva esta prueba y no considero que  
Castrovirreyna, Huancavelica.  
los coprocesados refirieron no conocer al favorecido.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
Finalmente, manifiesta que el favorecido, sin prueba de cargo, sin  
tener en cuenta la pericia grafotécnica, ni a los demas coprocesados, quienes  
manifestaron no conocerlo, fue condenado.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 27 de julio de 20226, se declaro incompetente para conocer la  
demanda por cuestion de la competencia territorial y ordeno que la demanda  
sea remitida a la Mesa de Partes de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancavelica,  
mediante Resolucion 1, de fecha 2 de setiembre de 2022', admite a tramite  
la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedentes. Alega  
que al momento de la emision de las sentencias condenatorias no se  
vulneraron los derechos fundamentales invocados en la demanda y que el  
favorecido tuvo acceso a los recursos previstos en la via ordinaria, los cuales  
fueron desestimados.  
Arguye que en la sentencia de vista se dio respuesta a cada uno de los  
agravios planteados en el recurso de apelacion interpuesto contra la  
sentencia de primera instancia; que dicha sentencia confirmo la sentencia  
condenatoria, para lo cual los magistrados superiores valoraron los medios  
probatorios actuados en el proceso penal, por lo que se encuentra  
debidamente motivada; y que la demanda pretende la revaloracion de las  
pruebas y la determinacion de la falta de responsabilidad penal del  
favorecido, lo cual no corresponde a la labor de la judicatura constitucional,  
sino de la judicatura ordinaria.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancavelica  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 4, de fecha 17 de octubre de  
20229, declaro improcedente la demanda, tras considerar que en la demanda  
se pretende efectuar la revaloracion de los medios probatorios que  
sustentaron las sentencias condenatorias, lo cual es labor de la judicatura  
penal ordinaria y no de la judicatura constitucional.  
6 Fojas 94 del expediente  
7 Fojas 100 del expediente  
Fojas 109 del expediente  
91 Fojas 130 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Huancavelica confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Sentencia 24,  
Resolucion 31, de fecha 18 de setiembre de 2018, en el extremo que  
condeno a don John Hugo Pena Castillo a tres anos de pena privativa de  
la libertad efectiva como complice primario por el delito de colusion  
desleal; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 45, de fecha 27 de agosto  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso, a la  
tutela judicial efectiva y de los principios de presuncion de inocencia y  
de 2019, que confirmo la precitada sentencia 10  
de igualdad de armas.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 1, de la Constitucion establece que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados. De otro lado, de conformidad con  
lo dispuesto por el articulo 7, inciso 5, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional no procede el habeas corpus cuando haya litispendencia.  
4. Este Tribunal, en cuanto a la litispendencia, ha afirmado en reiterada  
jurisprudencia" que para su configuracion se requiere la identidad de  
procesos, al concurrir los siguientes tres elementos: (i) identidad de  
partes (beneficiario y demandada); (ii) identidad del petitorio (aquello  
que efectivamente se solicita); y (iii) identidad del titulo (el conjunto de  
fundamentos de hecho y de derecho que sustenta el pedido).  
5. El objeto de la causal de improcedencia es evitar que se emitan  
sentencias contradictorias sobre el mismo asunto controvertido y se  
10 Expediente 84-2015-54-1104- JR-PE-01/00178-2015-14-1101-JR-PE-01  
11 Cfr. Sentencias recaidas en los Expedientes 00984-2004-HCTCy 05379-2005-PA/TC  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
configura al existir simultaneidad en la tramitacion de los procesos  
6. Sobre el particular, este Tribunal considera que en el caso de autos se  
configura la causal de litispendencia. En efecto, con fecha 12 de  
setiembre de 2020 se ha presentado otra demanda de habeas corpus a  
favor de don John Hugo Pena Castillo, la cual se encuentra registrada  
con el numero de Expediente 02926-2022-PHCTC ante esta instancia.  
7. Se aprecia de lo actuado que en la demanda de autos y la demanda que  
corresponde al Expediente 02926-2022-PHCIC se presentan los  
requisitos que configuran un supuesto de litispendencia, a saber:  
(i) identidad de partes, pues la demanda es postulada a favor del mismo  
favorecido, don John Hugo Pena Castillo, y contra los mismos  
demandados; (ii) identidad del petitorio, porque ambas demandas  
pretenden la nulidad de la Sentencia 24, Resolucion 31, de fecha 18 de  
setiembre de 2018, y de la sentencia de vista, Resolucion 45, de fecha  
27 de agosto de 2019, en cuanto a la condena impuesta al favorecido  
por el delito de colusion desleal'3,y (iii) identidad de titulo, toda vez  
que las demandas alegan, principalmente, la vulneracion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la prueba.  
8. Por consiguiente, la presente demanda debe ser rechazada en aplicacion  
de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 5, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
constitucionales"?.  
nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA  
12 Sentencia recaida en el Expediente 04646-2014-PHCIC  
13 Expediente 842015354-1104JR-PE-01 / 00178-2015-14-1101-JR-PE-01  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, en el que he sido llamado para dirimir la  
discordia, voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita por los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Esta postura la asumo porque, si bien a la demanda se adjunta el  
dictamen de fecha 20 de agosto de 1997, emitido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital II Pasco-IPSS, en  
el que se indica que el actor adolece de "neumoconiosis" en un estado  
evolutivo del 50%; sin embargo, las instrumentales obrantes en autos son  
insuficientes para presumir que exista un nexo de causalidad entre dicha  
enfermedad y el trabajo que desempeno el actor, habida cuenta que la  
demanda se apoya, por un lado, en el certificado de trabajo y declaracion  
jurada expedidas por Contrata de Minas Victor Zarate Cordova, conforme a  
los cuales habria prestado servicios, del 20 de abril de 1983 hasta el 30 de  
abril de 1988, en la Compania de Minas Buenaventura SAA, la misma que  
en otras causas informo al Tribunal Constitucional que no cuenta con  
registros de la primera de las citadas empresas.  
Por otro lado, segun la declaracion jurada emitida por la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. - Centromin Peru S.A.A., el actor realizo  
las siguientes labores: "Minas subterraneas (Unidad de Yauricocha),  
desempehandose como operario, Dpto de Mina", desde el 10 de mayo de  
1988 hasta el 30 de marzo de 1996, sin especificar qué tipo de labores  
realizo a fin de determinar si laboro en minas subterrâneas desempenado  
alguna de las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
reglamento de la Ley 26790, por lo que no se puede presumir la existencia  
del nexo de causalidad entre la dolencia que lo aqueja y el trabajo que  
realizo, conforme lo exige el precedente establecido en la sentencia dictada  
en el expediente 02513-2007-PA/TC.  
Por tales fundamentos, estimo que la controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que permita una mayor actuacion y debate  
probatorio  
S.  
OCHOA CARDICH  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a lo dispuesto por la Ley 26790, sus normas  
complementarias y conexas, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Al respecto, el demandante ha presentado el informe de fecha 20 de  
agosto de 1997 emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Hospital II Pasco - IPSS, en el cual  
se determino que adolece de neumoconiosis con 50% de menoscabo  
(f. 17). Ademas, consta en autos el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad de fecha 9 de julio de 2008, en el cual la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco  
EsSALUD, le diagnostico neumoconiosis grado I con 60% de  
3. También se advierte en el expediente que el recurrente ha presentado  
un certificado de trabajo y una declaracion jurada de fechas 10 de  
octubre de 2013, emitidas por la Contrata de Minas Victor Zarate  
Cordova, del cual se desprende que laboro como "ayudante de mina  
(interior mina socavon)" para la Compania de Minas Buenaventura  
S.A. desde el 20 de abril de 1983 hasta el 30 de abril de 1988; asi  
como una declaracion jurada de fecha 10 de abril de 2003, emitida  
por la Empresa Minera del Centro del Peru - Centromin Peru S.A.,  
que senala que trabajo como operario en mina subterranea (unidad  
de Yauricocha) desde el 10 de mayo de 1988 hasta el 30 de marzo de  
4. Visto los fundamentos considero que hay relevancia constitucional  
en el caso sub litis para ser conocido por el fondo, en tanto el  
fundamento 26 del precedente vinculante recaido en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha dejado sentado que  
se presume el nexo causal de la neumoconiosis de los trabajadores  
mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo abierto  
"siempre y cuando haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
menoscabo (f. 126).  
1996 (f. 10-12).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05309-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
JOHN HUGO PENA CASTILLO,  
representado por MARIA DEL  
ROSARIO CASTILLO MENDOZA  
exposicion a polvos minerales esclerogenos". Por lo tanto, este  
tribunal deberia analizar los efectos para el presente caso de que  
dicho anexo haya sido actualizado por el Decreto Supremo 008-  
2022-SA que incorporo en el item 31 a los "Servicios de apoyo para  
5. Conforme a lo expuesto, como el presente caso a mi criterio, merece  
un pronunciamiento de fondo, debe convocarse a Audiencia Publica.  
Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente  
00030-2021-PITC, en la cual se senala que la convocatoria de la  
causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden  
hacerse de forma oral cuando corresponda expedir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los  
6. Por ultimo, también cabe senalar que imponer una multa al  
accionante y a su defensa por presentar una demanda que a criterio  
del Tribunal resulta improcedente porque los documentos no  
generan conviccion suficiente sobre su veracidad, atenta contra el  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL y merezca un pronunciamiento por el  
la extraccion minera de otros minerales metalicos".  
que el Pleno lo considere indispensable.  
derecho de acceso a la justicia.  
fondo.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE