
05331-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/05331-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 6/2024  
LICA DEL,  
EXP. N.o 05331-2022-PA/TC  
JORGE VILLARREAL OLIVAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Villarreal  
Olivas contra la sentencia de foja 123, de fecha 5 de agosto de 2021, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de junio de 2013, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su  
reglamento aprobado por el Decreto Supremo 029-89-TR, tomando como base  
las 12 ultimas remuneraciones asegurables vigentes anteriores a su cese  
laboral. Asimismo, solicita que se disponga el pago de las pensiones  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 13 de junio  
de 2014, contesto la demanda y senalo que esta no procede, por cuanto el  
petitorio no esta referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, ya que el demandante a la fecha ya viene  
percibiendo pension de jubilacion minera, la cual ha sido calculada con arreglo  
a las normas legales vigentes a la fecha en que se ha generado el derecho  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
invocado.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de setiembre  
de 2018, declaro infundada la demanda, por considerar que en el caso de autos  
la fecha de la contingencia se produjo al cese laboral del demandante, esto es,  
en el ano 1995, fecha en la que ya estaba vigente el Decreto Ley 25967, porque  
dicha norma si resulta aplicable al calcular la pension de jubilacion que  
reclama el actor.  
consideraciones.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
Sala Primera. Sentencia 6/2024  
LICA DEL,  
EXP. N.o 05331-2022-PA/TC  
JORGE VILLARREAL OLIVAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la  
Resolucion 36793-98-ONP/DC, de fecha 30 de setiembre de 1998 (f. 7),  
y, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera completa  
conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, mas las pensiones devengadas, los intereses legales y  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una  
pretension esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Al respecto, en el caso de autos consta que el actor padece  
de invalidez; por lo tanto, al encuadrar su pretension en el supuesto  
previsto en el citado fundamento, corresponde entrar en el analisis de  
los costos procesales.  
fondo de la controversia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Los articulos I y 2 de la Ley 25009 preceptuan que la edad de jubilacion  
de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo  
4. A foja 7 de autos, obra la cuestionada resolucion mediante la cual se  
otorgo al actor pension de jubilacion minera al amparo de los articulos 1  
y 2 de la Ley 25009, en concordancia con los Decretos Leyes 19990 y  
5. Asimismo, del documento nacional de identidad del actor (f. 2), se  
evidencia que nacio el 24 de agosto de 1949, es decir, que cuando  
empezo a regir el Decreto Ley 25967, el demandante contaba con 43  
anos de edad, motivo por el cual, al 19 de diciembre de 1992, a la entrada  
en vigor de la norma referida, el accionante no tenia la edad para que su  
pension de jubilacion fuera calculada segun el sistema establecido por el  
Decreto Ley 19990; verificandose la contingencia en la fecha de su cese  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
25967, a partir del 10 de febrero de 1995.  
Sala Primera. Sentencia 6/2024  
LICA DEL,  
EXP. N.o 05331-2022-PA/TC  
JORGE VILLARREAL OLIVAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboral, el 9 de febrero de 1995, cuando ya estaba vigente el Decreto Ley  
25967, razon por la que este fue correctamente aplicado.  
6. De la resolucion impugnada y de la hoja de liquidacion (f. 8), se advierte  
que al actor se le otorgo pension de jubilacion minera, la que fue  
calculada con base en las 60 ultimas remuneraciones de referencia, lo  
7. En tal sentido, se debe tener en cuenta que tanto la prestacion regulada en  
el articulo 6 de la Ley 25009 asi como aquellas reguladas en los articulos  
1 y 2 de la misma ley se encuentran limitadas al monto maximo  
establecido por el Decreto Ley 19990, conforme a lo dispuesto por los  
articulos 5 de la Ley 25009 y 9 de su reglamento. Consecuentemente,  
referirse a una "pension de jubilacion completa" no significa de manera  
alguna que ella sea ilimitada, sin topes y que se otorgue con  
prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos  
los asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la  
remuneracion maxima asegurable, delimitada por los articulos 8, 9 y 10  
del Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la pension regulado por el  
articulo 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847, y actualmente por el articulo del Decreto Ley 25967.  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado que la emplazada, al momento  
de calcular el monto de la pension de jubilacion minera otorgada al  
demandante, haya lesionado derecho fundamental alguno del accionante,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
cual resulta arreglada a derecho.  
dicho extremo de la demanda debe ser desestimado.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 6/2024  
LICA DEL,  
EXP. N.o 05331-2022-PA/TC  
JORGE VILLARREAL OLIVAS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ