
06734-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/06734-2015-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio  
Soriano Carrera contra la resolucion que obra a foja 227, de fecha 8 de  
setiembre de 2015, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Cajamarca, que declaro fundada la excepcion de incompetencia  
en razon de la materia.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 20 de noviembre de 2013, interpuso  
demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca' a fin de  
que se ordene la homologacion de su remuneracion con la que perciben sus  
companeros de trabajo que desempenan la labor de obrero de limpieza publica  
en la municipalidad emplazada. Refiere que, por ser un trabajador contratado a  
plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial, viene percibiendo una  
remuneracion menor en comparacion con otros trabajadores del mismo nivel y  
pese a realizar las mismas funciones dentro del régimen laboral de la actividad  
privada (obrero de limpieza publica: barrido y chofer).  
Sostiene que ingreso a laborar mediante concurso publico para ejercer el  
cargo de chofer de compactadora en el area de limpieza publica, pero que  
recién fue contratado a plazo indeterminado desde el 1 de febrero de 2013, en  
mérito a un mandato judicial. Agrega que viene percibiendo una remuneracion  
de S/ 1150.00, mientras que sus companeros de trabajo que realizan las mismas  
labores y cumplen un mismo horario perciben una remuneracion mayor,  
ascendente a la suma de S/ 2842.78, lo que vulnera el derecho a la igualdad y a  
la no discriminacion y a una remuneracion justa y equitativa.  
de fecha 22 de noviembre de 2013, admitio a tramite la demanda?.  
El Primer Juzgado Civil-sede Comercio de Cajamarca, con Resolucion 1,  
I F.86  
21 F.126  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El procurador publico municipal propuso las excepciones de prescripcion  
extintiva e incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda'.  
Senalo que la nivelacion remunerativa solo corresponde a quienes, habiendo  
ingresado a la carrera administrativa, han alcanzado un nivel ocupacional  
dentro de la estructura administrativa, y que no es el caso del recurrente.  
Agrega que existen diferencias objetivas, puesto que el demandante, a  
diferencia de un trabajador nombrado, no cuenta con un legajo personal, y su  
modo de ingreso a planillas fue mediante una resolucion judicial. Finalmente,  
senala que, respecto al personal contratado, su remuneracion es fijada en el  
respectivo contrato de acuerdo con la voluntad de las partes y no puede ser  
modificada por leyes u otras disposiciones, de conformidad con lo establecido  
en el articulo 62 de la Constitucion, y que en las entidades publicas la  
remuneracion depende del presupuesto aprobado.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca, con Resolucion 3, de fecha 9 de  
junio de 2014, declaro infundadas las excepciones propuestas". Asi también,  
por Resolucion 6, de fecha 8 de setiembre de 2014, declaro fundada la  
demanda por estimar que los obreros choferes con quienes el demandante hace  
la comparacion (a pesar de ser nombrados), realizan las mismas funciones que  
el recurrente, correspondiéndole, en su defecto, la misma remuneracion.  
La Sala Superior competente declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, anula lo actuado y da por concluido el  
procesos, por considerar que el amparo no es la via adecuada, en tanto se  
requiere de mayor actividad probatoria que permita establecer la identidad  
entre la labor realizada por el demandante y la de sus companeros de trabajo.  
Asimismo, dispuso que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre la  
apelacion de la excepcion de prescripcion y de la sentencia.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional' al  
alegar que ya el Tribunal Constitucional ha determinado que el amparo es la  
via idonea para la proteccion de la discriminacion en materia remunerativa.  
Este Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 20 de noviembre de  
2018 declaro nulo el concesorio del recurso de agravio constitucional,  
31 F.140  
4F.156  
F.151  
6F.227  
7F.249  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente dicho recurso y nulo lo actuado en este Tribunals, por considerar  
que se produjo el quebrantamiento de la forma, pues la resolucion que pone fin  
a la instancia requiere de tres votos conformes, segun lo establecido en el  
articulo 141 de la Ley Organica del Poder Judicial. Dispuso la devolucion de  
los actuados a la Sala Civil Transitoria de Cajamarca.  
La Sala Civil Permanente de Cajamarca, mediante Resolucion 17, de  
fecha 16 de febrero de 20219, da cuenta que recibidas las copias certificadas de  
la resolucion de vista, en el que obran los votos de los 3 magistrados que  
integraron el Colegiado cuando se emitio dicha resolucion, resuelve tener por  
cumplido el mandato ordenado en la Resolucion 16, de fecha 9 de febrero de  
2021, razon por la cual "vuélvase" a remitir el presente proceso al Tribunal  
Constitucional, conforme se ha ordenado en la Resolucion 13, de fecha 6 de  
octubre de 2015.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del  
demandante con la que perciben otros obreros que también desempenan  
la labor de obrero de limpieza publica (chofer) en la municipalidad  
emplazada, debido a que, en su condicion de trabajador contratado a  
plazo indeterminado, sujeto al régimen laboral privado regulado por el  
Decreto Legislativo 728, en cumplimiento de un mandato judicial,  
percibe una remuneracion menor en comparacion con la de los citados  
trabajadores.  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal aprecia que lo que se ha denunciado es la vulneracion del  
derecho a una remuneracion justa y equitativa y del principio-derecho de  
igualdad y a la no discriminacion recogidos en los articulos 24 y 2.2 de la  
Constitucion; y conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal, el  
proceso de amparo constituiria la via idonea, eficaz y satisfactoria para  
proteger los derechos constitucionales alegados, y debiera desestimarse la  
excepcion propuesta conforme lo establece la sentencia recaida en el  
8F.425  
F.466  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 02383-2013-PA/TC; no obstante, deben revisarse algunas  
consideraciones al respecto que imposibilitan analizar el fondo de la  
controversia en el presente caso.  
Analisis de la controversia  
Sobre el principio derecho de igualdad y a la no discriminacion  
3. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2  
de la Constitucion de 1993, de acuerdo con el cual: T...] toda persona  
tiene derecho [...] a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado  
por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica O de cualquiera otra indole". Esto es, se trata de un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un  
trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo que quienes se  
4. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la  
igualdad tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La  
igualdad en la ley implica que un mismo organo no puede modificar  
arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente  
iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que debe apartarse  
de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma debe  
ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion  
descrita en el supuesto de la norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta  
que no toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion;  
la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de  
encuentran en una idéntica situacion.  
una justificacion objetiva y razonable.  
La bonificacion por costo de vida  
5. Mediante Decreto Supremo 109-90-PCM se otorgo una bonificacion  
especial por costo de vida a los servidores y pensionistas del Estado,  
beneficio que se hizo extensivo a los trabajadores de las municipalidades.  
En efecto, en el articulo 3 de dicho decreto supremo se establecio lo  
siguiente:  
Los trabajadores de las Municipalidades tendran derecho a percibir  
la bonificacion por costo de vida asi como la compensacion por  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
movilidad que seran fijados por los respectivos consejos Municipales,  
con cargo a sus recursos propios, por tanto no significara demandas  
adicionales al Tesoro Publico. [resaltado agregado]  
dichos conceptos y en el articulo 4 se precisa que:  
6. Mediante Decreto Supremo 264-90-EF se efectuo un incremento en  
Compréndase en el presente Decreto Supremos al personal que regulas  
sus remuneraciones en base a lo dispuesto por el articulo 66 del Decreto  
Legislativo 543 [.] Asimismo, compréndase a los servidores a cargos de  
las Municipalidades, al trabajador contratado, obrero permanente y  
trabajador de proyectos por Administracion Directa, Proyectos Especiales  
y reparticiones publicas del Gobierno Central, instituciones publicas  
En ambos casos la bonificacion especial por costo de vida y  
compensacion por movilidad no sera superior a I. 4'500,00.00.  
sujetas a las Ley No 4916.  
7. Ademas, en el articulo 6 se hizo hincapié en lo siguiente:  
Los funcionarios que autoricen, procesen y ejecuten el pago de  
remuneraciones en cheque O en efectivo en montos superiores a lo  
establecido por los Decretos Supremos Nos. 296-89-EF, 198-90-EF, 109-  
90-EF y por el presente Decreto Supremo asumen responsabilidad  
solidaria por dichos actos y seran sometidos a los procesos que establece  
el Decreto Legislativo 276, Articulos 516 y 518 del Decreto Legislativo  
556 y las correspondientes normas de control, asi como las demas  
disposiciones vigentes como responsabilidad de autoridades, funcionarios  
Con posterioridad a la emision de los decretos supremos referidos no se  
dicto norma alguna que en forma expresa disponga el incremento de la  
bonificacion por costo de vida para los trabajadores de los gobiernos  
8. Por otro lado, cabe acotar que el numeral 2 de la Cuarta Disposicion  
Transitoria de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de  
Presupuesto, publicada el 8 de diciembre de 2004, derogada por el  
Decreto Legislativo 1044, vigente a partir del 1 de enero del ano en  
y servidores publicos.  
locales.  
curso, establecia lo siguiente:  
La aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos  
y, refrigerio y movilidad de los trabajadores de los Gobiernos Locales, se  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atienden con cargo a los ingresos corrientes de cada municipalidad. Su  
fijacion se efectua de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo No  
070-85-PCM, publicado el 31 de julio de 1985, y de conformidad a lo  
prescrito en el presente articulo. Corresponde al Consejo Provincial 0  
Distrital, segun sea el caso y bajo responsabilidad, garantizar que la  
aprobacion y reajuste de los precitados conceptos cuenten con el  
correspondiente financiamiento debidamente previsto y disponible, bajo  
sancion de nulidad de pleno derecho de los actos administrativos que las  
formalicen.  
9. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 070-85-PCM, derogado por el  
inciso "n" de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del  
Reglamento General de la Ley 30057, aprobado por el Decreto Supremo  
040-2014-PCM, publicada el 13 de junio de 2014, en su articulo 1  
senalaba "Establécese para los Gobiernos Locales el procedimiento de la  
negociacion bilateral para la determinacion de las remuneraciones por  
costo de vida y por condiciones de trabajo de sus funcionarios y  
servidores". Y en su articulo 4 disponia que "[lJos trabajadores de los  
Gobiernos Locales que no adopten el régimen de negociacion bilateral  
que se establece por el presente Decreto Supremo, percibiran los  
incrementos que con caracter general otorgue el Gobierno Central a los  
10. Asi pues, queda claro que, en virtud de las normas citadas en los  
fundamentos precedentes, los incrementos de haberes de los trabajadores  
de los gobiernos locales podian hacerse por convenio colectivo 0, en su  
defecto, por mandato expreso de la ley. Cabe anotar que, tal como lo  
indico Servir en su Informe Técnico 092-2017-SERVIR/GPGSC, los  
convenios colectivos "se encontrabaln] sujeto[s] a las limitaciones de las  
leyes anuales de presupuesto, las cuales venian siendo de observancia  
11. Ademas, las leyes de presupuesto de los anos 2006 en adelante  
prohibieron los incrementos remunerativos, asi como la aprobacion de  
nuevas bonificaciones y beneficios, incluso las derivadas de convenio  
colectivo. Tal prohibicion la encontramos en los articulos 8 de la Ley  
28652, 4 de la Ley 28927,5 de las leyes 29142 y 29289,y 6 de las leyes  
29564, 29626, 29812, 29951, 30114, 30281, 30372, 30518, 30693,  
trabajadores del Sector Publico".  
obligatoria por todas las entidades del Sector Publico".  
30879, de los presupuestos publicos de 2006 a 2019.  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
12. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si, con  
relacion a la remuneracion que percibe, "se esta discriminado al  
demandante" por tratarse de un trabajador obrero que en virtud de un  
mandato judicial fue contratado a plazo indeterminado. En tal sentido,  
debera evaluarse si corresponde homologar la remuneracion que percibe  
el demandante en el cargo de obrero de limpieza publica (chofer), sujeto  
al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que perciben otros  
obreros que se desempenan en el mismo cargo y bajo el mismo régimen  
13. De las boletas de pagolo y del "contrato de trabajo por orden judicial con  
ingreso a planilla de contratados"!1, se advierte que el recurrente  
pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a plazo  
indeterminado por disposicion judicial, que se desempena como obrero  
chofer y que viene percibiendo como remuneracion el monto de S/  
1150.00. No obstante, en la boleta de pago de enero a octubre de 201812  
consta que el actor estaria percibiendo S/ 1585.00 de remuneracion y S/  
14. Es importante precisar que en el Informe 05892018-5GLFX0A-MC  
de fecha 22 de octubre de 201813, consta que el actor, por motivos  
médicos, se desempena "desde mayo" como ayudante de mecanica, por  
solicitud del propio trabajador recurrente, es decir, estaria realizando  
15. Debe senalarse también que de los documentos que obran en autos se  
puede apreciar que una de las diferencias del ingreso mensual del  
demandante, en relacion con otros obreros, radica en el concepto "costo  
de vida"14. La propia demandada ha senalado en el Informe 297-2018-  
URBSSO-AP-MPC, de fecha 16 de octubre de 201815, que el "costo de  
vida, varia segun la remuneracion de cada trabajador" (sic). Asi también,  
laboral.  
1506.79 por el concepto de costo de vida.  
funciones distintas por recomendacion médica.  
10F. 14a a 16  
"F.17  
12F.376 a 385 del cuaderno del Tribunal Constitucional  
13F.364 del cuaderno del Tribunal Constitucional  
15F. 374 del cuaderno del Tribunal Constitucional  
14F.3 343, 348, 350 a 354, y otros del cuaderno del Tribunal Constitucional  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al verificar las boletas de pago de los obreros choferes sujetos al régimen  
laboral privado se puede constatar que el concepto denominado "costo de  
vida" varia, asignandoles cantidades diferentes' 16 y esto es, sumas variables  
respecto al demandante, pues a este ultimo se le consigna la cantidad de  
S/ 1071.7917 y en el ano 2018, como se senalo, S/ 1506.79 por este  
16. Con el objeto de establecer el término de comparacion, en autos obran las  
boletas de pago de los trabajadores de dicha municipalidad que tienen el  
mismo cargo que el del actor18. Del tenor de dichas boletas de pago se  
advierte que los trabajadores con los cuales el demandante hace la  
comparacion de su remuneracion pertenecen también al régimen laboral  
de la actividad privada, se desempenan como obreros y perciben  
remuneraciones superiores e inferiores a la remuneracion mensual que  
17. En ese sentido, se puede concluir que la entidad edil demandada no ha  
precisado cual es la base legal para el otorgamiento de denominado  
"costo de vida", ni tampoco cuâles son los criterios que utiliza para fijar  
los montos que perciben los obreros de esa comuna por dicho concepto;  
tampoco ha justificado el pago diferenciado entre los trabajadores de un  
mismo régimen laboral y que, se entiende, realizan funciones similares.  
18. Siendo asi, se puede concluir que en autos no obran medios probatorios  
idoneos y suficientes que permitan a este Tribunal generar conviccion  
respecto a la validez 0 licitud del término de comparacion propuesto por  
el recurrente, lo que, a su vez, impide ingresar al analisis de si existe un  
trato discriminatorio hacia ella O no, por lo que corresponde dictar  
sentencia inhibitoria; aunque dejando a salvo el derecho del demandante  
de acudir a la via ordinaria en busca de tutela si lo considera pertinente.  
19. Finalmente, y atendiendo a que las normas constitucionales del sistema  
presupuestal del Estado son de observancia obligatoria y dado que los  
funcionarios de la entidad edil demandada no han indicado con precision  
la base legal para otorgar el denominado "costo de vida", su forma de  
calculo y la razon para su abono en montos diferenciados entre  
concepto.  
percibe el actor.  
161 F.343, 348, 350 a 354, y otros del cuaderno del Tribunal Constitucional  
17F.1 14  
Constitucional  
18 Documentos presentados por la demandada que obran en el cuaderno del Tribunal  
Sala Primera. Sentencia 861/2023  
EXP. N.° 06734-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSE ANTONIO SORIANO  
CARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadores del mismo régimen laboral y que realizan funciones  
similares, debe notificarse a la Contraloria General de la Republica, a fin  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de que proceda con arreglo a sus atribuciones.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia,  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho  
del recurrente de acudir a la via ordinaria si lo considera pertinente.  
2. Notificar a la Contraloria General de la Republica para que proceda con  
arreglo a sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH