
00059-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00059-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Eloy  
Iturrizaga Santillan abogado de don Roger Puclla Ligas contra la resolucion' de  
fecha 21 de noviembre de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2022, don Eduardo Eloy Iturrizaga  
Santillan interpuso demanda de habeas corpus? a favor de don Roger Puclla  
Ligas. Y la dirigio contra: a) don Miguel Angel Pérez Soria, fiscal de la  
Fiscalia Corporativa Especializada en Violencia contra la Mujer e Integrantes  
del Grupo Familiar de Santiago (Cusco); y b) don Américo Calero Quenaya,  
instructor policial de la DEIPJINCRI PNP [Cusco]. Denuncia la vulneracion  
del derecho de defensa, en el marco de la investigacion preliminar seguida  
contra el favorecido por la supuesta comision del delito de violacion sexual de  
menor de edad'.  
Alega que, en su condicion de abogado apersonado en la investigacion,  
no le permiten la posibilidad de entrevistarse a solas con el favorecido, sino en  
presencia del efectivo policial encargado del calabozo donde se encuentra  
detenido, por un lapso de diez minutos y siempre que al instructor policial  
demandado se le ponga en conocimiento una autorizacion 0 proveido fiscal.  
Senala que, al no contar con alguna informacion por parte de la fiscalia y  
del instructor policial, solicito la carpeta fiscal y recién al término de la jornada  
laboral del dia 29 de setiembre de 2022, la fiscalia le envio un correo  
electronico que contenia los archivos digitales que eran imposibles de abrir.  
1 Foja 149 del expediente  
2 Foja 3 del expediente  
3 Carpeta Fiscal 1241-2022  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
Afirma que tal situacion la puso en conocimiento del fiscal demandado y pese  
a solicitarle via correo electronico reiteradamente las (sic.) "facilidades para  
ello", no ha respondido a los correos. Anade que el fiscal ha dispuesto la  
diligencia de la manifestacion de su patrocinado sin que haya hablado con él ni  
se haya resuelto la tutela de derechos presentada ante el juzgado.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante la  
Resolucion 14, de fecha 30 de setiembre de 2022, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, don Miguel Angel  
Pérez Soria, fiscal de la Fiscalia Corporativa Especializada en Violencia contra  
la Mujer e Integrantes del Grupo Familiar de Santiago, solicito que la demanda  
sea declarada improcedente'. Senala que, desde un inicio de la investigacion, el  
favorecido fue asesorado por un abogado defensor. En un primer momento por  
el abogado defensor publico Zuniga Flores, luego por el abogado particular  
Prado Aroni con quien se realizaron algunas diligencias iniciales, como las  
constataciones del lugar de los hechos, la entrevista unica en camara Gesell y  
otros. Posteriormente, el 29 de setiembre de 2022, el investigado cambio de  
abogado y designo al letrado Iturrizaga Santillan.  
Afirma que el 29 de setiembre de 2022 la fiscalia cumplio con remitir el  
integro de la carpeta fiscal al correo electronico precisado por el abogado  
Iturrizaga Santillan. Pero el 30 de setiembre de 2022 respondio que no pudo  
acceder al mismo, por lo que nuevamente se remitieron los actuados mediante  
correo electronico y ademas se cumplio con notificarlo via aplicativo chat en  
esta ultima fecha. Asevera que en ningun momento ha vulnerado el derecho de  
defensa del investigado y anade que este cuenta con mandato de detencion.  
De otro lado, don Américo Calero Quenaya, instructor policial de la  
DEPINCRI PNP Cusco solicita que la demanda sea declarada infundadas.  
Senala que el 29 de septiembre de 2022 estaba de franco, circunstancia en la  
que recibio la llamada telefonica del efectivo policial Roque Cahuata, quien se  
encontraba de servicio en el calabozo de la referida dependencia policial a  
cargo de la custodia de los detenidos. Refiere que éste le informo que el  
abogado Iturrizaga Santillan se habia presentado en dicho recinto alegando ser  
el abogado del detenido Puclla Ligas de veintiocho anos de edad y solicitaba  
4 Foja 12 del expediente  
5 Foja 18 del expediente  
6 Foja 30 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
entrevistarse con su patrocinado.  
Afirma que indico al personal policial de servicio que el abogado  
acreditado era el letrado Prado Arone, por lo que a efectos de acreditar su  
representacion y patrocinio debia presentar su apersonamiento ante la fiscalia y  
que con la autorizacion y conocimiento fiscal se realizaria la entrevista con el  
investigado quien se hallaba con mandato judicial de detencion preliminar.  
Senala que, pese al inconveniente de la acreditacion del letrado, indico al  
efectivo policial Roque Cahuata que le diera las facilidades para que converse  
con el detenido, pero el abogado de manera prepotente exigia conversar en  
privado con este y pretendia que el efectivo policial se retirase del calabozo y  
abandone su servicio.  
Precisa que el personal policial no ha negado al abogado demandante el  
derecho que se entreviste con su patrocinado, sino que se ha negado al retiro  
del efectivo policial del servicio del calabozo, puesto que el lugar no tiene una  
sala adicional para entrevistas, conforme se tiene de las fotografias que  
acompana. Asimismo, el referido abogado no estaba acreditado y pretendia que  
el efectivo policial abandone su puesto de servicio con las sanciones que ello  
podia acarrear, pues el policia necesitaba certeza de que quien se iba a  
entrevistar con el detenido sea realmente su abogado pues el investigado estaba  
detenido con mandato judicial por un delito grave.  
Por otra parte, el procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del  
Ministerio Publico solicita que la demanda sea declarada improcedente' Pues  
no se expresa de manera clara, cierta e indubitable respecto del fiscal 0 los  
actos fiscales que originan la accion u omision que habrian afectado de manera  
negativa, directa y arbitraria el derecho a la libertad personal del favorecido.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante  
sentencias, Resolucion 3, de fecha 6 de octubre de 2022, declaro infundada la  
demanda. Estima que existen exigencias para el acceso inmediato a la  
entrevista del abogado con su patrocinado, pero no constituyen una afectacion  
al derecho de defensa, porque no generan un perjuicio real y efectivo. Se senala  
ademas que no se nego la entrevista del abogado con su patrocinado.  
Indica que resultan razonables ciertas restricciones de comunicacion del  
71 Foja 75 del expediente  
8 Foja 66 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
detenido bajo la custodia de la Policia Nacional. Ya que el policia a cargo debe  
cumplir con diversas funciones, como son las descritas en la carta funcional  
que corre a foja 44 de autos que, entre otros, refiere que el servicio es  
inamovible, que debe observar y vigilar permanentemente a los detenidos para  
que no se autolesionen, fuguen O se agredan entre si y que debe permanecer en  
su puesto y no retirarse salvo autorizacion del comandante de guardia. Anade  
que la aludida carta funcional es congruente con lo establecido en la Directiva  
24-14-2015-DIRGEN-PNPDIRINCRI-B, aprobada por la R.D. 579-2015-  
DIRGEN/EMG-PNP, sobre procedimientos de seguridad de detenidos en las  
unidades, dependencias O establecimientos a cargo de la Policia Nacional.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco declaro que no hay necesidad de emitir pronunciamiento sobre la  
apelacion interpuesta por haberse producido la sustraccion de la materia.  
Considera que en la demanda se adjunto el escrito de fecha 29 de  
septiembre de 2022 dirigido a los juzgados especializados sobre tutela de  
derechos del investigado Puclla Ligas bajo el alegato de que se ha vulnerado su  
derecho a la defensa y con los mismos argumentos que sustentaron la demanda  
de habeas corpus. Requerimiento de tutela que fue declarado fundado en parte  
mediante la Resolucion 3, de fecha 3 de octubre de 2022, recaida en el  
Expediente 6003-2022-96, que ordeno a la fiscalia que realice las acciones  
correspondientes para lograr que el abogado defensor pueda comunicarse con  
el imputado.  
Agrega que: a) el Ministerio Publico ha cumplido oportunamente con  
hacer entrega de las copias de la carpeta fiscal; b) lo que debe protegerse es que  
la entrevista se desarrolle sin obstaculos y sin ser oida; c) el pedido de una  
entrevista a solas entre abogado e investigado no es razonable; y d) el  
demandado Calero Quenaya de manera equivocada solicito una autorizacion  
fiscal previa para la entrevista.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reponga el derecho de defensa de don  
Roger Puclla Ligas, en el marco de la detencion que cumple en las  
instalaciones de la DEPINCRI PNP Cusco. Como consecuencia de la  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
investigacion con detencion preliminar judicial" que le fue impuesta en el  
proceso penal' 10 seguido en su contra por la presunta comision del delito  
de violacion sexual de menor de edad.  
2. Asimismo, es objeto de la demanda de que se disponga que la fiscalia  
demandada dé acceso al abogado defensor del beneficiario a la carpeta  
fiscal", en el marco de la aludida detencion preliminar en sede policial.  
3. Se invoca la vulneracion del derecho de defensa, conexo al derecho a la  
libertad personal.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. En ese sentido, para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal.  
5. Es por ello que el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado. Y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado O  
sus derechos constitucionales conexos.  
6. En el presente caso, la demanda pretende que se reponga el derecho de  
defensa del favorecido en el marco de la detencion preliminar que  
cumple en las instalaciones de la DEPINCRI PNP Cusco. Puesto que el  
efectivo policial Calero Quenaya no le permitiria entrevistarse a solas  
con su abogado defensor por un lapso de tiempo superior a diez minutos  
y condicionaria a que su abogado cuente con autorizacion fiscal para que  
se lleve a cabo la entrevista en la mencionada instalacion policial.  
9 Foja 161 vuelta del expediente  
10 Expediente 06003-2022-99-1031-JR-PE-03  
11 Carpeta fiscal 1241-2022  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
7. Sin embargo, este Tribunal Constitucional advierte que en autos obran la  
Resolucion 2, de fecha 3 de octubre de 2022, y el auto de vista,  
Resolucion 7, de fecha 21 de octubre de 202212, mediante las cuales el  
Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco y la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
impusieron y confirmaron la medida de prision preventiva del favorecido  
por el plazo de nueve meses y dispusieron su internamiento en el  
establecimiento penitenciario que determine el INPE.  
8. En consecuencia, de autos se tiene que la alegada vulneracion del  
derecho de defensa del favorecido, conexo a su derecho a la libertad  
personal y relacionada con el patrocinio de su abogado al interior de la  
Dipincri PNP Cusco, ha cesado. Y es que a la fecha no se encuentra bajo  
la denunciada sujecion policial, sino que se le ha impuesto la medida de  
prision preventiva, que restringe actualmente su derecho a la libertad  
personal.  
9. En ese sentido, no existe necesidad de la emision de un pronunciamiento  
de fondo al haberse sustraido los hechos que en su momento sustentaron  
la postulacion de la demanda (30 de setiembre de 2022).  
10. Por consiguiente, corresponde que el extremo de la demanda descrito en  
los fundamentos precedentes sea declarado improcedente en aplicacion a  
contrario sensu del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
11. Finalmente, se tiene el extremo de la demanda que pretende que en el  
marco de la detencion preliminar del beneficiario en sede policial se  
disponga que la fiscalia demandada dé acceso al abogado defensor del  
beneficiario a la carpeta fiscal. Sobre el particular, se arguye que el  
correo electronico que contiene los archivos digitales de la carpeta fiscal  
que envio la fiscalia el 29 de setiembre de 2022 eran imposibles de abrir,  
lo cual vulneraria el derecho de defensa.  
12. Este Tribunal Constitucional aprecia que la alegada vulneracion del  
derecho de defensa del favorecido no manifiesta una conexion directa  
con la restriccion del derecho a la libertad personal materia de tutela del  
habeas corpus. Pues, conforme se aprecia de autos, la restriccion de su  
12 Fojas 167 y 112 de autos  
Sala Primera. Sentencia 595/2023  
DEL  
EXP. N.o 00059-2023-PHCTC  
CUSCO  
ROGER  
PUCLLA  
LIGAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR EDUARDO  
ELOY ITURRIZAGA SANTILLAN  
(ABOGADO)  
derecho a la libertad personal acontecida el 29 de setiembre de 2022  
estaba concretada en la Resolucion 213, de fecha 25 de setiembre de  
2022, que le impuso la medida de detencion preliminar judicial por el  
plazo de siete dias.  
13. Por tanto, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Maxime si de los  
argumentos brindados por la fiscalia y la defensa técnica del imputado en  
la resolucion de prision preventiva, Resolucion 214, de fecha 3 de octubre  
de 2022, se advierte que esta ultima parte procesal ha accedido a la  
carpeta fiscal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
13 Foja 161 vuelta del expediente  
14 Foja 167 del expediente