
00091-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00091-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 288/2023  
EXP. N.o 00091-2022-PHCIC  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de enero  
de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez  
Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia  
que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo  
expresado en los fundamentos 2 al 5, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada  
vulneracion del derecho a la libertad personal de la menor  
E.P.V.  
Por su parte, en fecha posterior, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un  
voto singular que declara fundada la demanda de habeas corpus.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de dona Sharon Victoria Ventosilla Salis, contra la resolucion de fojas  
218, de fecha 4 de octubre de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2021, dona Sharon Victoria Ventosilla Salis  
interpone demanda de habeas corpus contra la ministra senora Anahi Durand Guevara y  
los funcionarios, senores Grecia Elena Rojas Ortiz, Lina Vanessa Arenas Romero,  
Gonzalo Raul Ames Ramello, Karen Silvana Lopez Tello y Omar Benjamin Livia  
Quinonez, todos ellos del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables; contra el  
fiscal titular, don Jorge Luis Lumbreras Olarte, y la fiscal adjunta, dona Lissie Alicia  
Castillo Nique, ambos de la Octava Fiscalia Provincial de Familia de Lima; contra  
efectivos policiales de la Comisaria PNP "Alfonso Ugarte", general Oscar Rolando  
Servan Lopez, comandante Carlos Alberto Infante Revilla, teniente Ronal A. Rincon  
Ames; y contra los suboficiales Ehu Martin Fuentes Ramos, Cricel Mirella Quecano  
Laurente Boris Gerson Eslava Benites, Edson Jair Coronel Coronel y Yaurio Archi  
Erasmo (f. 1). Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la libertad  
personal.  
Dona Sharon Victoria Ventosilla Salis solicita la libertad de la menor de iniciales  
E.P.V., y que se le otorgue su tenencia. Sostiene que el 5 de setiembre de 2021, le  
arrebataron a su hija E.P.V. de un ano de edad, para lo cual, tanto ella como su  
conviviente, Rudy Israel Pena Melo, fueron agredidos. Anade que, al ser una persona  
pacifica, espero para que le devolviesen a su hija, pero le han quitado la tenencia de la  
menor, pese a que no ha cometido delito alguno, a que ha criado a su hija con carino y  
amor y a que trabaja en forma independiente. Asevera que su hija se encuentra en el  
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, sin la proteccion de sus padres, por  
simples calumnias e injurias, y que el proceso iniciado en la Comisaria PNP "Alfonso  
Ugarte" es irregular y con el certificado médico legal practicado a la menor se acredita  
que se encuenura sana, por los buenos cuidados que le ha prodigado.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima mediante Resolucion 1, de fecha 23 de  
setiembre de 2021, admitio a tramite la demanda.  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
La directora de la Unidad de Proteccion Especial de Lima del Ministerio de la  
Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio D005497-2021-MIMP-UPELIMA  
(f. 58), remite documentacion sobre las acciones y medidas adoptadas a favor de la  
menor E.P.V.; y detalla que mediante Informe D000015-2021-MIMP-UPE-LIMA, de  
fecha 27 de setiembre de 2021 (f. 60), dicha unidad dicto a favor de la menor la medida  
de proteccion provisional de acogimiento residencial en el Centro de Acogida  
Residencial "Mercedes de Jesus" de la Asociacion de Hogares Nuevo Futuro Peru  
Fundades, de acuerdo con lo establecido en el Decreto Legislativo 1297 "Decreto  
Legislativo para la proteccion de Ninas, Ninos y Adolescentes sin cuidados parentelas 0  
en Riesgo de perderlos" y su reglamento.  
El procurador publico del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, al  
contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente. Senala que los  
funcionarios demandados no tienen entre sus funciones el tener a cargo procedimiento  
administrativo alguno ni tampoco se encuentran facultados para actuar como  
responsables en procedimientos de desproteccion familiar de ninos, ninas y  
adolescentes, De otro lado, indica que las unidades de Proteccion Especial son las  
instancias administrativas que actuan en procedimientos de desproteccion familiar de  
ninos, ninas y adolescentes sin cuidados parentales 0 en riesgo de perderlos; para lo  
cual, dictan las medidas de proteccion que garanticen el pleno ejercicio O la restitucion  
de los derechos de los menores.  
El procurador publico del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables refiere  
que efectivos policiales encontraron a la menor en la via publica en horas de la noche  
junto a dos personas, Rudy Israel Pena Melo y Sharon Victoria Ventosilla Salis, quienes  
habrian estado con signos de ebriedad y drogadiccion, y en sede policial se negaron a  
realizarse la toma de muestra para examen de dosaje etilico y examen quimico  
toxicologico; tampoco brindaron su declaracion ni informacion personal ni familiar y se  
negaron a suscribir documentos propios de la intervencion. Dicha situacion fue puesta  
en conocimiento de la Octava Fiscalia Provincial de Lima, la que, en mérito a la  
actuacion y a la informacion policial antes mencionadas, dispuso que se notifique a la  
Unidad de Proteccion Especial (UPE) de Lima a fin de que proceda conforme a sus  
funciones. Por ello, luego de la investigacion y evaluaciones realizadas, se expidio la  
Resolucion Administrativa 2417-2021-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-LIMA, de fecha 6 de  
setiembre de 2021, a través de la cual la UPE resolvio iniciar procedimiento  
administrativo por desproteccion familiar a favor de la menor E.P.V., por encontrarse en  
presunta situacion de desproteccion familiar. Asimismo, se dicto como medida de  
proteccion provisional acogimiento residencial con el carâcter de urgente en el Servicio  
de Refugio Temporal "Mi Casita" de INABIF. Posteriormente, mediante Resolucion  
Administrativa 2429-2021-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-LIMA, de fecha 8 de setiembre  
de 2021, la UPE resolvio continuar con la medida de proteccion provisional de  
acogimiento residencial a favor de la menor E.P.V., sin documento de identidad, pero la  
vario en el extremo del lugar donde continuaria recibiendo atencion integral, siendo  
ahora el Centro de Acogida Residencial "Mercedes de Jesus" de la Asociacion de  
Hogares Nuevo Futuro Peru - Fundades. Por consiguiente, la menor no se encuentra  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
privada de su libertad, sino que se dicto a su favor una medida de proteccion por parte  
de la autoridad administrativa competente, conforme al debido proceso establecido en el  
Decreto 1297 y su reglamento. Finalmente, refiere que dona Sharon Victoria Ventosilla  
Salis y don Rudy Israel Pena Melo, pese haber sido debidamente notificados, no se  
apersonaron al procedimiento administrativo en cuestion (f. 68).  
El fiscal demandado, don Jorge Luis Lumbreras Olarte, a fojas 117 de autos,  
remitio copia de los actuados en la Investigacion 355-2021, sobre desproteccion  
familiar de la menor E.P.V. Posteriormente, el fiscal demandado informo que el 5 de  
setiembre de 2021 se recibio una llamada telefonica de la Comisaria PNP "Alfonso  
Ugarte", dando cuenta de la situacion de la menor E.P.V.; que, ante ello, la fiscal del  
Pool asignada para esa noche, Lissie Alicia Castillo Nique, se hizo cargo del caso, y a  
las 23:25 horas del mismo dia se concluyo el acta fiscal, donde se dispuso notificar a la  
UPE; que la autoridad policial realice la Ficha de valoracion del riesgo a la menor y que  
se le realice los exâmenes médicos correspondientes; que Sharon Victoria Ventosilla  
Salis y Rudy Israel Pena Melo brinden sus declaraciones; entre otras diligencias.  
Manifiesta que el 6 de setiembre de 2021, la Comisaria PNP "Alfonso Ugarte" puso a la  
menor a disposicion de la Unidad de Proteccion Especial de Lima, lo que les fue  
comunicado el 7 de setiembre de 2021. Detalla que el 8 de setiembre de 2021 se emitio  
la resolucion fiscal donde se describe el acta fiscal y la posterior entrega de la menor a  
la UPE-LIMA, por lo que se dio por materializada la solicitud de investigacion tutelar  
hecha por la Fiscalia de Familia ante la UPE-LIMA y con ello, la Fiscalia de Familia de  
Lima culmino con su participacion en el caso, que continua en sede administrativa; es  
decir, ante la UPE-LIMA, tal como lo dispone la ley. Finalmente, indica que el proceso  
tutelar por desproteccion familiar solo se registra a favor del menor de edad y no contra  
alguien, de modo que la investigacion tutelar puede ser impugnada (f. 177).  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio Publico  
solicita que la fiscal adjunta demandada sea notificada con la demanda y anexos. De  
otro lado, solicita que la demanda sea declarada improcedente, porque, segun  
manifiesta, la actuacion de los fiscales demandados se ha desarrollado dentro del  
ejercicio de sus funciones y en estricta aplicacion de la ley aplicable al caso, quienes, al  
advertir que la menor se encontraba en un presunto estado de desproteccion, adoptaron  
las acciones pertinentes, a fin de corregir tal situacion en el marco del principio de  
interés superior del nino. Ademas, acota que corresponde a la judicatura ordinaria  
determinar si existe estado de desproteccion familiar de la menor E.P.V., O no (f. 192)  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima mediante sentencia de fecha 30 de  
setiembre de 2021 (f. 101), declaro infundada la demanda, por estimar que la menor  
E.P.V. cuenta con medida de proteccion, la que se ha dado dentro de un debido proceso  
y en pleno cumplimiento de los dispositivos legales que dotan a las autoridades de  
facultades para intervenir ante el presunto estado de desproteccion familiar, abandono  
moral y material en el que se encontraba, pues desde el momento de ser puesta a  
disposicion de la -UPE. Agrega que, hasta la fecha, las autoridades emplazadas no  
tenian conocimiento sobre el origen de la nina; tan es asi que la UPE solicito a la  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
Division de Identificacion Criminalistica de la Policia Nacional del Peru la pericia  
pelmatoscopica a favor de dicha menor, ya que no registra datos en Reniec, ni tampoco  
acta de nacimiento ni documento de identidad que acredite el entroncamiento familiar  
con la recurrente, quien no se ha apersonado ante la autoridad administrativa  
competente. Finalmente, remarca que a las autoridades ordinarias competentes les  
corresponde evaluar y determinar lo pertinente respecto al acta de nacimiento anexado  
por la recurrente en el presente proceso, para acreditar el entroncamiento familiar con la  
menor.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la  
apelada y la declaro improcedente, por estimar que se encuentra garantizado el derecho  
al debido procedimiento por medio del proceso de habeas corpus, siempre que se  
encuentre conectado con la vulneracion de la libertad personal de la parte recurrente.  
Sin embargo, en el caso de autos, la medida provisional se encuentra vinculada a un  
procedimiento administrativo realizado conforme a las leyes de la materia, por lo que la  
libertad individual de la recurrente no ha sido afectada, pues la menor E.P.V. no es  
favorecida en el presente proceso. Ademas, arguye que en un proceso administrativo no  
se pueden imponer medidas restrictivas O limitativas del derecho a la libertad personal;  
y, por voluntad propia de la recurrente, no se realizaron los examenes toxicologicos  
necesarios para sustentar su posicion en el procedimiento administrativo en cuestion.  
Finalmente, aduce que no se aprecia de los actuados en el procedimiento administrativo  
iniciado por la UPE que la recurrente se hubiese apersonado a dicho procedimiento, ni  
que haya interpuesto recurso de apelacion O reconsideracion alguna, por lo que no se  
habrian agotados las vias necesarias.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es la libertad de la menor de iniciales E.P.V., y que a dona  
Sharon Victoria Ventosilla Salis se le otorgue su tenencia. Se alega la vulneracion  
de los derechos al debido proceso y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. El Tribunal Constitucional ha dejado claro a través de su jurisprudencia que no cabe  
acudir a la judicatura constitucional para dilucidar temas propios de la judicatura  
ordinaria, tales como los relativos a los procesos de familia, tenencia O régimen de  
visitas. Asimismo, ha dicho que tampoco puede utilizarse la via constitucional como  
un mecanismo ordinario de ejecucion de acuerdos, resoluciones 0 sentencias, pues  
ello excederia el objeto de los procesos constitucionales de la libertad (Sentencias  
00862-2010-PHCTC; 004002010-PHCTCY 02892-2010-PHCTIC). Y también ha  
precisado que en aquellos casos en los que las posibilidades de actuacion de la  
judicatura ordinaria hayan sido claramente agotadas, cabra acudir de manera  
excepcional a la judicatura constitucional (Expediente 0005-2011-PHCTC). Por  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
consiguiente, no corresponde a este Tribunal determinar si a dona Sharon Victoria  
Ventosilla Salis le corresponde la tenencia de la menor de edad de iniciales E.P.V.  
3. Eso, por un lado. Por otro, este Tribunal en constante jurisprudencia ha establecido  
que, si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al formalizar la  
denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de  
interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la libertad  
personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son  
postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva. En ese sentido, la  
actuacion de los fiscales demandados en la tramitacion de la Investigacion 355-  
2021, sobre desproteccion familiar de la menor E.P.V., cuestionada en la demanda,  
no tiene incidencia negativa, directa y concreta en la libertad personal de la  
recurrente.  
4. Es oportuno precisar que, si bien el juez constitucional puede pronunciarse sobre la  
eventual violacion O amenaza de violacion a los derechos constitucionales conexos,  
como son los de defensa, a la prueba, etc.; ello ha de ser posible siempre que exista  
conexion entre el derecho invocado y el derecho a la libertad personal, de modo que  
la amenaza O violacion al derecho constitucional conexo incida también en una  
afectacion negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad personal. En esta  
linea, de autos se aprecia que la investigacion iniciada por la Octava Fiscalia  
Provincial Familiar de Lima y el procedimiento administrativo por desproteccion  
familiar ante la Unidad de Proteccion Especial de Lima, fueron iniciados para  
salvaguardar la integridad de la menor E.P.V.  
5. Por consiguiente, dado que los cuestionamientos de la recurrente detallados en los  
fundamentos 2 a 4, supra, no esta referidos al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo  
7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. Este Tribunal ha dejado sentado que las restricciones al establecimiento armonico,  
continuo y solidario de las relaciones familiares, que impiden el vinculo afectivo  
que todo estrecho nexo consanguineo reclama, no solo inciden sobre el contenido  
constitucionalmente protegido de la integridad fisica, psiquica y moral de la  
persona, sino que se oponen también a la proteccion de la familia como garantia  
institucional de la sociedad, a tenor del articulo 4 de la Constitucion.  
7. Asimismo, este Tribunal ya se ha pronunciado sobre el derecho del nino a tener una  
familia como un derecho constitucional implicito que encuentra sustento en el  
principio-derecho de dignidad de la persona humana y en los derechos a la vida, a la  
identidad, a la integridad personal, al libre desarrollo de la personalidad y al  
bienestar consagrados en los articulos 1 y 2, inciso 1,de la Constitucion Politica del  
Peru. Se ha reconocido también que el disfrute mutuo de la convivencia entre padres  
e hijos constituye una manifestacion del derecho del nino a tener una familia y no  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
ser separado de ella, salvo que no exista un ambiente familiar de estabilidad y  
bienestar, porque la autoridad que se le reconoce a la familia no implica que esta  
ejerza un control arbitrario sobre el nino, que le ocasione un dano para su bienestar,  
desarrollo, estabilidad, integridad y salud.  
8. En coherencia con ello, este Tribunal ha manifestado que el nino necesita para su  
crecimiento y bienestar del afecto de sus familiares, especialmente de sus padres,  
por lo que impedirselo O negarselo sin que existan razones determinantes entorpece  
su crecimiento y suprime los lazos afectivos necesarios para su tranquilidad y  
desarrollo integral, asi como viola su derecho a tener una familia (Sentencia 01817-  
2009-PHC/TC).  
9. De igual modo, es preciso tener presente que los Estados, en posicion de garante,  
deben adoptar medidas de especial proteccion para los ninos y ninas, considerando  
su condicion de especial vulnerabilidad y el principio del interés superior del nino.  
En esa linea, la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que:  
116. L...J, el articulo 19 de la Convencion Americana, [...] ordena la adopcion de  
"medidas de proteccion" para ninas y ninos. La Corte ha indicado que los Estados,  
en virtud de ello, [..] se obliga(n] a promover las medidas de proteccion especial  
orientadas en el principio del interés superior de la nina y del nino, asumiendo su  
posicion de garante con mayor cuidado y responsabilidad en consideracion a su  
condicion especial de vulnerabilidad. La Corte ha establecido que las ninas y los ninos  
tienen derechos especiales a los que corresponden deberes especificos por parte de la  
familia, la sociedad y el Estado. Ademas, su condicion exige una proteccion especial  
debida por este ultimo y que debe ser entendida como un derecho adicional y  
complementario a los demas derechos que la Convencion reconoce a toda persona.  
Asimismo, el Estado tiene el deber de adoptar todas las medidas positivas para asegurar  
la plena vigencia de los derechos de la nina y del nino. [resaltado agregado].  
[Corte IDH. Caso Guzman Albarracin y otras Vs. Ecuador. Fondo, Reparaciones y  
Costas. Sentencia de 24 de junio de 2020].  
10. En el caso de autos se alega la restriccion en la libertad personal de la menor E.P.V.,  
por parte de efectivos de la Comisaria PNP "Alfonso Ugarte" y por la Unidad de  
Proteccion Especial de Lima del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables,  
lo que tendria relacion con las restricciones al establecimiento armonico, continuo y  
solidario de las relaciones familiares.  
11. Sin embargo, de los documentos que obran en autos, este Tribunal considera que la  
demanda debe ser desestimada, sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Del Informe 370-2021-REGPOL-LIMA/DIVPOL-CI-COM.A.U.-SFNYA (f. 7),  
se aprecia que el 5 de setiembre de 2021, a las 08:00 pm, dona Sharon Victoria  
Ventosilla Salis, don Rudy Israel Pena Melo y la menor E.P.V., fueron  
conducidos a la Comisaria de Alfonso Ugarte, por cuanto los efectivos policiales  
que los intervinieron, por la denuncia de transeuntes, advirtieron que estaban en  
estado de ebriedad y drogadiccion, y la menor sin cuidado alguno, en la cuadra  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
seis de la calle Rufino Torrico, Cercado de Lima. En dicho informe se deja  
constancia que los adultos no quisieron brindar informacion alguna.  
b) El presunto estado de desproteccion familiar -abandono moral y material de la  
menor- fue puesto en conocimiento de la Octava Fiscalia Provincial de Familia  
de Lima. Del Acta fiscal de fecha 5 de setiembre de 2021 (f. 121), se advierte  
que la fiscal adjunta demandada tomo en cuenta los hechos consignados en el  
Acta de intervencion policial (f. 125) y dispuso una serie de diligencias; entre  
estas, que se notifique a la Unidad de Proteccion Especial (UPE) de Lima sobre  
la situacion de la menor, a fin de que inicie investigacion tutelar.  
C) Mediante Oficio 1918-2021- REGPOL-LIMA/DVPOL-CI-COM.A.U.-SFNYA  
(f. 14), la menor E.P.V. fue puesta a disposicion de la UPE de Lima.  
d) En el Informe D00015-2021-MIMP-UPELIMA (f. 60) se aprecia las diferentes  
evaluacion médicas y psicologicas que se dispusieron para la menor, a fin de  
acreditar su estado fisico y emocional. Asimismo, se realizo una evaluacion  
social, y la asistenta social consigno que dona Sharon Victoria Ventosilla Salis y  
don Rudy Israel Pena Melo no mostraron documento alguno que acredite  
vinculo familiar 0 identidad, y enfatizo que por su edad (un ano), la menor  
requeria de atencion integral para los cuidados de alimentacion, aseo, vestido y  
estimulacion. Por ello, concluyo que la menor se encontraba en desproteccion  
familiar y vulnerabilidad a su integridad fisica, y tampoco se constataba su  
identidad, ni datos precisos de familia de origen 0 extensa.  
e) En el Informe DO0U15-2021-MIMP-UPELIMA también se indica que se realizo  
la consulta del nombre de la menor en el Reniec, pero no se obtuvo resultado, tal  
como sucedio en las diligencias policiales. Por ello, mediante Oficio 5076-2021-  
MIMP-UPE- LIMA, se solicito a la Division de Identificacion Criminalistica de  
la Policia Nacional del Peru la pericia pelmatoscopica de la menor, toda vez que  
en los actuados no se encontro acta de nacido vivo, acta de nacimiento, ficha  
Reniec 0 documento nacional de identidad que acredite la identidad y  
entroncamiento familiar con las personas con quienes la menor fue encontrada.  
Por ello, si bien la recurrente presento en autos el Acta de Nacimiento 91740364  
(f. 6), corresponde que dicho documento sea presentado en el proceso tutelar, a  
fin de acreditar la relacion familiar. En el acta de nacimiento se consigna el  
nombre de la menor con las iniciales M.E.P.V., pero en el presente proceso la  
menor es identificada con las iniciales E.P.V.  
L. Cabe anotar que dona Sharon Victoria Ventosilla Salis y don Rudy Israel Pena  
Melo no se apersonaron al proceso ante la Unidad de Proteccion Especial de  
Lima, para acreditar la relacion familiar con la menor y poder asi cuestionar  
tanto la Resolucion Administrativa 2417-2021-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-  
LIMA, de fecha 6 de setiembre de 2021, que dio inicio al proceso administrativo  
sobre desproteccion familiar y dicto como medida de proteccion provisional el  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
acogimiento residencial de la menor E.P.V., como la Resolucion Administrativa  
2429-2021-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-LIMA, de fecha 8 de setiembre de 2021,  
que dispuso como medida de proteccion provisional que la menor ingrese a un  
centro de acogida residencial.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo expresado en los  
fundamentos 2 al 5, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion del derecho a  
la libertad personal de la menor E.P.V.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas magistrados, en el presente caso  
emito un voto singular, el mismo que sustento en los siguientes fundamentos:  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad de la menor de iniciales  
E.P.V. y que a dona Sharon Victoria Ventosilla Salis se le otorgue su tenencia. Se  
alega la restriccion en la libertad personal de la menor E.P.V., por parte de  
efectivos de la Comisaria PNP "Alfonso Ugarte" y por la Unidad de Proteccion  
Especial de Lima del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, lo que  
tendria relacion con las restricciones al establecimiento armonico, continuo y  
solidario de las relaciones familiares.  
2. Al respecto, el articulo 4 de la Constitucion expresa lo siguiente: "La comunidad  
y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y al anciano  
en situacion de abandono (...)". Dicha tutela también se reconoce en el articulo IX  
del Titulo Preliminar del Codigo de los Ninos y Adolescentes, en el principio 2 de  
la Declaracion de los Derechos del Nino, y en el articulo 3, inciso 1, de la  
Convencion sobre los Derechos del Nino.  
3. Este Tribunal ya se ha pronunciado sobre el derecho del nino a tener una familia  
como un derecho constitucional implicito que encuentra sustento en el principio-  
derecho de dignidad de la persona humana y en los derechos a la vida, a la  
identidad, a la integridad personal, al libre desarrollo de la personalidad y al  
bienestar, consagrados en los articulos 1 y 2, inciso 1, de la Constitucion.  
4. Asimismo, se ha reconocido que el disfrute mutuo de la convivencia entre padres  
e hijos constituye una manifestacion del derecho del nino a tener una familia y no  
ser separado de ella, salvo que no exista un ambiente familiar de estabilidad y  
bienestar porque la autoridad que se le reconoce a la familia no implica que esta  
ejerza un control arbitrario sobre el nino que le ocasione un dano para su  
bienestar, desarrollo, estabilidad, integridad y salud (Sentencia 00368-2016-  
PHC/TC).  
5. En este sentido, este Tribunal ha manifestado que el nino necesita para su  
crecimiento y bienestar del afecto de sus familiares, especialmente de sus padres,  
por lo que impedirselo 0 negarselo sin que existan razones determinantes  
entorpece su crecimiento y suprime los lazos afectivos necesarios para su  
tranquilidad y desarrollo integral, asi como viola su derecho a tener una familia  
(Sentencia 01817-2009-PHCIC).  
6. Sobre el caso concreto, se observa que la Unidad de Proteccion Especial de Lima  
del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Informe  
D000015-2021-MIMP-UPE-LIMA, de fecha 27 de setiembre de 2021 (f. 60),  
indico que a través de la Resolucion Administrativa 2417-2021-MIMIMP-DGNNA-  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
DPE-UPE-LIMA, de fecha 6 de setiembre de 2021, se resolvio iniciar  
procedimiento administrativo por desproteccion familiar a favor de la menor  
EPV. Y, mediante Resolucion Administrativa 2429-2021-MIMP-DGNNA-DPE-  
UPE-LIMA, de fecha 8 de setiembre de 2021, se resolvio continuar con la medida  
de proteccion provisional de Acogimiento Residencial en favor de la menor,  
variandola en el extremo del lugar donde continuara recibiendo la atencion  
integral que requiere.  
7. A fin de evaluar las resoluciones administrativas a través de las cuales se  
interviene en la libertad personal de la menor E.P.V., es relevante tener en  
consideracion que, en todo Estado constitucional y democratico de Derecho, la  
motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter  
jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del  
derecho a la tutela procesal efectiva. Asi pues, el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones importa que la administracion exprese las razones 0 justificaciones  
objetivas que la conducen a tomar una determinada decision. Tales razones, en lo que  
concierne al control constitucional, deben estar exentas de la existencia de: vicios de  
motivacion interna 0 externa; asi como de supuestos de motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente O incongruente.  
8. En cuanto al derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas a través de  
las cuales se dicto a favor de la menor la medida de proteccion provisional, se  
observa que la Resolucion Administrativa 2417-2021-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-  
LIMA y la Resolucion Administrativa 2429-2021-MIMP-DGNNA-DPE-UPE-  
LIMA, conforme consta en el mediante Informe D000015-2021-MIMP-UPE-  
LIMA (f. 60), tomaron en consideracion la siguiente informacion:  
a) Se aprecian evaluaciones médicas y psicologicas que se dispusieron para la  
menor a fin de acreditar su estado fisico y emocional. Asimismo, se realizo  
una evaluacion social, siendo que la asistenta social consigno que dona  
Sharon Victoria Ventosilla Salis y don Rudy Israel Pena Melo no  
encontraron documento alguno entre sus pertenencias que acredite vinculo  
familiar O identidad, siendo que por su edad (un ano) requiere de atencion  
integral para los cuidados de alimentacion, aseo, vestido y estimulacion. Por  
ello, concluyo que la menor se encuentra en desproteccion familiar y  
vulnerabilidad a su integridad fisica, y que ademas no cuenta con alguna  
identidad, ni datos precisos de familia de origen O extendida.  
b) En dicho informe también se indica que se realizo la consulta del nombre de  
la menor en el RENIEC, pero no se obtuvo resultado, tal como sucedio en  
las diligencias policiales. Por ello, mediante Oficio 5076-2021-MI-MIMP-UPE-  
LIMA, se solicito a la Division de Identificacion Criminalistica de la Policia  
Nacional del Peru, la Pericia Pelmatoscopica de la menor, toda vez que en  
los actuados no se encontro Acta de nacido vivo, Acta de nacimiento, Ficha  
Reniec O documento nacional de identidad que acredite la identidad y  
entroncamiento familiar con las personas con quienes la menor fue  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
encontrada. Por ello, si bien la recurrente ha presentado en autos el Acta de  
Nacimiento 91740364 (f. 6), corresponde que dicho documento sea  
presentado en el proceso tutelar y asi acreditar la relacion familiar,  
observândose que en dicho documento se consigna el nombre de la menor  
con las iniciales M.E.P.V., pero en el presente proceso la menor es  
identificada con las iniciales E.P.V.  
9. Sin embargo, se observa que las resoluciones administrativas que dispusieron la  
medida de proteccion provisional de Acogimiento Residencial de la menor E.P.V.  
contienen motivacion aparente e insuficiente.  
10. Efectivamente, la Resolucion Administrativa 2417-2021-MIMP-DGNNA-DPE-  
UPE-LIMA y la Resolucion Administrativa 2429-2021-MIMP-DGNNA-DPE-  
UPE-LIMA se sustentan en evaluaciones médicas y psicologicas a las que se  
sometio la menor. En la evaluacion No 2, del 6 de setiembre de 2021 (f. 62), se  
indica que "La nina durante la observacion de conducta responde favorablemente  
a estimulos llamativos, emite sonido, entiende y obedece ordenes como dame,  
toma, tiene buena succion, necesita un poco de ayuda para sus alimentos por lo  
que es aun pequena, sonrie ante caricias de afecto". Y, en el Certificado Médico  
Legal 37165-E-IS (f. 15 del cuadernillo del Tribunal Constitucional) se concluye  
que la menor "no presenta lesiones traumaticas recientes, no presenta signos de  
desfloracion, no presenta signos de coito contranatura [...]" (sic).  
11. En tal sentido, las resoluciones administrativas mencionadas solo intentan dar un  
cumplimiento formal al mandato, al mencionar que se sustentan en evaluaciones  
médicas, pero no consideran el contenido de las evaluaciones. en las que se indica  
que la menor se encuentra en buenas condiciones y no presenta lesiones. Por  
consiguiente, las resoluciones cuestionadas violan el derecho a una decision  
debidamente motivada, por contener motivacion aparente y incongruente con el  
relato de los hechos y las conclusiones médicas.  
12. Teniendo en cuenta que las medidas de proteccion provisional de Acogimiento  
Residencial son excepcionales, de acuerdo con lo establecido en el Decreto  
Legislativo 1297 "Decreto Legislativo para la proteccion de Ninas, Ninos y  
Adolescentes sin cuidados parentelas 0 en Riesgo de perderlos" y su reglamento;  
tales medidas deben contener una justificacion elevada que evidencien el riesgo O  
desproteccion familiar real del menor, pues no se puede impedir 0 negar de  
manera arbitraria que el nino crezca con el afecto de sus familiares, en especial de  
sus padres; y el Estado tiene las obligaciones de proteger especialmente al nino,  
asi como de garantizar el disfrute de la convivencia entre padres e hijos, conforme  
a lo referido supra.  
13. En base a lo expuesto, las resoluciones administrativas cuestionadas incurren en  
motivacion aparente e incongruente, ya que no contienen informes que concluyan  
objetivamente que los padres se encuentran con alguna condicion que impida la  
J LICA DEL,  
EXP. N.o 00091-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SHARON VICTORIA VENTOSILLA  
SALIS  
proteccion de la menor [en autos solo obran informes policiales en los que se  
manifiesta que los padres de la menor estaban aparentemente en estado de  
drogadiccion y ebriedad; no obstante, no hay examenes toxicologicos que  
concluyan dicho estado], O evaluaciones que acrediten el estado desfavorable de  
la menor. Por tanto, considero que las resoluciones administrativas que disponen  
la medida de proteccion provisional de acogimiento residencial de la menor no  
contienen el minimo de motivacion exigible e indispensable para concluir que la  
menor se encuentra en riesgo.  
Por estas razones, considero que debe declararse FUNDADA la demanda de habeas  
corpus en relacion con el derecho a la libertad personal en conexion con el derecho a la  
motivacion de resoluciones judiciales de la menor E.P.V.; por lo que corresponde  
ORDENAR que la administracion emita nueva resolucion debidamente motivada.  
Asimismo, se declare FUNDADA en el extremo que cuestiona la actuacion de los  
fiscales demandados en la tramitacion de la Investigacion 355-2021.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE