
00110-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00110-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del Fecha: 27/11/2023 14:58:13-0500  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Leon  
More abogado de Juan Carlos Leon More contra la resolucion de fecha 27 de  
setiembre de 2022', expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Piura que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
Motivo: Doy fe  
Con fecha 4 de marzo de 2022, don Luis Alberto Leon More  
interpuso  
Fecha: 30/11/2023  
12:42:40-0500  
demanda de habeas corpus? a favor de don Juan Carlos Leon More y la dirigio  
contra los jueces Timana Alvarez, Siccha Navarro y Linares Rosado,  
integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Piura de la Corte  
Superior de Justicia de Piura y contra los magistrados Villalta Pulache,  
Villacorta Calderon y Culquicondor Bardales, integrantes de la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la citada corte. Alega la vulneracion de los derechos a  
la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa, al juez imparcial, a la prueba y a la libertad  
personal.  
Solicita la nulidad de lo siguiente: (i) la sentencia Resolucion 14, de  
fecha 28 de junio de 20193, que condeno a don Juan Carlos Leon More a doce  
anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito contra el  
patrimonio, en la modalidad de robo agravado; y (ii) la sentencia, Resolucion  
22, de fecha 21 de julio de 20204, que confirmo la precitada sentencia y,  
subsecuentemente, se ordene su inmediata libertad".  
1 F.230 del expediente  
2F. I del expediente  
3 F.39 del expediente  
F. 47 del expediente  
5 Expediente Penal 03178-2015-48-2005-JR-PE-01  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FIR 066268281 hard  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 27/11/2023 18:06:38-0500  
Fecha: 30/11/2023 09:27:41-0500  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
El recurrente refiere que existen contradicciones en la testigo Susan  
Alidaid Arambulo que no fueron advertidas en el punto 3 de la sentencia  
condenatoria, en el sentido de que la policia le habria inducido a aquella a que  
senale a una persona, que en este proceso, es el favorecido, y que sobre este  
hecho no hubo contradiccion y, por tanto, la defensa técnica no la cuestiono.  
Asi tampoco, en dicha declaracion estuvo presente el fiscal, no obstante, luego  
aparece la firma del fiscal en el acta.  
Agrega que del mismo modo, existen contradicciones de la otra testigo  
Estefany Rosemery Sernaqué Clavijo que no fueron advertidas en el punto 3 de  
la citada sentencia, en la medida en que habria afirmado que su amiga le  
entrego la llave al delincuente que habria robado el local en el que trabajaba, lo  
que vuelve sospechosa a su amiga. Senala que sobre este hecho no hubo  
contradiccion por la defensa técnica; y que existe contradiccion en el monto del  
dinero que se habria sustraido.  
En cuanto a la resolucion de la Sala Superior, afirmo que no es posible  
que se le haya identificado como lo hicieron las testigos a través del  
reconocimiento fotografico de la ficha del Reniec, ya que el dia de los hechos  
se encontraba en una reunion familiar en el distrito de Buenos Aires,  
Morropon.  
De otro lado, senala que un integrante del colegiado que lo sentencio, el  
juez Rolando Ernesto Siccha Navarro intervino como juez de investigacion  
preparatoria e integrante del Colegiado en el juicio oral, luego en la etapa  
intermedia y en el juzgamiento, ya que fue uno de los que lo condeno, con lo  
que debio inhibirse, pero no lo hizo, con ello se violo su derecho al juez  
imparcial.  
Anade que se viola el derecho a probar, en la medida en que el acta de  
denuncia verbal se habria desnaturalizado, por cuanto se debio precisar que la  
PNP se hizo presente en el lugar de los hechos, mas no existe acta de  
intervencion policial; que no se le notifico al abogado el acto de declaracion de  
la testigo Susan Alidaid Arambulo Carmen con fecha 14 de junio de 2015, y  
que en el acto de reconocimiento fotografico no estaba presente el  
representante del Ministerio Publico.  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Castilla de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, mediante Resolucion 1, de fecha 7 de marzo de  
2022, admitio a tramite la demandas.  
Con fecha 13 de abril de 2022, el Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Castilla de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 4, resolvio declarar improcedente la demanda por incompetencia y  
derivar la demanda al organo judicial correspondiente".  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersono al proceso y contesto la demandas. Senala que las  
resoluciones cuestionadas cuentan con una debida justificacion en cuanto a la  
condena del tavorecido, pues para su motivacion no solo se citaron los medios  
de prueba, sino que se realizo el analisis correspondiente, con criterios  
razonables y objetivos.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, mediante sentencia Resolucion 8, de fecha 1 de  
agosto de 20229, declaro improcedente la demanda por considerar que lo que se  
pretende es una revaloracion de los criterios y medios probatorios actuados en  
el proceso judicial, lo que no es funcion de la justicia constitucional, sino del  
juez penal ordinario.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento. Ademas,  
porque el desacuerdo con el valor otorgado a las declaraciones testimoniales  
debieron ser cuestionadas en el proceso penal, a través de los medios  
impugnatorios que la ley le otorga y en relacion con la presunta afectacion del  
derecho al juez imparcial, de los propios medios de prueba del favorecido, la  
audiencia de control de acusacion, en la que se emitio el auto de  
enjuiciamiento, no fue realizada por el juez Rolando Siccha Navarro, sino por  
la jueza Marleny Bustamante Vasquez (4 de abril de 2018), y que el citado  
magistrado unicamente expidio la resolucion que convoco a la referida  
diligencia. Asi, la emision de un mero decreto (de impulso procesal) no  
conlleva la emision de un pronunciamiento de fondo alguno, con lo que no  
supone su participacion que lo comprometa con las partes.  
6 F.59 del expediente  
7 F. 172 del expediente  
8 F. 192 del expediente  
9 F. 208 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
El recurrente, en su recurso de agravio constitucional"0, cuestiona el  
extremo de la resolucion superior sobre la violacion del principio de  
imparcialidad, pues lo refiere como error de hecho. Senala que no se ha  
considerado que el juez Rolando Siccha Navarro emitio como actos procesales  
la Resolucion 3, de fecha 28 de mayo de 2019, mediante el cual se programo la  
audiencia de control de acusacion y manejo todos los actos procesales de la  
investigacion preparatoria y recién en la audiencia de control de acusacion no  
participo porque fue rotado de puesto. Estos hechos evidencian que el citado  
juez no debio integrar el colegiado que juzgo y sentencio al favorecido.  
En todo caso, agrega que la Casacion 1796-2018 Puno, de fecha 29 de  
abril de 2021, establecio que la imparcialidad no se presenta cuando se pierde  
la confianza de los sujetos concretos que juzgan, este hecho ocurrio en el  
presente caso, toda vez que, al haber actuado como juez de investigacion  
preparatoria, ya no tiene la confianza que se espera de un juez imparcial.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 14, de fecha 28 de junio de 2019, que condeno a don Juan  
Carlos Leon More a doce anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contra el patrimonio, en la modalidad de robo  
agravado; y (ii) la sentencia, Resolucion 22, de fecha 21 de julio de  
2020", > que confirmo la precitada sentencia y, subsecuentemente, se  
ordene su inmediata libertad.  
2. Este Tribunal considera que, si bien en la demanda se alega la  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa, al juez imparcial, a la prueba y a la libertad personal; no  
obstante, conforme se advierte del recurso de agravio constitucional, los  
agravios senalados en este se enfocan y circunscriben unicamente a la  
presunta afectacion del derecho a un juez imparcial, por lo que es solo  
sobre dicho aspecto que este Colegiado se pronunciara en atencion a lo  
planteado por el propio demandante en su recurso de agravio  
10 F. 240 del expediente  
11 Expediente Penal 03178-2015-48-2005-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
constitucional.  
Analisis del caso en concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
al interior del proceso.  
4. De la revision de los actuados, no se advierte que el demandante haya  
planteado el cuestionamiento correspondiente a la presunta afectacion al  
derecho a un juez imparcial en el marco del proceso penal que se le  
siguio, con lo cual, dejo consentir cualquier extremo de la sentencia O de  
lo actuado en el proceso penal que a su consideracion hubiese vulnerado  
tal derecho. Por tanto, su pretension en este extremo debe ser  
desestimada.  
5. Asi en la Resolucion 22, de fecha 21 de julio de 2020, que resolvio el  
recurso de apelacion que fuese interpuesto por el recurrente contra la  
sentencia que lo condeno, se hace alusion a los fundamentos utilizados  
por este para plantear dicho recurso y que fueron expresamente los  
siguientes:  
3.1. Fundamentos de la defensa técnica. Refiere que la sentencia  
apelada presenta una grave afectacion y vulneracion del debido  
proceso, por inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente asi  
como por defensa ineficaz; que fiscalia imputa a su patrocinado haber  
tenido participacion en el hecho de robo agravado ocurrido en la  
ciudad de Paita, el 22 de noviembre de 2014; que en la sentencia  
recurrida se senala que en presencia del fiscal se procedio al  
reconocimiento fotografico mediante ficha de Reniec, por parte de la  
testigo Susan Arambulo Carmen, quien refirio que el sujeto era uno de  
tez blanca, colorado, cabellos castanos, cortos pegaditos y cara  
ovalada; del mismo modo, la testigo Rosmery Sernaqué Clavijo dijo  
que el sujeto era de tez blanca y cara ovalada; pero que en la foto de  
Reniec en el que se visualiza a su patrocinado, se aprecia que éste no  
tiene cara ovalada sino que es de forma cuadrada, ni ojos zarcos 0  
claros; aunado a ello, las referidas actas no tienen validez al no  
haberse encontrado presente el Representante del Ministerio Publico;  
finalmente, queda en evidencia un defensa ineficaz, pues el letrado  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
que llevaba el caso no advirtio esta situacion sobre las caracteristicas  
del rostro de su patrocinado, pues en juicio oral no hizo preguntas a  
las testigos sobre la caracteristica fisica de la forma del rostro de su  
defendido, lo que hubiera servido para su desvinculacion, tampoco  
supo realizar objecion a la pregunta sugeridas del fiscal; lo que no fue  
advertido por el magistrado como directos de debates; lo que conlleva  
a la nulidad del juicio; por tales fundamentos solicita que se declare  
nula sentencia materia de apelacion y que se disponga un nuevo juicio  
oral.  
De la lectura de dicho sustento del recurso de apelacion interpuesto no se  
observa la inclusion de algun argumento sobre la alegada vulneracion al  
derecho a un juez imparcial; por tanto, la Sala revisora no tuvo  
posibilidad de evaluarlo y unicamente se pronuncio sobre los aspectos  
que si fueron recurridos.  
6. Asimismo, se advierte que el demandante presento un recurso de  
casacion excepcional'? contra la precitada Resolucion 22, de fecha 21 de  
julio de 2020, alegando no se ha "(...) observado garantias  
constitucionales como es el derecho de defensa previsto en el articulo  
139.14 de la Constitucion y el derecho a la presuncion de inocencia  
también prevista en el articulo 2.24.e de la Constitucion" Al respecto, se  
constata que tampoco se alego ante dicha instancia la presunta afectacion  
del derecho al juez imparcial. Cabe mencionar que el articulo 429.1 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal establece que, entre las causales por las  
que puede interponerse el recurso de casacion, se encuentra la  
inobservancia de alguna de las garantias constitucionales de caracter  
procesal 0 material, que es precisamente lo que alega el demandante en el  
presente caso al sostener que en el proceso penal se habia vulnerado el  
derecho antes mencionado; no obstante, la parte recurrente no lo hizo.  
7. A mayor abundamiento, se encuentra que la Resolucion 24, de fecha 24  
de agosto de 202013, 9 por la que la Tercera Sala Penal de Apelaciones y  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro inadmisible  
el recurso de casacion excepcional que interpuso el favorecido, se  
evidencia el siguiente sustento por el que se adopto tal decision:  
[...] del tenor del escrito se observa que el recurrente no ha  
especificado de manera puntual la causal en que se fundamentaria su  
12F. 161 del expediente  
131 F. 164 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
recurso, habiendo consignado de manera general el articulo 429 del  
Codigo Procesal, sin precisar en cual de las cinco causales que  
contiene dicho articulo, se fundamentaria. Dentro de esta generalidad,  
se advierte que lo que se cuestiona es el reconocimiento en su ficha  
Reniec por parte del testigo presencial, efectuado en la etapa  
preliminar, sin la presencia del sentenciado ni de su abogado defensor  
en dicha diligencia, reconocimiento segun lo indica ha sido el sustento  
para fundar la condena en su contra, es decir, que se habria incurrido  
en una indebida valoracion de la prueba [...] sin observancia de la  
garantia constitucional consagrada en el articulo 139.5 de la  
Constitucion del Estado; [...] este mismo argumento ha sido el  
agravio del recurso de impugnacion y debatido en la audiencia de  
apelacion y motivadamente respondido en la sentencia de vista [..Jla  
Corte Suprema ha senalado que el recurso de casacion no conlleva a  
revisar la solucion del problema probatorio que acontecio al juicio de  
culpabilidad, [...] el Tribunal de mérito es de libre en la valoracion de  
la prueba [...]; consecuentemente la pretension de reproche invocado  
habiendo sido objeto de debate en sede de apelacion, de ese modo el  
argumento del recurso no tiene entidad casatoria, resultando  
inadmisible dicho recurso.  
8. Por lo expuesto, al no haberse agotado el requisito procesal previsto en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la presente  
demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el Fecha: 27/11/2023 14:58:00-0500  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 14, de fecha 28 de junio de 2019, que condeno a don Juan  
Carlos Leon More a doce anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contra el patrimonio, en la modalidad de robo  
agravado; y (ii) la sentencia, Resolucion 22, de fecha 21 de julio de 2020',  
que confirmo la precitada sentencia y, subsecuentemente, se ordene su  
inmediata libertad.  
2. Conforme el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Es decir, que  
Firmado digitalmente por:  
antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se agoten  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FIR 06251899 hard  
los recursos  
legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/11/2023 12:45:45-0500 interior del proceso.  
3. Al respecto, no se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se haya  
interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 24, de fecha 24 de agosto de 20202. Por la que la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, declaro inadmisible el recurso de casacion que interpuso el  
favorecido contra la sentencia de vista, Resolucion 22, de fecha 21 de julio  
de 2020, en el extremo que confirmo la sentencia Resolucion 14 de fecha  
28 de junio de 2019.  
4. Cabe precisar ademas que, en el presente caso, el recurso de queja era  
conducente para que se pueda admitir, posteriormente, la casacion. Como  
se senala expresamente en el articulo 437 inciso 2 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal: "También procede recurso de queja de derecho contra la  
resolucion de la Sala Penal Superior que declara inadmisible el recurso de  
casacion". Que es el supuesto de hecho del presente caso.  
5. En consecuencia, al no haberse agotado el requisito procesal previsto en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la presente demanda  
1 Expediente Penal 03178-2015-48-2005-JR-PE-01  
21 F. 164 del expediente.  
Sala Primera. Sentencia 831/2023  
DEL  
EXP. N.o 00110-2023-PHCTC  
PIURA  
JUAN CARLOS LEÔN MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR LUIS  
ALBERTO LEÔN MORE  
(ABOGADO)  
debe declararse improcedente.  
S.  
PACHECO ZERGA