
00136-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00136-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 73/2023  
EXP. N.o 00136-2022-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN  
CASTRO RfOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 23 del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Gutiérrez Ticse, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Agustin  
Castro Rios contra la resolucion de fojas 1321, de 17 de noviembre de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2020, don Néstor Agustin Castro Rios  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra los jueces  
supremos integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica y contra los jueces superiores integrantes de la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
pluralidad de instancias, a la tutela jurisdiccional efectiva, al juez natural, de  
defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos, asi como de los principios de  
legalidad penal e in dubio pro reo.  
Solicita que se declare nulas: (i) la sentencia de vista, Resolucion 262,  
de 16 de setiembre del 2019 (f. 520), en el extremo que revoco la sentencia de  
20 de octubre de 2016, que lo habia absuelto por los delitos de secuestro  
agravado y homicidio calificado; y, reformandola, le impuso treinta anos de  
pena privativa de la libertad por los delitos de secuestro agravado y homicidio  
calificado; y, (ii) la sentencia de casacion de 25 de agosto de 2021 (f. 1105),  
en el extremo que declaro infundado el recurso de casacion interpuesto contra  
la citada sentencia de vista respecto del delito de homicidio calificado; y, en  
consecuencia, no caso la sentencia de vista (Expediente 00295-2008-81-1601-  
JR-PE-OI/RECURSO CASACION 1897-2019/LA LIBERTAD).  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHC/IC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
Sostiene que mediante la sentencia, Resolucion 13, de fecha 27 de  
septiembre de 2011, fue absuelto por los delitos de secuestro agravado,  
homicidio calificado y abuso de autoridad; sin embargo, mediante Resolucion  
27, de 20 de abril de 2012, se anulo la citada sentencia absolutoria y se  
ordeno que se remita el proceso a otro colegiado para que realice un nuevo  
juzgamiento y se emita sentencia. Refiere que por sentencia, Resolucion 74,  
de 23 de julio de 2013, fue absuelto nuevamente por los citados delitos, pero  
por sentencia, Resolucion 112, de 23 de enero de 2014, se anulo la segunda  
sentencia absolutoria y se ordeno que se remita el proceso a otro colegiado  
para que realice un nuevo juzgamiento y se emita sentencia; y que por  
sentencia absolutoria, Resolucion 213, de 20 de octubre de 2016, fue absuelto  
nuevamente por los delitos de secuestro agravado y asesinato por alevosia,  
pero por sentencia de vista, Resolucion 227, de 28 de agosto de 2017, se  
anulo la sentencia absolutoria y se ordeno que se remita el proceso a otro  
colegiado para que realice un nuevo juzgamiento y se emita sentencia. Anade  
que la Sala superior penal que habia anulado la ultima sentencia, considero  
que no podia condenarlo porque lo habia absuelto.  
Afirma que, contra la sentencia de vista, Resolucion 227, se interpuso  
recurso de casacion, que fue declarado fundado mediante la sentencia de  
casacion de 19 de marzo de 2019 (Casacion 648-2018, LA LIBERTAD), que  
declaro la nulidad de la sentencia de vista, Resolucion 227, de 28 de agosto  
de 2017, y ordeno que otro colegiado realice una nueva audiencia de  
apelacion. Precisa que luego se emitio la sentencia de vista, Resolucion 261,  
de 16 de setiembre del 2019, que revoco la sentencia absolutoria, Resolucion  
213, de 20 de octubre de 2016 y, reformandola, lo condeno a treinta anos de  
pena privativa de la libertad por los delitos imputados; sentencia contra la que  
interpuso recurso de casacion que fue declarado infundado en el extremo del  
delito de homicidio calificado mediante la sentencia de casacion de 25 de  
agosto de 2021.  
Asevera que el Dictamen pericial de patologia forense 2008004006195  
y el Dictamen pericial de antropologia forense 000648-2008 no tuvieron  
cadena de custodia, por lo que su valor probatorio debio ser inferior a la  
prueba constituida con las exigencias de la ley; que las citadas pruebas  
demostraban su inocencia y otras pruebas (sin cadena de custodia) probaban  
su responsabilidad, por lo que la Sala demandada debio dictar sentencia  
absolutoria; y que el Ministerio Publico cuando interpuso recurso de  
apelacion contra la sentencia absolutoria no ofrecio medios probatorios.  
Aduce que la Sala no cuestiono el valor probatorio de las pruebas; que  
resolvio sobre la base de pruebas no invocadas por las partes, subrogandose  
en la labor del Ministerio Publico; que dichas pruebas no tuvieron cadena de  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
custodia, lo cual no fue advertido por la Sala penal suprema demandada; que  
los Informes 03-08-III DITERPOL-OFICRL-ABF. 04-08-III DITERPOL-  
OFICRI-ABF. y 05-08-III DITERPOLOFICRI-ABF dieron cuenta de la  
imposibilidad de realizar las pericias de homologacion 0 cotejo balistico; y  
que se altero el contenido de las pericias de inspeccion técnico-criminalstica.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 1247 se apersona al proceso, y senala domicilio  
procesal y casilla electronica.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, el 28 de octubre de 2021  
(f. 1265), declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor  
pretende que la judicatura constitucional realice un reexamen de la valoracion  
de las pruebas contenidas en las resoluciones cuestionadas, con el alegato de  
que dichas pruebas serian insuficientes para determinar la responsabilidad  
penal, pero este cuestionamiento fue resuelto la via ordinaria a través del  
recurso de casacion ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por lo  
que la judicatura constitucional no constituye una suprainstancia para que se  
revise nuevamente lo resuelto en las instancias respectivas.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por similares consideraciones, y por estimar que la  
sentencia de casacion de 25 de agosto de 2021 se encuentra debidamente  
motivada, porque fue emitida de acuerdo con el material probatorio  
incorporado al debate y con las circunstancias legales de la materia, explica la  
conducta desplegada por el actor y expone las razones por las que se concluye  
su responsabilidad penal respecto al ilicito determinado en la ley penal.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia de  
vista, Resolucion 261, de 16 de setiembre del 2019 (f. 520), en el  
extremo que revoco la sentencia de del 20 de octubre de 2016, que  
habia absuelto a don Néstor Agustin Castro Rios por los delitos de  
secuestro agravado y homicidio calificado; y, reformandola, le impuso  
treinta anos de pena privativa de la libertad por los delitos de secuestro  
agravado y homicidio calificado; y, (ii) la sentencia de casacion de 25  
de agosto de 2021 (f. 1105), en el extremo que declaro infundado el  
recurso interpuesto contra la citada sentencia de vista respecto del delito  
de homicidio calificado y, en consecuencia, no caso la sentencia de  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHCTC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
vista  
(Expediente  
00295-2008-81-1601-JR-PE-O1/RECURSO  
CASACION 1897-2019/LA LIBERTAD).  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
pluralidad de instancias, a la tutela jurisdiccional efectiva, al juez  
natural, de defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y  
a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos, asi como de los  
principios de legalidad penal e in dubio pro reo.  
Consideraciones previas  
3. Se advierte de la sentencia de casacion de 25 de agosto de 2021 (f.  
1105), que esta declaro fundada de forma parcial la casacion interpuesta  
por el actor contra la sentencia de vista, Resolucion 227, de 28 de  
agosto de 2017, y la caso respecto al delito de secuestro con agravantes  
con resultado muerte; pero declaro infundado el recurso de casacion  
interpuesto contra la citada sentencia de vista respecto al delito de  
homicidio calificado, y no caso la sentencia de vista en el referido  
extremo. De ello se concluye que la restriccion de la libertad personal  
del recurrente dimana de la sentencia de vista y de la sentencia de  
casacion, que lo condenaron por el delito de homicidio calificado. En  
ese sentido, el examen de fondo de la controversia se realizara sobre el  
extremo que declaro infundado el recurso de casacion respecto al delito  
de homicidio calificado.  
Analisis del caso concreto  
Analisis  
4. En un extremo de la demanda se alega que el Dictamen pericial de  
patologia forense 2008004006195 y el Dictamen pericial de  
antropologia forense 000648-2008 no tuvieron cadena de custodia, por  
lo que su valor probatorio debio ser inferior a la prueba constituida con  
las exigencias de la ley; que las citadas pruebas demostraban la  
inocencia del recurrente y otras pruebas (sin cadena de custodia)  
probaban su responsabilidad; que la Sala no cuestiono el valor  
probatorio de las pruebas; que dichas pruebas no tuvieron cadena de  
custodia, lo cual no fue advertido por la Sala penal suprema  
demandada; y que los Informes 03-08-III DITERPOL-OFCREABF.  
04- 08-III DITERPOL-OFICREABF. y 05-08-111 DITERPOL-OFICRI-  
ABF dieron cuenta de la imposibilidad de realizar las pericias de  
homologacion O cotejo balistico.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHC/IC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
5. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que estos hechos  
pueden ser evaluados a través del recurso correspondiente, como se  
detallara infra, por lo que este tipo de cuestionamiento resulta, en el  
presente caso, prematuro. Por consiguiente, resulta de aplicacion el  
articulo 7,inciso 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso  
judicial. El articulo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos establece:  
Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que  
el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean  
sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.  
7. Este Tribunal, con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de  
instancia, tiene dicho que se trata de un derecho fundamental que "tiene  
por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Cfr. Sentencias 03261-2005-PA/TC, 05108-2008-PA/TC, 05415-  
2008-PA/TC, 00607- 2009-PA/TC). En esa medida, el derecho a la  
pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el  
derecho fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso  
14, de la Constitucion.  
8. El Tribunal Constitucional ha expuesto, en uniforme y reiterada  
jurisprudencia, que el derecho de acceso a los recursos O a recurrir las  
resoluciones judiciales es una manifestacion implicita del derecho  
fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo  
139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del  
derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Constitucion (Cfr. Sentencias 01243-2008-PHCTIC,  
05019-2009- PHC/TCy 02596-2010-PA/IC).  
9. El Tribunal Constitucional en las Sentencias 00861-2013-PHC/TC,  
04374-2015- PHC/TC y 01075-2018-PHCTC, ha considerado que el  
que se permita condenar a la persona absuelta, conforme a lo dispuesto  
en el articulo 425, inciso 3, literal "b", del nuevo Codigo Procesal  
Penal, vulnera el derecho a la pluralidad de instancia, en tanto no se  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
permite que la sentencia condenatoria pueda ser objeto de revision por  
una segunda instancia en la que se analicen los hechos, las pruebas u  
otras cuestiones juridicas.  
10. En la Sentencia 04374-2015-PHCIC también determino que nuestro  
marco legal contempla el derecho del favorecido a interponer el recurso  
excepcional de casacion, conforme con lo dispuesto en el articulo 429,  
incisos 1 y 2 del nuevo Codigo Procesal Penal, por inobservancia de las  
garantias constitucionales de carâcter procesal O material 0 por una  
indebida 0 erronea aplicacion de dichas garantias y por inobservancia  
de normas de carâcter procesal sancionadas con nulidad; 0 por la causal  
excepcional establecida en el articulo 427, inciso 4, del precitado  
codigo. Sin embargo, este Tribunal preciso que el recurso de casacion  
es uno de caracter extraordinario, que no permite que la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica actue como organo superior con la facultad  
de realizar una revision integral de la primera sentencia condenatoria,  
en los mismos términos en que actuo la Sala penal emplazada, al  
conocer de la apelacion contra la sentencia absolutoria.  
11. En la misma sentencia se establecio que en el caso de que se considere  
que la sentencia absolutoria carece de fundamentos que sustenten una  
decision en ese sentido, se debera declarar la nulidad de esta ultima, a  
fin de que se realice un nuevo juicio en el que se debata nuevamente la  
responsabilidad penal del procesado, para que, en el supuesto de que se  
le encuentre responsable de los cargos que se le atribuyen, este tenga el  
derecho de impugnar dicho fallo condenatorio.  
12. Corresponde, entonces, realizar un analisis de los actuados, con la  
finalidad de verificar si, efectivamente, en el proceso penal subyacente  
se ha condenado a una persona que habia sido absuelta, con la finalidad  
de determinar la afectacion a los derechos a la pluralidad de instancia y  
acceso a los recursos.  
13. Es asi que de autos se advierte que:  
a) A fojas 105 de autos obra la sentencia, Resolucion 13, de 27 de  
setiembre de 2011, emitida por el Juzgado Penal Colegiado de  
Trujillo en el proceso penal seguido contra el recurrente,  
mediante la cual se le absolvio de los delitos de secuestro  
agravado, homicidio calificado y abuso de autoridad.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
b) A fojas 177 de autos obra la sentencia, Resolucion 27, de 20 de  
abril de 2012, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que anulo la  
citada sentencia absolutoria y ordeno la remision a un nuevo  
colegiado para que realice un nuevo juzgamiento.  
c) A fojas 215 de autos obra la sentencia contenida en la Resolucion  
74, de 23 de julio de 2013, emitida por el Juzgado Penal  
Colegiado de Trujillo, mediante la que se procede a absolver al  
actor por los delitos de secuestro agravado, homicidio calificado  
y abuso de autoridad.  
d) A fojas 283 de autos obra la sentencia, Resolucion 112, de 23 de  
enero de 2014, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que anulo la  
citada sentencia absolutoria y ordeno la remision a un nuevo  
colegiado para que proceda a realizar un nuevo juzgamiento.  
e) A fojas 323 de autos obra la sentencia absolutoria, Resolucion  
213, de 20 de octubre de 2016, emitida por el Primer Juzgado  
Colegiado Penal Supranacional de Trujillo, por la cual se  
absolvio al recurrente por los delitos de secuestro agravado,  
homicidio calificado y abuso de autoridad.  
f) A fojas 413 de autos obra la sentencia de vista, Resolucion 227,  
de 28 de agosto de 2017, emitida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro nula la Resolucion 213 y nulo el juzgamiento, y que se  
remitan los autos a un juzgado penal colegiado distinto a fin de  
que realice un nuevo juicio.  
g) A fojas 477 de autos obra la sentencia de casacion de 19 de  
marzo de 2019 (Casacion 648-2018), emitida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
mediante la que se declara fundado el recurso de casacion y se  
ordeno que un nuevo colegiado superior realice una nueva  
audiencia de apelacion y cumpla cabalmente lo dispuesto en esta  
sentencia.  
h) A fojas 520 de autos, obra la sentencia de vista, Resolucion 261,  
de 16 de setiembre de 2019, emitida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHC/IC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
mediante la cual se revoco la sentencia que absolvio al actor y,  
reformandola, dicto sentencia condenatoria en su contra, y le  
impuso treinta anos de pena privativa de libertad por los delitos  
de secuestro agravado y homicidio calificado.  
1) A fojas 903 de autos obra el recurso de casacion interpuesto por  
el actor contra la Resolucion 261, del 16 de setiembre de 2019.  
j) A fojas 1105 de autos obra la sentencia de casacion, de 25 de  
agosto de 2021 (Recurso de Casacion 1897-2019/La Libertad), en  
el extremo que declaro fundada parcialmente la casacion  
interpuesta por el actor contra la sentencia de vista, Resolucion  
227, de 28 de agosto de 2017, y la caso respecto al delito de  
secuestro con agravantes con resultado muerte; pero declaro  
infundado el recurso de casacion interpuesto contra la citada  
sentencia de vista respecto al delito de homicidio calificado; y, en  
consecuencia, no caso la sentencia de vista en el referido  
extremo.  
k) Conforme al iter procesal detallado, se advierte que la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad revoco la sentencia que absolvio al recurrente; y,  
reformandola, emitio sentencia condenatoria en su contra y le  
impuso treinta anos de pena privativa de libertad, por los delitos  
de secuestro agravado y homicidio calificado.  
14. En tal sentido, si bien se interpuso recurso de casacion contra dicha  
decision, esta no tiene la calidad de recurso ordinario establecido por  
ley, por lo que se advierte que dicha sentencia vulnera el derecho  
fundamental alegado, dada la falta de prevision del legislador ordinario  
respecto de un recurso que contemple dicho supuesto, a fin de no  
impedir la revision de la sentencia que condena al recurrente en primera  
instancia, lo que vulnera el derecho fundamental a la pluralidad de  
instancias de aquel.  
15. Corresponde, entonces, declarar fundada la demanda, por la  
vulneracion del derecho fundamental a la pluralidad de instancia, al  
haber sido condenado el recurrente en segunda instancia, revocandose  
la sentencia absolutoria, e impidiendo que este pueda cuestionar ante  
una instancia superior la condena impuesta.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
Efectos de la sentencia  
16. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de  
instancia, la demanda debe ser estimada en este extremo.  
17. Ahora bien, este Tribunal advierte que, con posterioridad a la  
interposicion de la demanda, el Congreso de la Republica aprobo la  
Ley 31592, la cual modifica el Codigo Procesal Penal en lo relacionado  
con la condena del absuelto, a fin de garantizar el derecho a la  
pluralidad de instancia del condenado. En virtud de esta modificacion  
legislativa, el articulo 419 del Codigo Procesal Penal dispone que "Te]l  
examen de la Sala Penal Superior tiene como proposito que la  
resolucion impugnada sea anulada 0 revocada, total O parcialmente. En  
este ultimo caso, tratandose de sentencias absolutorias podra dictar  
sentencia condenatoria, fallo que podra ser revisado en apelacion por la  
Sala Penal de la Corte Suprema".  
18. De este modo, la actual normatividad ya establece un conducto  
mediante el cual se deben tramitar los casos en los que se hubiera  
expedido un fallo condenatorio en segunda instancia y absolutorio en la  
primera, y este debera garantizarse en la presente controversia.  
19. Ahora bien, el recurso de apelacion esta sujeto a plazos y al momento  
de emitirse la resolucion de segunda instancia (que revocaba la  
absolucion) no estaba vigente la Ley 31592, que permite la apelacion  
de este tipo de sentencias ante la Corte Suprema; y a la fecha han  
transcurrido mas de dos anos desde la emision de la referida resolucion.  
Es por ello que se hace indispensable habilitar el plazo para la  
presentacion del respectivo recurso de apelacion, el mismo que se  
contabilizara desde la notificacion de la presente sentencia  
constitucional.  
20. En consecuencia, la Sala Penal competente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica examinara, en calidad de instancia, la situacion  
juridica del recurrente. Ahora bien, es importante precisar que, en este  
nuevo pronunciamiento, se debera considerar que la Corte Suprema, en  
sentencia de casacion de fecha 25 de agosto de 2021, caso la decision  
de vista respecto del delito de secuestro con agravantes con resultado  
muerte, por lo que el nuevo pronunciamiento que se emita por la Sala  
Penal competente de la Corte Suprema debera considerar unicamente el  
extremo de la condena por homicidio calificado al momento de resolver  
la situacion juridica del recurrente.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00136-2022-PHCIC  
LIMA  
NÉSTOR AGUSTIN CASTRO  
RIOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
fundamentos 4y 5,supra.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia.  
3. ORDENAR que, conforme a lo dispuesto en los fundamentos 16, 17,  
18, 19 y 20 de esta sentencia, se garantice que la Sala penal competente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica decida, en calidad de  
instancia, la situacion juridica del recurrente. Para tal efecto, se  
habilitara el plazo para la interposicion del recurso de apelacion desde  
la notificacion de la presente sentencia constitucional.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE