
00142-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00142-2021-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 278/2023  
EXP. N00142-2021-PAIC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
RAZON DE RELATORIA  
El 15 de diciembre de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, han emitido la  
sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales a la igualdad, a la no  
discriminacion y al trabajo de la demandante.  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la accionante en su  
puesto de trabajo O en otro de similar nivel O categoria. Su  
permanencia en el puesto quedara supeditada a la confianza el  
empleador. La reposicion debera efectuarse bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas previstas en el Nuevo  
Codigo procesal Constitucional.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Anta el pago de las  
remuneraciones devengadas, desde el dia siguiente al que la  
demandante dejo de laborar, por la no renovacion de su contrato,  
hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los periodos de  
inactividad procesal no imputables a las partes, con el abono de los  
costos del proceso.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular por  
declarar fundada en parte la demanda de amparo e improcedente en otro  
extremo.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melisa Gabriela Luna  
Mendoza contra la resolucion de fojas 174, de fecha 10 de noviembre de 2020, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2019, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Anta, solicitando que se declare la nulidad del  
despido por discriminacion basado en razon de su estado de gravidez del que fue  
victima; y que, consecuentemente, se ordene su reposicion laboral como jefa de la  
Oficina de Estudios y Proyectos de la emplazada. Refiere que ingreso a laborar a la  
municipalidad emplazada el 10 de enero de 2019 bajo un contrato de locacion de  
servicios, para luego suscribir un contrato administrativo de servicios (CAS).  
Sostiene que luego de haber comunicado su estado de gestacion mediante el  
Informe 056-2019-MPA/DEP/MGLM, de fecha 26 de abril de 2019, para lo cual  
adjunto el carné de control perinatal y el informe médico correspondiente, empezo a  
sufrir casi de inmediato actos de hostigamiento por parte de su empleador, los cuales  
quedan evidenciados con el Informe 069-2019-MPA/DEP/MGLM, del 13 de mayo de  
2019, sin merecer respuesta alguna. Acota que mediante la Carta 013-2019.UPER-  
URRHH-MPA/C, de fecha 23 de mayo de 2019, se le comunico que la extincion de su  
vinculo laboral concluiria el 31 de mayo de 2019.  
La demandante alega que la emplazada utilizo el término del plazo del contrato  
CAS para encubrir un despido discriminatorio motivado por su embarazo. Aduce en su  
demanda y en su recurso de agravio constitucional que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la igualdad y no discriminacion por razon de sexo.  
Admitida a tramite la demanda, el procurador publico de la municipalidad  
emplazada contesta la demanda aduciendo que la accionante no laboro desde el 10 de  
enero de 2019, sino desde el 20 de febrero de 2019 hasta el 31 de mayo de 2019, bajo  
un contrato administrativo de servicios reglado por el Decreto Legislativo 1057; es  
decir, la demandante fue contratada por el periodo de tres meses y 10 dias, por lo que la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
prorroga del contrato era una decision de ambas partes, motivo por el cual la  
Municipalidad Provincial de Anta dio por concluido el contrato al vencer su plazo.  
Agrega que es falso que existieron actos hostiles y discriminatorios contra ella, y  
también que no se haya renovado su contrato debido a su estado de embarazo.  
El Juzgado Mixto y Liquidador Penal de Anta, con fecha 3 de agosto de 2020,  
declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que de lo actuado no se  
observa que la conclusion del contrato administrativo de servicios, comunicada  
mediante la Carta 013-2019.UPER-UR-URRHH-MPA/C, obedezca al estado de gestacion  
de la demandante, sino mas bien al vencimiento del plazo pactado por las partes.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando como jefa de la Oficina de Estudios y  
Proyectos de la Municipalidad Provincial de Anta, porque habria sido objeto de un  
despido discriminatorio por razon de sexo, debido a que se encontraba en estado de  
gravidez.  
La discriminacion basada en el sexo y la tutela reforzada de los derechos de la  
mujer en la Constitucion  
2. La Constitucion, en su articulo 2.2, dispone que "[njadie debe ser discriminado por  
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de  
cualquiera otra indole". De esta disposicion se desprende que se consideraran  
discriminatorias todas aquellas practicas que consideren como relevantes los  
factores expresamente prohibidos por la Constitucion. Sin embargo, como ya se ha  
precisado, la expresion "de cualquier otra indole" que se recoge en el articulo 2.2  
permite que la Constitucion se configure como un instrumento vivo, que considere  
las necesidades particulares de las sociedades y su especial evolucion [cfr. sentencia  
emitida en el Expediente 05157-2014-PA/TC, fundamento 19]. De esta forma, la  
norma suprema permite que ciertos grupos historicamente discriminados y que no  
cuenten con alguna tutela reforzada que derive de su texto, puedan ser protegidos  
atendiendo a su condicion de vulnerabilidad.  
3. De esta disposicion se advierte que uno de los especiales motivos de  
discriminacion, que originan el surgimiento de una tutela reforzada, se suele fundar  
en el sexo de las personas. Asi, toda distincion, exclusion, restriccion O preferencias  
injustificadas basadas en este criterio, y que tengan por objeto O resultado anular O  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
menoscabar el reconocimiento de sus derechos, se encuentra constitucionalmente  
prohibida. El reconocimiento que ha hecho el constituyente de determinadas  
categorias, como el sexo, la religion 0 la opinion politica, no es casual. Obedece a  
contextos historicos de discriminacion en contra de dichos colectivos, lo que  
origina que cualquier distincion que se funde en uno de estos motivos genera una  
presuncion de inconstitucionalidad que corresponde desvirtuar a quien efectuo la  
practica cuestionada.  
4. La Constitucion de 1993, ademas de la clausula general de no discriminacion que  
se regula en el articulo 2.2, contiene distintas disposiciones direccionadas a tutelar  
de manera especial determinados derechos de la mujer. Asi, el articulo 4 reconoce  
que "La comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la  
madre y al anciano en situacion de abandono". Y el articulo 23 establece que el  
"trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atencion prioritaria del Estado,  
el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y al impedido que  
trabajan" ?  
La igualdad de oportunidades en materia laboral de las mujeres embarazadas  
5. Una especial situacion se presenta en el caso de las mujeres embarazadas en los  
centros de trabajo, ya que es el escenario en el que se advierten los mayores casos  
de discriminacion en contra de estas personas. Esto obedece a que, por lo general,  
los empleadores no desean que se vea mermada la productividad del centro de  
labores al mantener un vinculo laboral con una persona que, por su especial  
situacion, requerira de atenciones médicas periodicas y un tiempo considerable para  
dedicarlo a su hijo recién nacido.  
6. En esta clase de casos, se compromete el derecho de la mujer a contar con las  
mismas oportunidades en el trato durante el empleo, ya que, por la especial  
condicion que acarrean tanto el embarazo como el cuidado de los ninos, se ve  
expuesta a tratamientos discriminatorios que la colocan en una posicion distinta a la  
del hombre. Al respecto, este Tribunal ha precisado que "el principio constitucional  
de igualdad de trato en el ambito laboral hace referencia a la regla de no  
discriminacion en materia laboral, el cual especificamente hace referencia a la  
igualdad ante la ley. Esta regla de igualdad asegura, en lo relativo a los derechos  
laborales, la igualdad de oportunidades de acceso al empleo y de tratamiento  
durante el empleo" [sentencia emitida en el Expediente 05652-2007-PA/TC,  
fundamento 35].  
7. Ahora bien, esta clausula genérica de prohibicion de discriminacion se ve  
comprometida en distintos escenarios cuando se trata de mujeres embarazadas. En  
el ambito de la justicia a nivel comunitario, por ejemplo, el Tribunal de Justicia de  
la Union Europea ha reconocido distintos casos en los que puede existir una  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
discriminacion en razon del sexo durante el embarazo: i) extincion de relaciones  
laborales por ausencias debidas a una discapacidad laboral motivada por los  
trastornos relacionados con su embarazo [STJCE de 30 de junio de 1998, asunto  
Brown]; ii) prohibicion de contratacion originada por el estado de gestacion  
[STJCE de 8 de noviembre de 1990, asunto Dekker]; iii) la no renovacion de  
contrato relacionada con el embarazo de la reclamante [STJCE de 4 de octubre de  
2001, asunto Jiménez Melgar]; O incluso cuando, por ejemplo, se impedia ejercer  
determinados trabajos, como empleos nocturnos [STJCE de 5 de mayo de 1994,  
asunto Habermann- Beltermann].  
8. De tal modo, este Tribunal advierte que son multiples las formas en las que se  
pueden efectuar distintos tratos discriminatorios en contra de las mujeres  
embarazadas O aquellas que hubiesen sido recientemente madres en lo que respecta  
al acceso, al despido O la falta de renovacion de contratos temporales. Es  
importante que este Tribunal haga recordar que los constantes despidos O falta de  
renovacion de los contratos temporales de trabajo a las mujeres gestantes generan  
distintas consecuencias a nivel personal y social. En el plano personal, pueden  
conducir a algunas mujeres, en situaciones complejas -que se vinculen con  
problemas personales, economicos O incluso de salud-, a interrumpir su embarazo a  
fin de permanecer en su puesto de trabajo. A nivel social, incentiva a que las  
parejas decidan no tener hijos, con todas las consecuencias que ello puede generar a  
nivel poblacional. Por ultimo, insensibiliza a la comunidad, pues invisibiliza los  
grandes obstaculos que la mujer puede atravesar durante el embarazo y que  
deberian ser objeto de medidas especiales de proteccion por parte del Estado.  
9. El Tribunal, ademas, no puede dejar de advertir otro escenario que suele presentarse  
como perjudicial para la mujer, y que se relaciona con las dificultades que ella  
afronta para acceder a un empleo cuando cuenta con hijos de temprana edad. Del  
mismo modo, un caso que ha empezado a cobrar importancia a nivel internacional  
tiene que ver con el caso del padre que, frente al fallecimiento de la madre, asume  
el cuidado del menor, ya que, en algunos paises, frente a este supuesto, el padre  
toma el resto de la "licencia de maternidad" al ser él quien asume la custodia  
completa del menor [Organizacion Internacional del Trabajo. La maternidad en el  
trabajo. Examen de la legislacion nacional. Segunda Edicion, Ano 2010, pagina  
74].  
10. Puede afirmarse que, a nivel del derecho comparado, comunitario e internacional  
existe un importante nivel de consenso respecto de la necesidad de tutelar de  
manera especial y reforzada los derechos de la mujer en estado de gestacion,  
particularmente en el contexto de las relaciones de trabajo. Evidentemente, las  
regulaciones legales que se adopten para esta especial proteccion diferiran en cada  
ordenamiento juridico. Lo que se encuentra dentro del ambito de lo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
constitucionalmente prohibido es la ausencia de garantias a favor de la mujer que se  
encuentre en esta condicion. En el caso peruano, existe distinta normatividad que  
protege a las mujeres embarazadas, dependiendo del régimen laboral en el que estas  
trabajan.  
La proteccion de la maternidad y la no renovacion de los contratos temporales  
11. Un escenario bastante debatible se presenta a proposito de las trabajadoras sujetas  
al régimen previsto en el Decreto Legislativo 1057, esto es, trabajadoras que  
laboran bajo el CAS. Este contrato, por sus caracteristicas, ha expuesto a las  
mujeres gestantes y a las que se encuentran en periodo de lactancia, a multiples  
inconvenientes relacionados con la no renovacion del contrato. Es importante  
recordar, por lo demas, que la discusion en torno a la renovacion, especificamente,  
de los CAS a favor de las mujeres gestantes habia sido también analizada por la  
Defensoria del Pueblo, organo que interpreto que, de conformidad con la  
Constitucion y los tratados internacionales ratificados por el Estado peruano,  
deberia brindarseles una tutela particular [cfr. Defensoria del Pueblo. Nota de  
Prensa N.o 090/0CIVDP/2017, de fecha 30 de marzo de 2017].  
12. Asimismo, este Tribunal debe mencionar que de manera reciente se ha emitido la  
Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y  
mujeres, la que, en su articulo 6, ha establecido que "Iq]ueda prohibido que la  
entidad empleadora despida 0 no renueve el contrato de trabajo por motivos  
vinculados con la condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas O en  
periodo de lactancia en el marco de lo previsto en el Convenio OIT 183 sobre  
proteccion de la maternidad". No obstante, se advierte que dicha normativa no es  
suficiente para otorgar una tutela adecuada a las mujeres gestantes O en periodo de  
lactancia; y ademas porque en su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
002-2018-TR, se precisa que esta dirigida al régimen laboral de la actividad privada  
del sector privado, dejando de lado a las trabajadoras dependientes del Estado.  
13. En ese sentido, es importante que este Tribunal precise que, en los casos de no  
renovacion del contrato de trabajo, no se presenta alguna situacion que comprometa  
la clausula de prohibicion del despido. Y es que, en estos supuestos, no ha existido  
propiamente un "despido", ya que lo que ha operado, en realidad, ha sido el  
vencimiento del vinculo contractual por el vencimiento del plazo consignado en el  
contrato de trabajo, lo cual es un supuesto vâlido para la extincion de la relacion  
laboral en los contratos temporales. Sin embargo, una interpretacion conjunta de los  
articulos 2.2 y 4 de la Constitucion no puede avalar que la decision de no  
renovacion del contrato pueda obedecer, sin mas, a la condicion de madre de la  
trabajadora. La prohibicion de discriminacion en funcion del sexo, aunada a la  
necesidad de tutela reforzada mencionada, obligan a considerar que, en estos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
supuestos, el empleador no puede adoptar decisiones 0 politicas de direccion en el  
centro laboral que sean ajenas a criterios de razonabilidad.  
14. Asimismo, se debe tener en cuenta que el Peru ha ratificado el Convenio 156 de la  
OIT, en virtud del cual se ha obligado a tutelar "que las personas con  
responsabilidades familiares que desempenen 0 deseen desempenar un empleo  
ejerzan su derecho a hacerlo sin ser objeto de discriminacion y, en la medida de lo  
posible, sin conflicto entre sus responsabilidades familiares y profesionales"  
(articulo 3).  
15. En consecuencia, la proteccion a la madre trabajadora no se agota al culminar el  
periodo de lactancia. Es importante que las decisiones jurisdiccionales tengan en  
cuenta que, si el empleador decide extinguir la relacion de trabajo, sea por la no  
renovacion del contrato O por despido, ha de acreditar que su decision no se motiva  
en la maternidad de la trabajadora, sino en una causal objetiva, como puede ser la  
desaparicion de aquella que justifico su contratacion 0 la comision de una falta  
grave. En estos supuestos, la empresa O la entidad estatal deberan acreditar,  
documentalmente, esa motivacion.  
16. En ese mismo sentido, el Convenio 183 de la OIT, ratificado por el Estado peruano,  
dispone en su articulo 8 que "Is]e prohibe al empleador que despida a una mujer  
que esté embarazada, O durante la licencia mencionada en los articulos 4 O 5, O  
después de haberse reintegrado al trabajo durante un periodo que ha de  
determinarse en la legislacion nacional". En consecuencia, ésta es una tarea  
pendiente del Poder Legislativo que, ademas, en coordinacion con el Poder  
Ejecutivo, deberian evaluar la posibilidad de que el despido O la no renovacion del  
contrato de trabajo temporal pueda operar, previa autorizacion judicial 0 de alguna  
autoridad administrativa, dada la naturaleza especial del caso y por los bienes y los  
derechos que estan en juego.  
17. Asimismo, debe tenerse en cuenta que, a efectos de que opere la proteccion  
reforzada que otorga la Constitucion, no es exigible comunicarle al empleador el  
embarazo, pues el Convenio 183 de la OIT, suscrito por el Peru, establece que esa  
proteccion es de caracter objetivo. Efectivamente, la prohibicion impide al  
empleador "que despida a una mujer que esté embarazada", sin que exista  
condicionamiento a alguna comunicacion. Como ha indicado este Tribunal es  
suficiente que la trabajadora demuestre que se encuentra en estado de gestacion  
para que opere una suerte de "fuero maternal" (Sentencia recaida en el expediente  
02748-2021-PA), conforme al cual el empleador no puede poner fin al contrato de  
trabajo de manera unilateral -sea por el despido como por la no renovacion de un  
contrato temporal-, esto "excepto por motivos que no estén relacionados con el  
embarazo, el nacimiento del hijo y sus consecuencias O la lactancia. La carga de la  
prueba de que los motivos del despido no estan relacionados con el embarazo O el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
nacimiento del hijo y sus consecuencias 0 la lactancia incumbira al empleador".  
18. En todo caso, para este Tribunal la proteccion que brinda el "fuero maternal" frente  
a casos de despidos nulos, debe ser integral y comprende, cuando menos, la  
restitucion en el puesto de trabajo y el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, en el marco de los procesos de tutela de derechos fundamentales.  
Analisis de la controversia  
19. La recurrente alega que luego de haber comunicado su estado de gestacion, fue  
victima de hostigamiento laboral por parte de los funcionarios del municipio  
emplazado. Sostiene que la emplazada utilizo el término del plazo del contrato CAS  
para encubrir un despido discriminatorio motivado por su embarazo. Aduce que se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al de trabajo y a la igualdad y no  
discriminacion por razon de sexo.  
20. Si bien la accionante manifiesta haber mantenido una relacion laboral desde el 10 de  
enero de 2019, mediante locacion de servicios, no ha presentado prueba alguna para  
acreditarlo. Mas bien, con el contrato administrativo de servicios obrante de folios  
21 a 25, queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado regulada por el Decreto Legislativo 1057, cuyo plazo de vigencia  
se pacto desde el 20 de febrero de 2019 hasta el 31 de mayo de 2019.  
21.. Asimismo, del mismo contrato se advierte que la recurrente fue contratada para  
desempenarse como jefa de la Oficina de Estudios y Proyectos de la Municipalidad  
de Anta; es decir, para ejercer un cargo de confianza, cuyas obligaciones eran dirigir  
y mantener un sistema operativo de coordinacion, supervision y control permanente  
sobre la formulacion de estudios de preinversion; participar en la formulacion y  
programacion de los planes de desarrollo regional y planes operativos del PEMD;  
formular los términos de referencia para la contratacion de ejecucion de estudios;  
evaluar e informar a la Gerencia Municipal y a la Oficina de Presupuesto y  
Planificacion sobre el cumplimiento y avance de las acciones y/o metas a su cargo,  
entre otras. Cabe aqui recordar que este Tribunal ha resuelto, en la sentencia recaida  
en el Expediente 00575-2011-PA/TC, que "(...) la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es O no de confianza O  
de direccion". Por tanto, a fin de determinar si un trabajador es de confianza, O no,  
se debera observar las funciones realizadas, las cuales ya fueron anotadas.  
22. Ahora bien, en relacion con lo afirmado por la demandante, esto es, que su despido  
esta directamente relacionado con su estado de gestacion, la parte demandada, en su  
escrito de contestacion de la demanda (fojas 135), afirma que el término de la  
relacion laboral con la demandante obedecio al vencimiento de su contrato, y no a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
motivos relacionados con su embarazo.  
23. Sin perjuicio de que no es exigible comunicar al empleador el embarazo, obra a  
fojas 26 el Informe 56-2019-MPA/DEP/MGLM, a través del cual el empleador  
tomo conocimiento el 26 de abril de 2019 del estado de gestacion de la demandante.  
Por otro lado, también obra a fojas 27 otro informe de la demandante, recibido por  
la emplazada el 30 de abril de 2019, en el que comunica que esta en estado de  
gestacion y que solicito permiso para su control prenatal; asi como otro escrito del  
13 de mayo del mismo ano, mediante el cual pone en conocimiento del gerente de la  
municipalidad demandada que es victima de diversos actos de hostilidad laboral por  
parte del jefe de la Unidad Formuladora, como consecuencia de su estado de  
gravidez. Se observa, ademas, un sello de recepcion de la oficina correspondiente en  
todos estos documentos.  
24. Del escrito de contestacion de la demanda del 11 de marzo de 2020 (fojas 135 y SS.),  
se observa que no se ha podido dar razon alguna que acredite que la no renovacion  
haya obedecido a causa diferente al embarazo de la demandante. Asimismo, se  
advierte que el procurador manifiesta que no se puede atribuir a la entidad  
demandada el no haber renovado el contrato de la accionante como consecuencia de  
su embarazo, pues cuando la demandante ingreso a laborar ya estaba embarazada;  
sin embargo, dicha situacion no enerva la obligacion que tiene el empleador de no  
terminar una relacion laboral en el régimen CAS si se trata de una mujer en estado  
de maternidad.  
25. En este sentido, conforme al articulo 23 de la Constitucion, con la finalidad de  
brindar especial proteccion a la madre en el ambito laboral, y conforme a lo  
expresado en los fundamentos precedentes de la presente sentencia, se debe  
presumir que el despido sufrido por la demandante fue un despido nulo que tuvo  
como causa su estado de embarazo. Siendo ello asi, esta acreditado, por un lado, que  
la entidad emplazada estaba en la obligacion de no terminar la relacion laboral que  
mantenia con la recurrente en el régimen CAS, pues tenia la condicion de madre  
trabajadora; y, por otro, que no ha podido demostrar que la no renovacion de su  
contrato haya obedecido a que esta cometio una falta grave O que la necesidad  
institucional que cubria se haya extinguido; es mas, en la contestacion de la  
demanda argumenta que el CAS de la actora culmino por el vencimiento del plazo  
estipulado en el contrato, y que, por tanto, no le correspondia que su contrato sea  
renovado (f. 135).  
26. De este modo, en el presente caso la entidad demandada no ha desvirtuado que el  
despido de la demandante haya sido por razones discriminatorias. Justifica la  
extincion del vinculo laboral recurriendo a la culminacion del CAS, tal como lo  
establece el articulo 13.1, numeral h) del Decreto Supremo 075-2008-PCM y su  
modificatoria. No obstante, no acredita que la conclusion del contrato sea como  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
consecuencia de la comision de alguna falta grave 0 del fenecimiento de la  
necesidad institucional respecto de los servicios de la demandante. En ese sentido,  
este Colegiado concluye que la negativa de recontratacion de la demandante estuvo  
motivada por razones de su condicion de mujer en estado de gestacion; es decir,  
tuvo por causa las consecuencias biologicas del embarazo.  
Sobre el precedente recaido en el Expediente 05057-2013-PA/TC  
27. Al respecto, dicho precedente, mas conocido como "precedente Huatuco" establecio  
las siguientes reglas de interpretacion en los casos de despido en el sector publico,  
con respecto a la reincorporacion de los trabajadores:  
a. (...) resulta necesario establecer de modo vinculante determinados parâmetros para  
resolver procesos interpuestos por aquellas personas que, habiendo mantenido una  
relacion contractual de carâcter temporal 0 civil con alguna entidad del aparato estatal,  
reclaman la desnaturalizacion de sus contratos y exigen ser reincorporadas con una  
relacion de trabajo de naturaleza indeterminada. (énfasis agregado).  
b. No podra ordenarse la reincorporacion de los trabajadores que no hayan ingresado a  
laborar mediante un concurso publico y para una plaza vacante, presupuestada y de  
duracion indeterminada.  
C. Las entidades estatales deberan imponer las sanciones que correspondan a aquellos  
funcionarios ylo servidores que incumplan las formalidades senaladas en la  
Constitucion, la ley y en la mencionada sentencia, asi como las disposiciones internas  
que cada entidad exige para la contratacion del personal en el ambito de la  
administracion.  
d. El cumplimiento del precedente debia realizarse desde el dia siguiente de la publicacion  
de la sentencia en el diario El Peruano.  
28. El presente caso no es uno que trate de un supuesto puro de desnaturalizacion de  
contrato, el cual ha sido regulado por el "precedente Huatuco". Adicionalmente,  
involucra una discriminacion por razon de sexo de una trabajadora, despedida por su  
estado de gestacion, el cual convierte la decision de no renovar el contrato de trabajo  
en un despido nulo. Este elemento adicional, por si solo, hace que el citado  
precedente no sea aplicado en forma parcial.  
29. No obstante, este Tribunal Constitucional aprecia que, desde la fecha en que se  
emitio el precedente hasta la actualidad, el numero de procesos de amparo  
presentados solicitando la reposicion por desnaturalizacion de contratos ha ido en  
aumento, lo que pone de manifiesto que la Administracion publica sigue empleando  
esas modalidades de contratacion para cubrir necesidades de las diversas entidades  
del Estado. En consecuencia, no deberia recaer sobre los funcionarios que celebran  
esos contratos la responsabilidad a la que alude el "precedente Huatuco" en el  
fundamento 19 necesariamente, ya que se realizan por indicacion de sus superiores.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
Por el contrario, resulta indispensable que se sinceren las cifras de las necesidades  
de recursos humanos en las entidades del Estado, y se convoque a los concursos que  
se requieran para proveer de las plazas necesarias y asi brindar el servicio que les  
compete.  
30. Por otro lado, las leyes son de obligatorio cumplimiento' y entre los principios que  
rigen la Ley Marco del Empleo Publico?, se encuentran los de mérito y capacidad',  
asi como el de prevision presupuestaria. Y que, en las relaciones individuales y  
colectivas del empleo publico, deben regir "los principios de igualdad de  
oportunidades sin discriminacion, el carâcter irrenunciable de los derechos  
reconocidos por la Constitucion e interpretacion mas favorable al trabajador en caso  
de duda. En la colision entre principios laborales que protegen intereses  
individuales y los que protegen intereses generales, se debe procurar soluciones de  
consenso y equilibrio. y la primacia de los derechos laborales"4.  
31. De acuerdo con la norma glosada, la proteccion de los derechos laborales de los  
trabajadores del sector publico debe ser priorizada, lo cual resulta incompatible con  
la prohibicion expresa de ordenar la reposicion cuando se comprueba que se ha  
recurrido a modalidades que vulneran los derechos fundamentales, como es el caso  
de una trabajadora embarazada a la que, sin causa alguna, no se le renueva el  
contrato. A la vez, tampoco seria conforme al ordenamiento juridico ordenar su  
reposicion a plazo indefinido cuando no ha accedido por concurso publico a una  
plaza presupuestada y vacante", > ya que se vulneraria tanto la meritocracia, como la  
igualdad de oportunidades.  
32. En consecuencia, a fin de tutelar los derechos constitucionales y laborales de la  
trabajadora de direccion O de confianza, este Tribunal Constitucional concluye que  
cuando no se le renueva el contrato a plazo fijo a una trabajadora que se encuentra  
embarazada 0 esta en periodo de lactancia, sin que el empleador haya acreditado  
que el motivo para extinguir la relacion laboral sea ajeno a la maternidad, se debe  
ordenar la reposicion en forma temporal. A la vez, al ser una trabajadora que desde  
el inicio fue contratada para ocupar un cargo de confianza, su permanencia en el  
cargo estara supeditada a la confianza del empleador. Asimismo, como resulta  
Constitucion del Peru, articulo 109.  
2Ley 28175, articulo IV.  
3 El ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas de condiciones de trabajo y ascensos en el  
empleo publico se fundamentan en el mérito y capacidad de los postulantes y del personal de la  
administracion publica. Para los ascensos se considera ademas el tiempo de servicio (n.7).  
4 Todo acto relativo al empleo publico que tenga incidencia presupuestaria debe estar debidamente  
autorizado y presupuestado (n. 10).  
5 El acceso al empleo publico se realiza mediante C oncurso publico y abierto, por grupo ocupacional,  
sobre la base de los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
obvio, quedan habilitadas las facultades disciplinarias del empleador, cuando  
compruebe faltas relacionadas con la conducta O capacidad de la trabajadora.  
Efectos de la sentencia  
33. En el presente caso, se evidencia que la recurrente ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado regulada por el Decreto Legislativo 1057, cuyo plazo  
de vigencia se pacto desde el 20 de febrero de 2019 hasta el 31 de mayo de 2019.  
Asimismo, se advierte que fue contratada como jefa de la Oficina de Estudios y  
Proyectos de la Municipalidad de Anta; es decir, para ejercer un cargo de  
confianza, cuyas obligaciones, entre otras, eran dirigir y mantener un sistema  
operativo de coordinacion, supervision y control permanente sobre la formulacion  
de estudios de preinversion; participar en la formulacion y programacion de los  
planes de desarrollo regional y planes operativos del PEMD, entre otras. (Cfr.  
contrato administrativo de servicios de folios 21 a 25).  
34. En consecuencia, a partir de los hechos verificados supra, debe estimarse la  
demanda y ordenar la reposicion de la actora en su puesto de trabajo O en otro de  
similar nivel O categoria. Sin embargo, por tratarse de un puesto de confianza, su  
permanencia en el cargo quedara supeditada a la confianza el empleador.  
Sobre las remuneraciones devengadas  
35. Por otra parte, este Tribunal considera que frente a casos de despidos (y no  
renovaciones contractuales) nulos, como este, corresponde brindar una tutela  
integral a los derechos que fueron vulnerados, a fin de reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion. En tal sentido es necesario emitir un pronunciamiento en  
torno a las remuneraciones que fueron dejadas de percibir por la recurrente debido a  
la conducta de la entidad empleadora.  
36. Teniendo en cuenta que los despidos nulos son actos sin eficacia juridica en el  
ordenamiento juridico, el incumplimiento del deber de laborar no puede ser  
atribuido al trabajador, sino al empleador. Por lo que, para restituir el derecho al  
trabajo y a la remuneracion vulnerados por el acto discriminatorio del empleador,  
corresponde aplicar lo previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR, en lo que resulte  
aplicable, en los casos de nulidad de despido de trabajadores CAS, segun el cual, el  
juzgador "ordenara el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde la  
fecha en que se produjo, con deduccion de los periodos de inactividad procesal no  
imputables a las partes"6.  
6 Articulo 40.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
37. Consecuentemente, en el presente caso, ese plazo debe computarse desde el dia  
siguiente al que se dejo de laborar hasta la fecha de su reposicion.  
38. El reconocimiento de las remuneraciones devengadas en sede constitucional, en los  
casos de despido con vulneracion de derechos fundamentales como ocurre en el  
presente caso, es una practica habitual en el derecho comparado. Asi el Tribunal  
Constitucional espanol, cuando califica el despido de una embarazada como nulo,  
por discriminatorio (SSTC 41/2002, de 25 de febrero, 342/2006, de 11 de  
diciembre, 92/2008, de 21 de julio, 124/2009, de 18 de mayo), esa declaracion de  
nulidad comporta la obligacion de la empresa de readmitir inmediatamente a la  
trabajadora, asi como de abonar los salarios de tramitacion, que son el equivalente a  
las remuneraciones devengadas en nuestro pais'. Criterio similar sigue la Corte  
Constitucional de Colombia, la que anade, en estos casos, el pago de la  
indemnizacion prevista en el Codigo Sustantivo de Trabajo de ese paiss (T-1236-  
04; T-909-02; S. T-063/06, T-495/07, T-024/11). Finalmente, en Chile rige similar  
proteccion en los casos de despido nulo, por no haberse respetado el fuero, sea  
maternal O sindical, de un trabajador".  
39. Este derecho ha sido reconocido también por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, cuando ordeno la reposicion de los magistrados del Tribunal  
Constitucional inicuamente depuestos en el ano 2001. En esa oportunidad, la Corte  
establecio que "el Estado debe pagar los montos correspondientes a los salarios  
caidos y demas prestaciones que en conformidad con su legislacion correspondan a  
los senores Manuel Aguirre Roca, Guillermo Rey Terry y Delia Revoredo Marsano,  
de acuerdo con lo establecido en los parrafos 121 y 128 de la presente Sentencia"10.  
7 El Tribunal espanol ordena el pago en virtud de lo establecido en el articulo 55.6 del Estatuto de los  
Trabajadores, que es el equivalente al articulo 40 de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
que se transcribe a continuacion: "Sera nulo el despido que tenga por movil alguna de las causas de  
discriminacion prohibidas en la Constitucion O en la ley, 0 bien se produzca con violacion de derechos  
fundamentales y libertades publicas del trabajador. (...) 6. El despido nulo tendra el efecto de la  
readmision inmediata del trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir".  
8 Articulo 239: "PROHIBICION DE DESPEDIR. 1. Ninguna trabajadora puede ser despedida por motivo  
de embarazo O lactancia. 2. (..) 3. La trabajadora despedida sin autorizacion de la autoridad tiene  
derecho al pago de una indemnizacion equivalente a los salarios de sesenta dias, fuera de las  
indemnizaciones y prestaciones a que hubiere lugar de acuerdo con el contrato de trabajo, y ademas, al  
pago de las ocho (8) semanas de descanso remunerado de que trata este Capitulo, si no lo ha tomado".  
Cfr. Codigo de Trabajo de Chile, articulo 174: "(...) Si el tribunal no diere autorizacion para poner  
término al contrato de trabajo, ordenara la inmediata reincorporacion del que hubiere sido suspendido de  
sus funciones. Asimismo, dispondra el pago integro de las remuneraciones y beneficios, debidamente  
reajustados y con el interés senalado en el articulo precedente, correspondientes al periodo de suspension,  
si la separacion se hubiese decretado sin derecho a remuneracion. El periodo de separacion se entendera  
efectivamente trabajado para todos los efectos legales y contractuales".  
10 Caso del Tribunal Constitucional Vs. Peru, Sentencia de 31 de enero de 2001, punto resolutivo n. 5.  
Ubicable en htps/hwww.conteidhorerddoxcveaovariculow Seriec 71 esp.pdf(énfasis anadido).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
40. Finalmente, de conformidad con el articulo 28 de Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos fundamentales a la igualdad, a la no discriminacion y al trabajo de la  
demandante.  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la accionante en su puesto de trabajo O  
en otro de similar nivel 0 categoria. Su permanencia en el puesto quedara supeditada  
a la confianza el empleador. La reposicion debera efectuarse bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas previstas en el Nuevo Codigo procesal  
Constitucional.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Anta el pago de las remuneraciones  
devengadas, desde el dia siguiente al que la demandante dejo de laborar, por la no  
renovacion de su contrato, hasta la fecha de su reposicion, con deduccion de los  
periodos de inactividad procesal no imputables a las partes, con el abono de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto al criterio por mis colegas magistrados, en el caso de autos emito  
el presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. Si bien concuerdo con buena parte de los fundamentos de la sentencia, discrepo  
con la decision de ORDENAR el pago de las remuneraciones devengadas, desde  
el dia siguiente al que dejo de laborar por la no renovacion de su contrato, hasta la  
fecha de su reposicion, con deduccion de los periodos de inactividad procesal no  
imputables a las partes (punto resolutivo 3).  
2. A nuestro modo de ver, el despido nulo -por su naturaleza- implica la amenaza O  
vulneracion de uno 0 varios derechos fundamentales, lo que genera un grave dano  
sobre los derechos de los trabajadores.  
3. En el particular caso, la recurrente es una mujer que se encontraba en gestacion  
cuando acaecieron los hechos, por lo que dicho despido nulo afecta el derecho a la  
igualdad y no discriminacion, la proteccion a la madre en el ambito laboral y el  
derecho al trabajo; por lo que -teniendo en cuenta la especial proteccion  
constitucional reforzada a favor de la mujer gestante- en el presente caso se  
aprecia que la parte emplazada, al optar por continuar con su decision de no  
renovar el contrato laboral de la demandante sin esperar el periodo de proteccion  
de la mujer gestante, se genero una situacion de discriminacion por razon de  
sexo, circunstancia que conlleva a concluir que su cese laboral resulta  
inconstitucional.  
4. Asi las cosas, corresponde tutelar el derecho al trabajo y a la proteccion de la  
madre en el ambito laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no  
discriminacion de la demandante, y disponer su reposicion laboral en un puesto de  
trabajo de igual 0 similar categoria (jerarquica y remunerativa) al que tenia antes  
del despido, quedando su permanencia supeditada a la confianza del empleador,  
por tratarse de una trabajadora que desde el inicio fue contratada para ocupar un  
cargo de confianza.  
5. Por estas razones, considero que debe declararse FUNDADA en parte la  
demanda de amparo en relacion con el derecho al trabajo y a la proteccion de la  
madre en el âmbito laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no  
discriminacion de la demandante, y ORDENAR a la emplazada que reponga a  
la recurrente en un puesto de trabajo de igual 0 similar categoria (jerarquica  
y remunerativa) al que tenia cuando no le renovaron el contrato, quedando  
su permanencia supeditada a la confianza del empleador; asi como la  
respectiva condena de pago de costos del proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00142-2021-PA/TC  
CUSCO  
MELISA GABRIELA LUNA MENDOZA  
6. Sin embargo, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda en  
relacion con el pago de remuneraciones devengadas por el tiempo que no laboro  
la recurrente hasta su reposicion; por cuanto tales remuneraciones son de  
naturaleza laboral e indemnizatoria que no corresponden ser resueltos aqui  
en razon que no hay objetividad en que dichos beneficios le corresponde. En  
tal sentido, forzar el amparo en una logica supra reparatoria difiere de la  
naturaleza del proceso de amparo.  
7. Adicionalmente a ello, debemos advertir que, inclusive, de la propia demanda de  
amparo (fs. 15) no se advierte ninguna pretension sobre el pago de  
remuneraciones devengadas, limitandose la accionante a solicitar la nulidad del  
despido por discriminacion en razon de embarazo, para que consiguientemente-  
se le reincorpore a su centro de labores en calidad de Jefe de la Oficina de  
Estudios y Proyectos de la Municipalidad Provincial de Anta; por lo que dicho  
extremo resolutivo de la sentencia en mayoria (punto 3) no solo desnaturaliza el  
caracter restitutivo del proceso de amparo, sino que -ademas- constituye una  
decision extra-petita que colisiona con la reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional que ha definido a la remuneracion como la contraprestacion por el  
trabajo efectivamente realizado, y -por consiguiente- declaro improcedentes los  
pagos de remuneraciones y beneficios dejados de percibir durante los periodos en  
los que no hubo prestacion efectiva de servicios.  
8. Finalmente, si ese va ser el criterio de la mayoria del colegiado, considero que  
debe evaluarse la linea jurisprudencial y los precedentes vinculantes sobre materia  
laboral vigentes, para no incurrir en incongruencia argumentativa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE