
00187-2023-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00187-2023-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 833/2023  
DEL  
EXP. N.o 00187-2023-PC/TC  
CUSCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANELY COELLO TERAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anely Coello  
Teran contra la resolucion que obra a folio 128, de fecha 26 de octubre de  
2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 10 de octubre de 2021 y escrito  
subsanatorio del 7 de diciembre de 2021, interpuso demanda de cumplimiento  
contra el Gobierno Regional del Cusco, con el objeto de que se cumpla con la  
Resolucion 1430-2021-SERVIRTSC-SEGUNDA SALA, de fecha 23 de julio  
de 2021, que declaro fundado el recurso de apelacion interpuesto por la actora  
contra la Carta 507-2021-GR CUSCO/GRAD, del 26 de mayo de 2021, que  
declaro improcedente su recurso de reconsideracion. Refiere que se declare  
contrario a derecho lo dispuesto en la citada carta por contravenir el articulo 4  
de la Ley 31131, y que, como consecuencia, se declare indefinido O  
indeterminado su CAS y que se disponga su reposicion laboral como  
profesional de planta en la Oficina de Gestion Patrimonial.  
Precisa que mediante Carta 249-2021-GR/CUSCO/GRAD, de fecha 23  
de abril de 2021, se le informo que su CAS no seria renovado y que solo  
laboraria hasta el 30 de abril de 2021. Afirma que la citada resolucion, al  
revocar la citada carta, da por agotada la via administrativa, razon por la cual la  
demandada esta en la obligacion de ejecutar esta resolucion del Tribunal del  
Servicio Civil'.  
El Juzgado Civil de Wanchaq, con Resolucion 6, de fecha 29 de marzo  
de 2022, admitio a tramite la demanda de cumplimiento?.  
I F.21, 60y 67  
21 F.70  
Sala Primera. Sentencia 833/2023  
DEL  
EXP. N.o 00187-2023-PC/TC  
CUSCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANELY COELLO TERAN  
El procurador publico regional del Cusco propone la excepcion de  
litispendencia (se alego que existe un proceso contenciowo-administrativo  
interpuesto por la demandada contra la Autoridad Nacional del Servicio Civil a  
fin de que se declare la nulidad de la resolucion que ahora se pide su  
cumplimiento) y contesta la demanda alegando que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige no cumple con los requisitos establecidos en la  
sentencia recaida en el Expediente 168-2005-PC/TC.  
El Tercer Juzgado Civil de Wanchaq, con fecha 24 de mayo de 2022,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el mandato no es cierto  
ni claro, ademas no se deduce indubitablemente del acto administrativo el  
mandato solicitado, por lo que debe hacerse valer su derecho en el proceso  
comemnciowo-administativo, Senala que, dado que se esta pronunciando sobre  
el fondo de la controversia, resulta innecesario resolver la excepcion  
propuesta*.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, con fecha 26 de  
octubre de 2022, confirmo la resolucion apelada considerando que el Tribunal  
Administrativo (Servir) no completo su fallo, pues no indica en la resolucion  
administrativa objeto del presente proceso, cual seria la consecuencia de su  
decision, por lo que el juez constitucional no puede sustituirse en su posicion y  
completar dicha resolucion. Por esta razon, considera que la resolucion  
administrativa de Servir no es cierta y clara".  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional y alego  
que el mandato es claro, por lo que debe estimarse la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla con la Resolucion 1430-2021-  
SERVIRTISC-SEGUNDA SALA, de fecha 23 de julio de 2021, que  
declaro fundado el recurso de apelacion interpuesto por la actora contra  
la Carta 507-2021-GR CUSCO/GRAD, del 26 de mayo de 2021, que  
3F.78  
4F.99  
SF.128  
6F.157  
Sala Primera. Sentencia 833/2023  
DEL  
EXP. N.o 00187-2023-PC/TC  
CUSCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANELY COELLO TERAN  
declaro improcedente su recurso de reconsideracion.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento que obra en autos? la parte demandante ha acreditado  
haber cumplido con el requisito especial de procedencia de la demanda  
de cumplimiento establecido en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. En la carta de fecha 3 de setiembre de 2021, la parte demandante, al  
solicitar el cumplimiento de la Resolucion 1430-2021-SERVIRTSC-  
Segunda Sala, "otorgo un plazo perentorio de 48 horas de notificada la  
presente para que disponga a quien corresponda que se (le) restituya a  
(su) puesto de trabajo".  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
5. En el caso concreto, en la Resolucion 1430-2021-SERVIRTSC-  
SEGUNDA SALA, de fecha 23 de julio de 2021,resolvio que:  
PRIMERO.- Declarar FUNDADO el recurso de apelacion interpuesto por la  
senora ANELY COELLO TERAN contra el acto administrativo contenido en la  
Carta No 507-2021-GR CUSCO/GRAD, del 26 de mayo de 2021, emitida por la  
Gerencia de Administracion del GOBIERNO REGIONAL CUSCO, por no  
haberse emitido conforme a ley.  
(...)  
CUARTO. Declarar agotada la via administrativa debido a que el Tribunal del  
Servicio Civil constituye ultima instancia administrativa.  
(...)  
6. La parte demandada, mediante Carta 427-2021-GR CUSCO/GRAD-  
F.12  
8F.42  
Sala Primera. Sentencia 833/2023  
DEL  
EXP. N.o 00187-2023-PC/TC  
CUSCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANELY COELLO TERAN  
SGRH, respecto a la solicitud de reposicion de la actora, contesto  
arguyendo que el Tribunal del Servicio Civil al revocar la Carta 507-  
2021-GR CUSCO/GRAD "no ha senalado expresamente si la entidad  
debe implementar alguna accion administrativa, ni mucho menos ha  
dispuesto que en su caso corresponda la reposicion 0 restitucion al centro  
de trabajo, ello por no ser una facultad de dicho ente, correspondiendo  
dicha facultad a la autoridad competente que, para el caso concreto, seria  
el Organo Jurisdiccional, maxime si al disponer se dé por agotada la via  
administrativa, esta dejando implicitamente expedito su derecho a  
accionar judicialmente" 9  
7. Por otro lado, es preciso senalar que la parte demandante ha presentado  
una resolucion del Tribunal del Servicio Civil (Resolucion 0147-2022-  
SERVIRISC-Primera Sala, de fecha 28 de enero de 2022), que se  
emitio ante un pedido de aclaracion en un supuesto similar al presente  
caso. Asi, en su fundamento 17 senalo que "la pretension de reposicion  
del impugnante debe ser formulada en los términos establecidos por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00013-  
2021-PI/TC -para la reposicion de un trabajador CAS, el Juez debe  
comprobar que haya ingresado por concurso publico para una plaza con  
caracter permanente; que las labores correspondan a la actividad  
principal de la entidad y son de caracter permanente (...)-, no siendo  
posible que mediante la presente solicitud de aclaracion el Tribunal emita  
pronunciamiento sobre el particularm10  
8. Respecto a ello, este Tribunal recuerda lo senalado en los fundamentos  
16y 17 de la sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-PC/TC:  
16. Del mismo modo, en este tipo de procesos el funcionario O autoridad  
publica tiene un deber absoluto de acatamiento de la norma legal 0 del acto  
administrativo, no siendo posible ningun tipo de discrecionalidad de su  
parte. Asimismo, en ellos los derechos del demandante son practicamente  
incuestionables, de modo que, comprobada la renuencia y el  
incumplimiento de la norma legal 0 el acto administrativo conforme a las  
pautas descritas, de ineludible cumplimiento, correspondera amparar la  
demanda.  
17. De no ser asi, el proceso de cumplimiento terminaria convirtiéndose en un  
proceso declarativo, 0 de conocimiento, con abundancia de medios  
F. 16  
10F. 137  
Sala Primera. Sentencia 833/2023  
DEL  
EXP. N.o 00187-2023-PC/TC  
CUSCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANELY COELLO TERAN  
probatorios y en cuyo seno se discutan controversias propias de este tipo de  
procesos. Por el contrario, si tal proceso conserva su caracter especial (ser  
un proceso de condena, de ejecucion, breve, sumario, donde la actividad  
probatoria es minima), bastara que se acredite el incumplimiento de la  
norma legal, la inejecucion del acto administrativo, el incumplimiento de la  
orden de emision de una resolucion O de un reglamento y la renuencia,  
consiguiéndose un proceso rapido y, sobre todo, eficaz.  
9. De lo expuesto, en la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se  
exige no se ha establecido expresamente la reposicion de la actora, por lo  
que se debe, de ser el caso, recurrir a otro proceso ordinario a fin de  
solicitar su reposicion en su centro de trabajo. Por esta razon, la presente  
demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH