
00214-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00214-2020-HD.pdf)  
---  
PEL  
Sala Segunda. Sentencia 92/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00214-2020-PHD/TC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eliseo Marcos  
Balbin Inche contra la resolucion de fojas 71, de fecha 7 de octubre de 2019,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 7 de mayo de 2019, interpuso  
demanda de habeas data contra la Municipalidad Distrital de El Tambo.  
Solicita, invocando su derecho de acceso a la informacion publica, que se le  
informe sobre los documentos siguientes: a) el documento normativo que  
senala que, previo al otorgamiento de la licencia de funcionamiento de un  
establecimiento por un area de 20 metros, se debe presentar el certificado de  
defensa civil; b) la copia debidamente certificada del Texto Unico Ordenado  
de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Municipalidad y de la  
ordenanza municipal que lo aprueba con respecto a los requisitos para la  
obtencion de la licencia de funcionamiento vigente al dia 27 de febrero de  
2019; y c) la copia debidamente certificada de la publicacion realizada en el  
Diario Oficial de la referida ordenanza municipal, asi como el pago de los  
costos del proceso (f. 5).  
El Sexto Juzgado Civil de Junin, con fecha 29 de mayo de 2019,  
admitio a trâmite la demanda (f. 14).  
La procuradora publica de la Municipalidad Distrital de El Tambo  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada, ya que, mediante la Carta 091-2019-MDT-A/SG, de fecha 13 de  
marzo de 2019, se ha emitido el resultado de su solicitud y que, no obstante  
ello, el actor hasta la fecha no se ha apersonado a recoger dicha  
documentacion(f. 40).  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de julio de  
2019,declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, mediante la Carta  
091-2019-MDT-A/SG, de fecha 13 de marzo de 2019, se ha adjuntado la  
UBLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00214-2020-PHD/IC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
informacion y copia de los documentos solicitados por el demandante y que,  
sin embargo, no se ha acercado a recabar dichos documentos; por tanto, no  
se puede afirmar que la parte demandada vulnero el derecho a la  
informacion publica del actor (f.52).  
La Sala superior revisora confirmo la apelada, por considerar que  
mediante la Carta 091-2019-MDT-A/SG se dio respuesta a la solicitud del  
actor, adjuntando lo requerido, la misma que fue emitida con fecha 13 de  
marzo de 2019, esto es, cuatro dias después de la fecha de la presentacion de  
su solicitud (7 de marzo de 2019). Refiere la Sala que el actor no ha  
acreditado el incumplimiento de la demandada y que lo que se ha verificado  
es que la municipalidad ha dado una respuesta oportuna y que no es su  
responsabilidad que no se haya acudido una vez vencido el plazo para  
recabar la informacion, mas aun cuando el Codigo Procesal Constitucional y  
su reglamento no establecen como parte del procedimiento de acceso a la  
informacion publica la obligacion de notificar al interesado en su domicilio  
(f.71).  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional alegando que  
es obligacion de la municipalidad demandada notificar en su domicilio el  
documento que contiene la informacion solicitada (f. 77).  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional  
(vigente cuando se interpuso la demanda), para la procedencia del  
habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento  
O no lo haya contestado dentro del plazo establecido. Dicho requisito  
ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos (f.3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le informe sobre los  
documentos siguientes: a) el documento normativo que senala que,  
previo al otorgamiento de la licencia de funcionamiento de un  
establecimiento por un area de 20 metros, se debe presentar el  
certificado de defensa civil; b) la copia debidamente certificada del  
Texto Unico Ordenado de Procedimientos Administrativos (TUPA) de  
la Municipalidad y de la ordenanza municipal que lo aprueba con  
respecto a los requisitos para la obtencion de la licencia de  
UBLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00214-2020-PHD/IC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
funcionamiento vigente al dia 27 de febrero de 2019; y c) la copia  
debidamente certificada de la publicacion realizada en el Diario  
Oficial de la referida ordenanza municipal.  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se  
encuentra reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de  
1993 y consiste en la facultad de "L...] solicitar sin expresion de causa  
la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica,  
en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional". También esta reconocido en el articulo 13 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos y ha sido  
desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el  
caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006,  
fundamento 77.  
4. También se tiene lo establecido por este Tribunal (sentencia recaida en  
el Expediente 01797-2002-HD/IC, fundamento 16) respecto del  
contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a  
la informacion publica, el cual no solo comprende la mera posibilidad  
de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio  
del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion  
cuando se niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente  
validas para ello, sino también cuando la informacion que se  
proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene  
una faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y una faz negativa, la  
cual exige que la informacion que se proporcione no sea falsa,  
incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo, este  
derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda  
informacion que posea el Estado se considera publica, a excepcion de  
los casos expresamente previstos en dicha ley.  
6. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de  
derecho, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos  
UBLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00214-2020-PHD/IC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
constituye la regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura  
constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia recaida en el Expediente  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso  
a la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva  
y encontrarse debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como  
prescribe el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion, estan circunscritas  
a aquellas que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley compatible con la Constitucion 0 por razones de  
seguridad nacional.  
Analisis del caso concreto  
7. La emplazada, en su escrito de contestacion de demanda, ha sido clara  
en senalar que, aun cuando el pedido del actor ha sido atendido con la  
emision de la Carta 091-2019-MDT-A/SG, de fecha 13 de marzo de  
2019 (f. 41), hasta la fecha no se ha apersonado a recoger dicho  
documento.  
8. Al respecto, este Tribunal aprecia que la citada carta y los demas  
documentos que se adjuntan en la contestacion de demanda (ff. 22 a  
39) no presentan recepcion alguna por parte del demandante.  
9. En el escrito de apelacion (f. 61), asi como en el recurso de agravio  
constitucional, el actor manifiesta que nunca ha tomado conocimiento  
de la Carta 091-2019-MDT-A/SG y que tampoco se la han notificado,  
a pesar de haber acudido en varias oportunidades a la mesa de partes  
de la emplazada, donde le manifestaron que aun no existia la  
contestacion a su pedido.  
10. Cabe precisar que el derecho de acceso a la informacion publica  
garantiza al ciudadano el acceso a la informacion publica requerida,  
para lo cual el funcionario responsable de entregarla debe brindar la  
respuesta al pedido (que incluso puede ser negativa en funcion delas  
excepciones reguladas por la Ley 27806), obligacion que ha sido  
recogida en el articulo 5 del Reglamento de la Ley 27806 (Decreto  
Supremo 072-2003-PCM). Dicha entrega debe efectuarse mediante la  
notificacion respectiva al domicilio ofrecido por el peticionante.  
11. Siendo ello asi, queda claro que lo pretendido por el demandante debe  
ser amparado, dado que el deber de notificacion de la respuesta a su  
pedido recae en la emplazada, quien, en estos autos, no ha acreditado  
haber cumplido con notificar la Carta 091-2019-MDT-A/SG u otra  
respuesta al recurrente.  
UBLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00214-2020-PHD/IC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
12. Importa precisar que la mencionada carta que obra a fojas 30 no  
menciona de manera clara la respuesta al pedido "documento  
normativo que senala que, previo al otorgamiento de la licencia de  
funcionamiento de un establecimiento por un area de 20 metros, se  
debe presentar el certificado de defensa civil". Por esta razon,  
corresponde a la emplazada dar respuesta a dicha peticion.  
13. Sin embargo, a pesar de haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
modificado por Ley 31583 publicada el 05 de octubre de 2022-, en los  
procesos de habeas data el Estado esta exento de la condena de pago  
de costas y costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho de acceso a la informacion publica, con costos procesales.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de El Tambo que entregue a  
don Eliseo Marcos Balbin Inche la informacion solicitada, previo pago  
del costo de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE