
00293-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00293-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 545/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2022-PHCTC  
LIMA  
ANDREI MARTIN CASTRILLON  
DJIGOLA REPRESENTADO POR  
SU PADRE DANIEL RAUL  
CASTRILLON ERAUSQUIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Raul  
Castrillon Erausquin a favor de su hijo don Andrei Martin Castrillon Djigola  
contra la resolucion de fecha 10 de setiembre de 2021', expedida por la Décima  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2018, don Daniel Raul Castrillon Erausquin  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Andrei Martin Castrillon  
Djigola y la dirige contra el juez del Segundo Juzgado de Paz Letrado de Surco  
y San Borja de la Corte Superior de Justicia de Lima, don Héctor Miguel  
Delgado Olivari. Alega la afectacion de su derecho a la tutela procesal efectiva  
y a la libertad individual.  
Solicita la nulidad de la sentencia Resolucion 7, de fecha 17 de mayo de  
20183, por el cual se condena al favorecido a cuarenta jornadas de servicio  
comunitario por la comision de faltas contra la persona - lesiones (Expediente  
02820172418153P-PE.00)  
El recurrente alega que, con fecha 26 de junio de 2017, el favorecido  
viajo a Estados Unidos y que ninguna autoridad peruana le notifico de la  
existencia de proceso penal alguno. Senala que a su llegada el 12 de junio de  
2018 toma conocimiento del proceso penal por el cual en su ausencia se  
condeno al favorecido por un hecho relacionado a una falta, por supuestamente  
haber golpeado a una persona, y que existe como prueba de ello un certificado  
médico que referia la existencia de una pequena herida sin explicar lo que la  
causo y cual habia sido el motivo, que sin que exista testimonio O alguna  
1 Foja 183  
2 Foja 1  
31 Foja 18  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 545/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2022-PHCTC  
LIMA  
ANDREI MARTIN CASTRILLON  
DJIGOLA REPRESENTADO POR  
SU PADRE DANIEL RAUL  
CASTRILLON ERAUSQUIN  
intervencion 0 diligencia de abogado defensor de oficio y en razon a que cuenta  
con poder notarial que le fue otorgado por el favorecido, procede a estudiar la  
resolucion cuestionada e impugno dicha sentencia el dia 14 de junio de 2018, es  
decir, al tercer dia de notificada, presentando como pruebas el movimiento  
migratorio del favorecido que demuestra que este se encuentra fuera del pais  
desde el 26 de junio de 2017. Agrega que el recurso presentado fue rechazado  
por el juez demandado, y que esta se ha presentado en forma extemporanea,  
argumento totalmente errado, pues la sentencia se ha dictado fuera de  
audiencia, por lo que el plazo para impugnarla es de tres dias y no de un dia  
como lo senala el juez demandado.  
Alega el recurrente que, por encontrarse el favorecido fuera de Peru, un  
familiar, en calidad de apoderado del favorecido, presento una queja, mediante  
la cual solicito que un juez penal revise el caso por la denegatoria de la  
apelacion en la sede de los juzgados penales que se ubica en la avenida  
Abancay, que no fue recibida en la mesa de partes con el argumento de que se  
debe presentar en la sede del Juzgado de Paz Letrado de Surco y San Borja,  
siendo presentado en dicha sede con fecha 25 de junio de 2018, y que a la fecha  
el juez demandado no ha derivado a un juez penal dicha queja, encarpetandola,  
negando una vez mas la doble instancia, procediendo a la ejecucion de la  
sentencia al declarar consentida la resolucion cuestionada, por esta razon, se  
procedio a denunciarlo ante el OCMA el dia 26 de setiembre de 2018, por  
condenar al favorecido en su ausencia, por rechazar el recurso de apelacion y  
encarpetar el recurso de queja.  
Senala el recurrente que presento una demanda de habeas corpus ante el  
Vigésimo Juzgado Penal de Lima-Reos en carcel con fecha 18 de junio de  
2018, antes de viajar al exterior, que fue declarado improcedente liminarmente,  
sin tener en cuenta el movimiento migratorio presentado, justificando su  
decision en mérito a que el favorecido se encontraba debidamente notificado y  
que no se ha limitado su derecho a la defensa, permitiéndole interponer  
recursos impugnatorios. Precisa que, todo lo actuado no se encuentra arreglado  
a ley, pues no se indago sobre el paradero del favorecido desde la etapa  
policial, y no permitirse el mas elemental derecho a la defensa, donde las  
autoridades norteamericanas pueden ser testigos de este atropello.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Penal-Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante Resolucion 9, con fecha 6 de marzo de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 545/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2022-PHCTC  
LIMA  
ANDREI MARTIN CASTRILLON  
DJIGOLA REPRESENTADO POR  
SU PADRE DANIEL RAUL  
CASTRILLON ERAUSQUIN  
20204, declaro infundada la demanda, por considerar que de la revision de autos  
se tiene que se ha venido notificando al favorecido desde la etapa policial en el  
domicilio senalado por el representante del favorecido en calle Ucayali 134-  
201- Urbanizacion Santa Patricia, donde llegaron las notificaciones recaidas en  
el proceso penal ordinario contra el favorecido; asimismo, se tiene que  
mediante Resolucion 3, de fecha 6 de marzo de 2018, se declaro reo ausente al  
favorecido; posteriormente, por Resolucion 4, de fecha 17 de abril de 2018, el  
juez demandado se avoca al conocimiento de la causa y considerando que el  
proceso penal por faltas puede concluir en una sentencia, prescindiéndose de la  
declaracion del favorecido, en mérito al Oficio Circular 124-2017-CE-PJ que  
invoca, deja sin efecto la declaracion de reo ausente y fija fecha para la  
diligencia de lectura de sentencia, la que se realizo el 17 de mayo de 2017, se  
emitio sentencia condenatoria, que fue apelada por el recurrente, pero fue  
presentada de manera extemporanea, conforme se desprende de la Resolucion  
12, de fecha 3 de octubre de 2018, en la que a su vez, se da cuenta por parte de  
la magistrada a cargo, que incluso una persona distinta al favorecido presenta  
recurso de queja y que se estarian presentando diversos recursos fuera de plazo  
y sin firma de letrado. Senala que el favorecido tuvo la oportunidad de  
impugnar la sentencia que lo condeno al ser debidamente notificado en el  
domicilio de su apoderado, en ese sentido, el hecho de no encontrarse no  
deslegitima la notificacion valida efectuada, la cual apelo de forma  
extemporanea y, siendo esta sentencia suspendida y no efectiva, es decir, no se  
esta privando al favorecido de su derecho a la libertad personal, por el  
contrario, de no cumplir con la sentencia, se abre la posibilidad de que la pena  
sea revocada. Aunado a ello, no se ha presentado prueba alguna de que se haya  
vulnerado el derecho a la libertad del favorecido, y que no es la justicia  
constitucional la que deba resolver lo solicitado.  
La Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 472, con fecha 10 de setiembre de 20215, revoco la  
apelada y reformandola declaro improcedente la demanda de habeas corpus,  
por considerar que de la revision del sistema integrado judicial, asi como de la  
propia demanda de habeas corpus y de las copias simples de la resolucion  
expedida por el Vigésimo Juzgado Penal de Lima y a las alegaciones  
realizadas, estas ya han merecido una decision jurisdiccional por el Vigésimo  
Juzgado Penal de Lima en el Expediente 04297-2018/HC, presentado por el  
4 Foja 135  
> Foja 183  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 545/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2022-PHCTC  
LIMA  
ANDREI MARTIN CASTRILLON  
DJIGOLA REPRESENTADO POR  
SU PADRE DANIEL RAUL  
CASTRILLON ERAUSQUIN  
recurrente a favor del beneficiario, demanda que fue declarada liminarmente  
improcedente, por lo que en el presente caso carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre el asunto controvertido debido a la evidente duplicidad  
de la pretension, por lo que ha operado la sustraccion de la materia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 7,  
de fecha 17 de mayo de 2018, por el cual se condena a don Andrei Martin  
Castrillon Djigola a cuarenta jornadas de servicio comunitario por la  
comision de faltas contra la persona lesiones (Expediente 0928-2017-0-  
1815-JP-PE-02). Alega la afectacion de su derecho a la tutela procesal  
efectiva y a la libertad individual.  
Analisis del caso  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado que la pena de prestacion de  
servicios a la comunidad no genera una afectacion directa y concreta en la  
libertad personal (expedientes 04016-2007-PHC1C; 03051-2008-  
PHC/TC; 03051-2008-PHCTC, 03286-2010-PHCIC).  
3. Este Tribunal aprecia de autos que la condena impuesta al favorecido es  
de cuarenta jornadas de servicio comunitario por la comision de faltas  
contra la persona-lesiones, es decir, esta condena no incide directamente  
en su libertad personal, lo que en definitiva no resulta atendible en sede  
constitucional, toda vez que no repercute de manera negativa, concreta y  
directa sobre la libertad personal, maxime si de autos no obra resolucion  
O prueba alguna que refiera que la condena haya sido revocada.  
4. Por consiguiente, la demanda interpuesta no esta vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
En consecuencia, corresponde declarar improcedente la demanda, de  
conformidad con el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 545/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2022-PHCTC  
LIMA  
ANDREI MARTIN CASTRILLON  
DJIGOLA REPRESENTADO POR  
SU PADRE DANIEL RAUL  
CASTRILLON ERAUSQUIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA