
00376-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00376-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1206/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00376-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RUBÉN JESUS BRANDAN LAZARTE,  
representado por JUVENAL I. REJAS  
ESPINO, ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don. Juvenal I. Rejas  
Espino, abogado de don Rubén Jesus Brandan Lazarte, contra la resolucion  
de fecha 1 de octubre de 2020', expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
desestimo la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2020, don Juvenal I. Rejas Espino demanda  
de habeas corpus a favor de don Rubén Jesus Brandan Lazarte? contra elj juez  
a cargo del Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia,  
don Valerio Romero Palacios, y contra los jueces superiores de la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
senores Rugel Medina, Espinoza Soberon y Fernandez Lopez. Se alega la  
vulneracion del derecho a la tutela judicial efectiva.  
Solicita que se declaren nulos: (i) la Resolucion 2, de fecha 8 de enero  
de 20203, que declaro infundado el pedido de cese del mandato de prision  
preventiva por el plazo de treinta y seis meses en el proceso seguido contra  
don Rubén Jesus Brandan Lazarte por los delitos de organizacion criminal,  
usurpacion agravada y estafa agravada; y (ii) el Auto de Vista 5, de fecha 29  
de enero de 20204, que confirmo la precitada resolucion"; y que, en virtud de  
ello, se otorgue la medida alternativa de comparecencia con restricciones,  
debido a que es materialmente imposible que el favorecido trate de eludir la  
accion de la justicia 0 que haya peligro de obstaculizacion.  
I Fojas 427 del segundo cuaderno de subsanacion.  
2 Fojas 1 del tomo Idel expediente.  
3 Fojas 53 del tomo I del expediente.  
Fojas 121 del tomo I del expediente.  
5 Expediente 06808-2019-28/06808-2019-28-0901-JR-PE-02.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00376-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RUBÉN JESUS BRANDAN LAZARTE,  
representado por JUVENAL I. REJAS  
ESPINO, ABOGADO  
Se sostiene que las resoluciones cuestionadas fueron emitidas sin que  
se hayan considerado los elementos de conviccion que deben ser senalados de  
forma individual, personal, precisa, clara y expresa, con una descripcion  
suficiente y detallada de los hechos considerados punibles conforme al  
principio de imputacion previsto en el articulo 2, inciso 24, literal d), de la  
Constitucion Politica del Peru, que concuerda con lo establecido en el  
Precedente Vinculante RN 956-2011, Ucayali, referido al derecho del  
procesado a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad en un contexto de pandemia de la COVID-19, con la  
finalidad de tutelarse su derecho a la vida, por encontrarse en riesgo su vida y  
ante la amenaza de haber sido contagiado con ese virus, pese a lo cual no  
recibe tratamiento ni medicina adecuada.  
Precisa que, a fines del mes de mayo, luego de habérsele practicado  
los analisis pertinentes al favorecido, se detecto que adquirio la COVID-19.  
Sin embargo, no se le otorgo el correspondiente certificado.  
Alega que, al momento de expedirse la resolucion de primer grado, se  
efectuo una imputacion falsa y genérica, puesto que no se individualizo de  
forma clara y expresa los cargos contra el favorecido con relacion a su  
participacion en una organizacion criminal por tiempo indefinido, en la que  
habria realizado tareas y funciones en forma concertada y coordinada para  
cometer el delito imputado O que le habria procurado para si O para terceros  
algun provecho ilegitimo. Mâxime si no se le encontro en posesion ilicita O  
en el estadio antijuridico del objeto materia del delito; esto es, de algun  
inmueble O terreno que haya sido despojado de manera previa y de forma total  
O parcial de su legitimo propietario, lo cual se acredito con el Acta de  
Detencion Preliminar del favorecido levantada a las 03:47 horas del 7 de  
diciembre de 2028, al interior de su domicilio ubicado en la Manzana O, Lote  
03, Pasaje Villa Alta, El Volante distrito de Independencia, de la ciudad de  
Lima.  
Agrega que se advirtio la carencia de los elementos de conviccion  
respecto a la imputacion realizada contra el favorecido. Asevera que se emitio  
el Auto de Vista 5, de fecha 29 de enero de 2020, en la que se incorporo los  
cargos que no propuso como agravios, ni fueron consignados en la Resolucion  
2, de fecha 8 de enero de 2020. Ademas, no se identifico a quienes habrian  
senalado que el favorecido estuvo vinculado con una persona conocida con el  
apodo de "la vieja". Tampoco existieron declaraciones testimoniales, actas O  
elementos de algun otro tipo que demuestren lo antes senalado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00376-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RUBÉN JESUS BRANDAN LAZARTE,  
representado por JUVENAL I. REJAS  
ESPINO, ABOGADO  
El Séptimo Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, mediante  
Resolucion 1, de fecha 22 de junio de 20205, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente" . Al  
respecto, sostiene que el favorecido tuvo una defensa técnica adecuada a lo  
largo del proceso penal seguido en su contra. Asimismo, en relacion con su  
alegada falta de motivacion de la resolucion que confirmo la desestimacion  
de su pedido de cesacion de prision preventiva, para la cual se solicita su  
reexamen, su analisis no es susceptible de ser realizado a nivel constitucional,  
pues se cuestiona la indebida imputacion efectuada al favorecido, asi como la  
pertinencia de los medios de prueba que sirvieron para dictar la medida  
restrictiva dictada en su contra.  
Agrega que la imputacion de la conducta delictiva del favorecido fue  
descrita de manera suficiente, concreta y precisa. Ademas, este  
cuestionamiento no puede ser determinado en un proceso de habeas corpus.  
Mediante Razon de fecha 17 de julio de 20208, se da cuenta de que el  
director del Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro remitio  
informe médico" del favorecido. Posteriormente, por Razon de fecha 20 de  
agosto de 202010, se da cuenta de la remision de la historia clinica del  
favorecido.  
El Séptimo Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, mediante  
sentencia, Resolucion 8, de fecha 31 de agosto de 2020'1, declaro  
improcedente la demanda respecto del juez y los magistrados demandados, al  
considerar que la solicitud de cesacion de prision preventiva formulada por el  
favorecido y que fue resuelta mediante las resoluciones cuestionadas, fue  
presentada con fecha 20 de diciembre de 2019, esto es, antes de la pandemia  
generada por la COVID-19. En ese sentido, si se alega como un nuevo  
elemento de conviccion la pandemia mencionada, y que por ello es imposible  
que se produzca el peligro de fuga y el peligro de obstaculizacion, dicha  
situacion debera ser alegada ante la judicatura ordinaria, y no ante la  
jurisdiccion constitucional, porque excede el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado.  
6 Fojas 83 del tomo I del expediente.  
7 Fojas 132 del tomo I del expediente.  
8 Fojas 304 del tomo Idel expediente.  
9 Fojas 301 del tomo I del expediente.  
10 Fojas 319 del tomo Idel expediente.  
11 Fojas 322 del tomo II del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00376-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RUBÉN JESUS BRANDAN LAZARTE,  
representado por JUVENAL I. REJAS  
ESPINO, ABOGADO  
Se considera también que el favorecido fue asistido por un abogado  
defensor, quien solicito la cesacion de la prision preventiva impuesta en su  
contra. Ademas, las resoluciones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas y en la demanda se solicita el reexamen de las citadas  
resoluciones, a través de la revaloracion de los elementos de conviccion que  
sustentaron el pedido de la medida restrictiva, lo cual es ajeno al contenido  
constitucional protegido por el habeas corpus.  
De otro lado, declaro infundada la demanda respecto a la alegada  
vulneracion del derecho del procesado a no ser objeto de un tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad, pues si bien el favorecido  
presento sintomas por COVID-19 se encuentra recuperado, conforme costa  
en el Informe Médico que obra en autos. Ademas, recibe atencion y  
tratamiento médico en el Area de Salud del Establecimiento Penitenciario  
Miguel Castro Castro donde se encuentra recluido y tiene una historia clinica,  
con lo que se acredita que, en dicho recinto penitenciario, acude al Topico de  
salud para sus atenciones médicas.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, por Resolucion 12, de fecha 1 de octubre  
de 202012, confirmo la apelada.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional's, este fue concedido  
mediante Resolucion 13, de fecha el 3 de noviembre de 202014. No obstante,  
al elevarse los actuados al Tribunal Constitucional, se emitio el Auto de fecha  
8 de abril de 2022, en el Expediente 00376-2022-PHCTC5: que declaro nulo  
dicho concesorio, al no contar la decision recurrida con el numero de firmas  
necesarias para su validez, lo que debia ser subsanado previamente.  
Posteriormente, el Tribunal Constitucional, emitio el Auto de fecha 5  
de mayo de 202316, declaro nulo el concesorio, Resolucion 14, de fecha 3 de  
junio de 202217, y ordeno reponer la causa al estado respectivo, para que la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria en Adicion a sus Funciones  
Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte proceda  
conforme a ley, por cuanto la referida Sala remitio al Tribunal Constitucional  
los autos y el cuaderno de subsanacion sin que se adjunte la resolucion firmada  
12 Fojas 369 tomo II del expediente.  
13 Fojas 381 del tomo II del expediente.  
14 Fojas 389 tomo II del expediente.  
15 Fojas 4 del primer cuadernillo del Tribunal Constitucional.  
16 Fojas 3 del segundo cuadernillo del Tribunal Constitucional.  
17 Fojas 409 del primer cuaderno de subsanacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00376-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RUBÉN JESUS BRANDAN LAZARTE,  
representado por JUVENAL I. REJAS  
ESPINO, ABOGADO  
por los tres jueces de la Sala O la constancia O razon de la Relatoria que dé fe  
de tal subsanacion.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria en Adicion a sus  
Funciones Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
mediante Resolucion 15, de fecha 13 de junio de 202318, ordeno recabar del  
SIJ (Sistema Judicial Integrado) la Resolucion 12, de fecha 1 de octubre del  
2020, Sentencia de Vista, que se encuentra suscrita electronicamente por los  
jueces superiores y por la especialista de causa, y que se adjunte la citada  
pieza procesal al cuadernol9.y y que, una vez subsanada la referida observacion  
realizada por el Tribunal Constitucional, se vuelva a calificar el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por la defensa técnica del favorecido.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, mediante sentencia, Resolucion 12, de 1  
de octubre de 202020, confirma la apelada por similares fundamentos.  
Mediante Resolucion 16, de fecha 15 dejunio de 202321, se concedio  
el recurso de agravio constitucional contra la sentencia Resolucion 12, de  
fecha 1 de octubre de 2020.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula i) la Resolucion 2, de fecha  
8 de enero de 2020, que declaro infundado el pedido de cese del mandato  
de prision preventiva por el plazo de treinta y seis meses en el proceso  
seguido contra don Rubén Jesus Brandan Lazarte por los delitos de  
organizacion criminal, usurpacion agravada y estafa agravada; y nulo (ii)  
el Auto de Vista 5, de fecha 29 de enero de 2020, que confirmo la precitada  
resolucion22, y que, en virtud de ello, se otorgue la medida alternativa de  
comparecencia con restricciones, debido a que es materialmente imposible  
que el favorecido trate de eludir la accion de la justicia 0 que haya peligro  
de obstaculizacion.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la tutela judicial efectiva.  
18 Fojas 423 del segundo cuaderno de subsanacion.  
19 Segundo cuaderno de subsanacion.  
20 Fojas 427 del segundo cuaderno de subsanacion.  
21 Fojas 437 del segundo cuaderno de subsanacion.  
221 Expediente 06808-2019-28/06808-2019-28-0901-JR-PE-02.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00376-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RUBÉN JESUS BRANDAN LAZARTE,  
representado por JUVENAL I. REJAS  
ESPINO, ABOGADO  
Analisis del caso concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior  
a la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, 0  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo; por lo que si luego de presentada la demanda cesa la  
agresion 0 amenaza, O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al haberse  
producido la sustraccion de la materia.  
4. De la Ubicacion de Internos 489832 y de los Antecedentes Judiciales de  
Internos 489835 del servicio de informacion via web de la Direccion de  
Registro Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario, este Tribunal  
advierte que don Rubén Jesus Brandan Lazarte no esta recluido en algun  
Establecimiento Penitenciario, porque con fecha 13 de setiembre de 2022  
egreso del Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro y que se  
encuentra con mandato de comparecencia restringida segun lo dispuesto  
por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ventanilla.  
5. Por ello, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (22 de junio de 2020), conforme a lo dispuesto  
por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO