
00380-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00380-2022-AA.pdf)  
---  
UP BLICA DEL,  
Pleno. Sentencia 54/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PATC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Consorcio  
Moyobamba contra la resolucion de fojas 492, de fecha 30 de noviembre  
de 2021, expedida por la Sala Civil de Chachapoyas de la Corte Superior  
de Justicia de Amazonas, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 6 de agosto de 2020 (f. 4), el Consorcio  
Moyobamba interpone demanda de amparo contra el Centro de Arbitraje  
Latinoamericano e Investigaciones Juridicas, su Consejo Superior de  
Arbitraje y los miembros del Tribunal Arbitral, abogados Nils Infantes  
Arbildo y Pepe Purisaca Vigil. Solicita que: (1) el mencionado centro se  
abstenga de seguir tramitando el proceso arbitral 030-2019/CEAR  
LATINOAMERICANO iniciado por la Municipalidad de Moyobamba;  
(2) se declare la nulidad de la Orden Arbitral 4, emitida por el secretario  
general del Centro de Arbitraje Latinoamericano e Investigaciones  
Juridicas, y del Acta de Sesion de Concejo 23, de fecha 3 de octubre de  
2016, que resolvio declarar competente al Centro; y, finalmente, (3) que  
se determine expresamente que el centro de arbitraje autorizado por el  
acuerdo entre las partes es el Centro de Arbitraje de la Pontificia  
Universidad Catolica del Peru, y no el Centro de Arbitraje  
Latinoamericano e Investigaciones Juridicas.  
Denuncia que se han vulnerado sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso y a la defensa, y que se encuentra amenazado  
su derecho a la propiedad. En lo esencial, alega que el mencionado  
centro arbitral carece de toda competencia, pues las partes no han  
pactado en ningun momento que dicha entidad deba administrar proceso  
arbitral alguno, esto en el marco del Contrato 038-2017-MPM,  
"Ampliacion y Mantenimiento de los Sistemas de Alcantarillado y  
Tratamiento de Aguas Residuales en la localidad de Moyobamba,  
distrito y provincia de Moyobamba, San Martin", y de las Bases  
Integradas del Proceso de Seleccion que origino el contrato.  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
Por medio de la Resolucion 5 (f. 338), de fecha 5 de marzo de  
2021, el Juzgado Civil Permanente Sede Central de la Corte Superior  
de Justicia de Amazonas declaro la incompetencia territorial del juzgado,  
nulo todo lo actuado y nula la medida cautelar concedida a favor del  
demandante, y dispuso que se remita copia de lo actuado a la Oficina de  
Control de la Magistratura -Odecma- Amazonas para que proceda de  
acuerdo a sus atribuciones y evalue la conducta funcional del anterior  
juez provisional. Indica, basicamente, que el consorcio demandante tiene  
domicilio en la ciudad de Tarapoto, provincia y region de San Martin;  
que el contrato fue suscrito en la ciudad de Moyobamba y que la obra  
iba a ejecutarse en esta misma ciudad, también ubicada en San Martin; y  
que las actuaciones arbitrales que se cuestionan ocurrieron en la ciudad  
de Lima, por lo que los organos jurisdiccionales de Chachapoyas  
carecen de toda competencia para conocer de la demanda de amparo.  
La Resolucion 8 (f. 400), de fecha 21 de junio de 2021, emitida  
por la Sala Civil de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, revoco la Resolucion 5 y ordeno que se emita una nueva  
resolucion. En lo esencial, cuestiona el extremo en el que, ademas de  
declarar la incompetencia territorial y la nulidad de todo lo actuado, el  
organo jurisdiccional se pronuncio sobre la nulidad de la medida cautelar  
concedida. A decir de la Sala, conforme al articulo 16 del Codigo  
Procesal Constitucional de 2004, la medida cautelar unicamente podia  
extinguirse si concluia el proceso principal mediante una decision con  
autoridad de cosa juzgada, lo que no se dio en el caso.  
Mediante Resolucion 9 (f. 419), de fecha 30 de julio de 2021, el  
Juzgado Civil Permanente - Sede Central de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas, declaro la incompetencia territorial del juzgado y  
nulo todo lo actuado. Aduce que el consorcio demandante fijo su  
domicilio en la ciudad de Tarapoto (San Martin); que el contrato para la  
ejecucion de la obra "Ampliacion y mejoramiento de los sistemas de  
alcantarillado y tratamiento de aguas residuales en la localidad de  
Moyobamba, distrito y provincia de Moyobamba, San Martin", SNIP  
112136, fue suscrito en la ciudad de Moyobamba (San Martin), y que las  
actuaciones arbitrales que se cuestionan ocurrieron en la ciudad de Lima.  
Con fecha 6 de agosto de 2021, el consorcio recurrente interpone  
recurso de apelacion (f. 439) contra la Resolucion 9. Sostiene, en lo  
esencial, que conforme al articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional no cabe el rechazo liminar de las demandas, por lo que el  
organo jurisdiccional habria resuelto contra una regulacion de caracter  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
imperativo. Adicionalmente, refiere que debieron tomarse en cuenta los  
articulos II y III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, con relacion a que una finalidad esencial de los procesos  
constitucionales es garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales, que la judicatura constitucional debe adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en el Codigo a dicha finalidad y  
que, cuando se presente una duda razonable respecto de si el proceso  
debe declararse concluido, debera declararse su continuacion. Precisa,  
asimismo, que el organo jurisdiccional, en los hechos, habria actuado  
como una judicatura civil y no como una constitucional, pues al rechazar  
su demanda por incompetencia territorial se alejo de una interpretacion  
que optimice de mejor forma el ejercicio de sus derechos, y ha dado  
prioridad a las formas procesales.  
A través de la Resolucion 14 (f. 492), auto de vista de fecha 30 de  
noviembre de 2021, la Sala Civil de Chachapoyas de la Corte Superior  
de Justicia de Amazonas confirmo la Resolucion 9, con base en similares  
consideraciones. Anade que la jueza de primer grado realizo una correcta  
interpretacion del Codigo Procesal Constitucional, que regula de manera  
expresa que no se admitira prorroga en la competencia territorial y ni  
mucho menos otras interpretaciones respecto a los domicilios.  
Asimismo, disiente de lo manifestado por el apelante en relacion con el  
principio pro actione, en la medida en que debe respetarse la  
competencia territorial de cada juzgado conforme a ley.  
Con fecha 13 de diciembre de 2021, la parte recurrente interpone  
recurso de agravio constitucional contra la Resolucion 14 (f. 526). En lo  
esencial, reitera los argumentos contenidos en su recurso de apelacion de  
fecha 6 de agosto de 2021. Precisa que si bien ha utilizado distintas  
direcciones debe acogerse la direccion fijada en el distrito y provincia de  
Chachapoyas (Amazonas), en aras de alcanzar la finalidad de los  
procesos constitucionales y con base en el principio pro actione.  
Asimismo, considera que no debio rechazarse su demanda por  
incompetencia territorial con base en una interpretacion meramente legal  
del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. Si bien la parte recurrente dirige su demanda de amparo contra el  
Centro de Arbitraje Latinoamericano e Investigaciones Juridicas,  
el Consejo Superior de Arbitraje y los miembros de un tribunal  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
arbitral, solicitando la nulidad de diversos actos procesales y que  
se deje de tramitar el proceso arbitral 030-2019/CEAR  
LATINOAMERICANO, lo cierto es que el caso llega a este  
Tribunal basicamente porque se discute lo relativo al rechazo de la  
demanda, debido a la incompetencia territorial resuelta por la jueza  
de primer grado O instancia. En efecto, como se constata en los  
actuados, tanto en el recurso de apelacion como el recurso de  
agravio constitucional se alega que no debio rechazarse la  
demanda de amparo, sino que mas bien, con base en lo dispuesto  
por el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, los organos  
judiciales debieron emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. En este orden de ideas, la controversia planteada por el consorcio  
gira en torno a si la demanda de amparo fue correctamente  
rechazada, en atencion a una adecuada interpretacion del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional. En especial, en torno a si, sobre la  
base de la nueva legislacion procesal constitucional, cabia rechazar  
liminarmente la demanda debido a que el organo jurisdiccional  
considero que carecia de competencia por razon del territorio.  
Cuestion procesal previa  
3. Como ha sido resenado, las instancias precedentes desestimaron la  
demanda debido a que se declaro la incompetencia del organo  
jurisdiccional de primer grado por razon del territorio. Debido a lo  
anterior, la cuestion controvertida no versa propiamente sobre la  
cuestion de fondo planteada en la demanda, sino tan solo sobre si  
el rechazo de la demanda se produjo debidamente, O no.  
4. Como puede apreciarse, la cuestion controvertida es una de puro  
derecho, debido a que se circunscribe a analizar la correccion de lo  
resuelto por los organos jurisdiccionales de primer y segundo  
grado. Al respecto, resulta claro que una decision de este Tribunal  
Constitucional sobre la cuestion procesal controvertida prima facie  
no incide negativamente en la cuestion de mérito y, por ende, no  
generaria indefension para la parte demandada, pese a que la  
demanda ha sido objeto de un rechazo liminar.  
5. Sin perjuicio de ello, es necesario indicar que, en el presente caso,  
la parte demandada (el Centro de Arbitraje Latinoamericano e  
Investigaciones Juridicas, su Consejo Superior de Arbitraje y los  
miembros del Tribunal Arbitral) fue notificada con la resolucion  
de primer grado O instancia (ff. 431-435), el concesorio del recurso  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
de apelacion (ff. 455-459), la programacion de la vista de la causa  
(ff. 485-490), la resolucion de segundo grado O instancia (ff. 515-  
522) y el concesorio del recurso de agravio constitucional (ff. 539-  
544); en tal sentido, los interesados han podido hacer valer sus  
derechos en lo que hubieran considerado conveniente, cuando  
menos en relacion con la procedencia de la demanda.  
6. Con base en lo anotado, este Tribunal tiene competencia para  
resolver lo planteado por la parte recurrente en su recurso de  
agravio constitucional.  
Analisis del caso concreto  
7. En el presente caso, tal como fue adelantado, la controversia que  
llega a esta sede versa sobre la cuestion de la incompetencia  
territorial declarada por el organo judicial de primer grado O  
instancia y el consiguiente rechazo liminar de la demanda. De  
manera mas precisa, el amparista ha planteado basicamente dos  
argumentos: (1) la demanda no debio ser rechazada de manera  
liminar, en atencion a lo previsto en el articulo 16 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y, en tal sentido, incluso en casos  
como este, en el que la jueza de primer grado O instancia declaro  
su incompetencia por razon del territorio, deberia admitirse a  
tramite la demanda; y (2) que los organos judiciales hicieron una  
interpretacion poco tuitiva de los derechos del recurrente, porque  
utilizaron una interpretacion alejada de los fines de los procesos  
constitucionales y del principio pro actione (articulos II y III del  
Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) al  
momento de interpretar las reglas de competencia territorial, y que  
mas bien debieron acoger la tesis planteada por la parte recurrente,  
referida a que debio tomarse en cuenta otra direccion planteada por  
la parte recurrente. De manera mas especifica, el consorcio  
argumento que, ante la duda razonable existente, debio continuarse  
con la tramitacion del proceso constitucional.  
8. En primer lugar, en relacion con esta ultima argumentacion, esta  
no es de recibo, precisamente con base en lo establecido en la  
actual legislacion procesal constitucional. Al respecto, como tiene  
resuelto el Tribunal Constitucional en copiosa jurisprudencia, los  
jueces constitucionales deben adaptar, en la medida de lo  
juridicamente posible, las formalidades del proceso al logro de sus  
finalidades que, en el caso del proceso de amparo, es la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales; asimismo, ha reconocido  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
que en caso de duda (y, desde luego, no en caso de certeza  
respecto de alguna causal de improcedencia detectada) es que  
correspondera seguir con la tramitacion del proceso.  
9. Sin embargo, de lo anterior no se desprende que los jueces  
constitucionales puedan operar de cualquier modo, con la finalidad  
de continuar a toda costa con la tramitacion de un proceso  
constitucional, incluso contraviniendo lo que prevé el  
ordenamiento procesal a través de sus normas de caracter  
imperativo.  
10. Ahora, sobre a las normas procesales que regulan la competencia,  
es preciso recordar que, segun la Primera Disposicion  
Complementaria Final del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
estas continuan rigiéndose por la Ley 28237, que creo el anterior  
Codigo Procesal Constitucional.  
11. Al respecto, el articulo 51 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional, era claro al establecer que es competente para  
conocer del proceso de amparo el juez civil O mixto del lugar  
donde se afecto el derecho, O donde tiene su domicilio principal el  
afectado, a eleccion del demandante. Asimismo, establecia que en  
este proceso no se admitira la prorroga de la competencia  
territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo actuado.  
12. En esa linea, la nueva regulacion procesal constitucional,  
preceptua en su articulo 42, lo siguiente:  
Articulo 42. Juez competente  
Son competentes para conocer del proceso de amparo, a eleccion del  
demandante, el juez constitucional del lugar donde se afecto el  
derecho, 0 donde tiene su domicilio el afectado, O donde domicilia  
el autor de la infraccion (...)  
En el proceso de amparo, no se admitira la prorroga de la  
competencia territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo  
actuado. (Énfasis agregado).  
13. Entonces, la regulacion procesal constitucional vigente -la cual  
incluye el articulo 51 del anterior Codigo Procesal Constitucional- -  
establece, basicamente: (1) tres supuestos que habilitan la  
competencia territorial de la judicatura constitucional (a saber,  
cabe interponer la demanda en el lugar de la vulneracion, del  
domicilio de la victima O del domicilio del agresor); y, (2) precisa  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
que no cabe la prorroga de la competencia territorial, bajo sancion  
de nulidad de todo lo actuado.  
14. Con base en lo indicado, es claro que no existe margen de duda  
respecto de la competencia territorial que ha sido reconocida por el  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, y que no es posible  
modificarla ni interpretarla en sentido diverso, pues ello acarrearia  
la nulidad de todo lo actuado por los organos jurisdiccionales,  
incluido este Tribunal Constitucional.  
15. Por ende, este Colegiado no podria suscribir el argumento de la  
parte recurrente en torno a que debia preferirse una interpretacion  
flexible de la competencia territorial, con base en la tesis de que  
debio tenerse en cuenta el lugar que planteo en su demanda (Jr.  
Amazonas 1100, distrito y provincia de Chachapoyas), pues ello  
implicaria, en los hechos, apartarse de las normas imperativas que  
han sido previstas de manera expresa y que incluso prevén la  
sancion de nulidad en caso de inobservancia. Al respecto, de los  
actuados se verifica que en el contrato a través del cual las  
empresas que constituyeron el denominado "Consorcio  
Moyobamba" fijaron, inequivocamente, como domicilio legal y  
fiscal el ubicado en la Av. Circunvalacion n.° 2283, distrito de  
Tarapoto, provincia de San Martin (f. 306). Ademas, este es el  
mismo domicilio que el consorcio coloco en el contrato de  
ejecucion de obra denominado Ampliacion y mejoramiento de los  
sistemas de alcantarillado y tratamiento de aguas residuales en la  
localidad de Moyobamba Distrito y Provincia de Moyobamba San  
Martin" (f. 43 y, mas especificamente, f. 50), y es el que fue  
utilizado al momento de presentar su solicitud de arbitraje al  
Centro de Analisis y Resolucion de Conflictos de la Pontificia  
Universidad Catolica del Peru. Siendo asi, este Colegiado debe  
desestimar este extremo de lo alegado.  
16. Sentado lo anterior, es necesario analizar la otra alegacion que  
formulo en su momento la parte recurrente, con base en el articulo  
6 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, segun la cual el  
organo judicial de primer grado 0 instancia no debio rechazar sin  
mas su demanda. Al respecto, el referido articulo 6 dispone lo  
siguiente:  
Articulo 6. Prohibicion de rechazo liminar  
De conformidad con los fines de los procesos constitucionales de  
defensa de derechos fundamentales, en los procesos constitucionales  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento no  
procede el rechazo liminar de la demanda. (Énfasis agregado).  
17. Lo anterior, en el marco del presente caso (en el que el organo  
jurisdiccional era incompetente por razon del territorio), lleva a  
analizar las posibilidades y limites de la judicatura frente a  
aquellas demandas en las que no se hayan satisfecho, por ejemplo,  
los presupuestos procesales, las condiciones para accionar, los  
requisitos legales para demandar, en los que no se haya podido  
establecer una relacion juridico-procesal valida, etc. Mas  
especificamente, corresponde esclarecer si puede darse tramite a  
una demanda en la que, por ejemplo, el demandante no haya  
acreditado su legitimidad para actuar en el proceso de amparo, 0  
cuando el organo jurisdiccional carece de competencia por la  
materia O por el territorio.  
18. En primer lugar, se presentan casos en los cuales el demandante 0  
recurrente incumplio con alguno de sus deberes procesales; no  
obstante, se trata de un asunto que podria ser subsanado. En dichos  
casos, con base en el articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la judicatura constitucional no puede rechazar  
liminarmente la demanda, sino, por el contrario, le corresponderia  
habilitar un plazo excepcional para que el demandante pueda  
subsanar su demanda; esto de conformidad con lo establecido en el  
articulo 49 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
prescribe que el juez puede declarar inadmisible la demanda y  
concede "al demandante tres dias para que subsane la omision O  
defecto, bajo apercibimiento de archivar el expediente".  
19. En segundo lugar, se presentan casos en los que, pese a que prima  
facie pareceria que el recurrente ha incumplido O inobservado  
alguna condicion para actuar O algun presupuesto procesal, existe  
una duda O una situacion controvertida en torno a ello. En esos  
casos, desde luego, como tiene prescrito el Tribunal Constitucional  
en abundante jurisprudencia, y de la mano con lo establecido en el  
articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, no  
corresponde declarar la improcedencia ad limine de la demanda,  
sino, por el contrario, admitirse a tramite la demanda y,  
posteriormente, analizar si corresponde emitir un pronunciamiento  
sobre la (im)procedencia O sobre la fundabilidad de la demanda.  
Asimismo, en casos como estos resulta de aplicacion los articulos  
14 y 119 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
establecen el deber de los organos jurisdiccionales de integrar las  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
decisiones previas que hubieran incurrido en omisiones y de  
subsanar los vicios en los que se hubiera podido incurrir dentro del  
proceso, siempre que ello sea posible, desde luego.  
20. Finalmente, se presentan casos en los que la demanda carece de las  
condiciones O los presupuestos procesales necesarios para la  
existencia de una relacion juridico-procesal valida, los cuales  
ademas no pueden ser subsanados. Al respecto, ya se han  
mencionado, por ejemplo, aquellos supuestos en los que, sin  
margen de duda, el demandante carece de legitimidad para obrar 0  
aquellos en los que la judicatura carece de competencia material O  
territorial para conocer la causa. En estos casos, como es evidente,  
no puede conformarse una relacion juridico-procesal valida y, por  
ende, seria imposible dar inicio al proceso. Incluso mas, si  
eventualmente se da tramite a la demanda porque no se advirtio  
debidamente del problema u omision, apenas el organo judicial  
tome conocimiento de dicho vicio no tendria mas remedio que  
declarar la improcedencia de la demanda e incluso la nulidad de  
todo lo actuado, pues no se habria podido conformar ninguna  
relacion juridica-procesal valida.  
21. Respecto de este ultimo supuesto, es importante advertir que  
entender lo contrario, es decir que, a pesar de que existen  
incompetencias como las antes indicadas (para demandar 0 para  
conocer la causa) deberia admitirse a tramite la demanda,  
terminaria siendo contraproducente, ya no solo para el sistema de  
justicia constitucional en su conjunto (pues se distraen recursos  
escasos de manera innecesaria, lo que repercute negativamente en  
la tutela de derechos en general), sino para el propio justiciable,  
que obtendra una respuesta que se posterga innecesariamente en el  
tiempo, sin que en absoluto sea posible que cambie dicho resultado  
dentro del proceso.  
22. Debe tenerse en cuenta que el derecho de acceso a la justicia no  
implica que el justiciable pueda acudir al sistema de justicia para  
obtener una sentencia siempre fundada, es decir, que  
necesariamente se le conceda lo que pretende. Mas bien, implica  
que los justiciables pueden acudir al sistema de justicia sin  
restricciones arbitrarias, con la finalidad de obtener una decision  
fundada en derecho, en el marco de un proceso en el que se  
salvaguarden todos los derechos y las garantias que forman parte  
del debido proceso. En este sentido, es claro que el derecho de  
acceder a la justicia no se optimiza, sino que se interfiere cuando,  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
de manera innecesaria, se dilata la respuesta que, conforme al  
Derecho, le corresponde obtener al demandante.  
23. Recapitulando entonces, en lo que concierne al proceso de amparo  
(asi como a otros procesos de tutela de derechos, a los que se les  
puede aplicar analogamente las mismas reglas procesales), es claro  
que, conforme al articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, no cabe rechazar liminarmente las demandas ante  
casos de vicios subsanables (debe declararse la inadmisibilidad y  
dar un plazo para subsanar) O supuestos de duda (debe admitirse a  
tramite la demanda), conforme se ha detallado supra. Sin embargo,  
esto no es de aplicacion para los supuestos en los que la propia  
legislacion procesal constitucional ha establecido de manera  
expresa presupuestos procesales O condiciones para la accion O  
cuando ha establecido vicios que no pueden ser subsanados, por lo  
que ab initio en cuanto la omision 0 el vicio se refiera a ello, en  
tales casos no seria posible establecer ninguna relacion juridica-  
procesal valida.  
24. En este orden de ideas, resulta obvio que en dichos supuestos  
excepcionales correspondera declarar la improcedencia de la  
demanda, correspondiendo a la judicatura constitucional  
fundamentar por qué no se trata de un problema subsanable, y que  
no existe margen de duda sobre lo resuelto, mencionando de  
manera clara e indubitable cuales son los presupuestos procesales,  
las condiciones para accionar 0 los requisitos legales para  
demandar que justifican tal rechazo de la demanda.  
25. En el presente caso, atendiendo a lo ya indicado en el fundamento  
15, ha quedado del todo claro, sin ningun margen de duda, que la  
demanda de amparo fue interpuesta ante una jueza que carecia de  
competencia territorial para conocerla, competencia que ademas es  
improrrogable bajo sancion de nulidad de todo lo actuado, todo  
ello conforme a lo previsto en el articulo 42 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional y el articulo 51 del anterior Codigo  
Procesal Constitucional -regla vigente conforme a la Primera  
Disposicion Complementaria Final del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional-  
de modo que resulta manifiestamente  
improcedente.  
26. En este orden de ideas, al haberse presentado ante un organo  
judicial territorialmente incompetente, debe declararse  
improcedente la presente demanda de amparo.  
BLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2022-PA/TC  
AMAZONAS  
CONSORCIO MOYOBAMBA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ