
00400-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00400-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 678/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00400-2023-PAVIC es aquella que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Dicha resolucion esta conformada por el voto conjunto de los magistrados  
Morales Saravia y Dominguez Haro y el voto del magistrado Ochoa Cardich,  
quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo  
y que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el  
articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompana el voto singular emitido por el magistrado  
Gutiérrez Ticse, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 5 de mayo de 2023.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suârez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MORALES SARAVIA Y  
DOMINGUEZ HARO  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia  
Margot Cabanillas Armas contra la resolucion de fojas 166, de fecha 23 de  
setiembre de 2022, expedida por la Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 6 de marzo de 2020, interpuso demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de Cieneguilla (f. 119), con el objeto  
de que se deje sin efecto la carta de fecha 20 de diciembre de 2018, que  
dispuso la no renovacion de su contrato como Técnico I, adscrita a la  
Subgerencia de Gestion Documentaria de la municipalidad demandada, bajo  
el régimen laboral del Decreto Legislativo 276, y que, en consecuencia, se la  
reponga en su puesto de trabajo. Pide también que se ordene su nombramiento  
en la citada plaza de Técnico Administrativo I desde el 1 de enero de 2019,  
en aplicacion de la Ley del Presupuesto para el ano 2019.  
Alega que laboro desde el 1 de noviembre de 2010 hasta el 2 de enero de 2019,  
de forma ininterrumpida, bajo subordinacion y con el pago de remuneraciones  
mensuales. Refiere que el 1 y el 2 de enero de 2019 laboro sin contrato alguno  
y que, pese a haber trabajado mas de ocho anos mediante contratos de locacion  
de servicios, contratos administrativos de servicios (CAS) y sin contrato fue  
despedida sin motivo alguno, vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido  
proceso, entre otros.  
El Primer Juzgado Civil de La Molina y Cieneguilla, mediante Resolucion 1,  
de fecha 3 de julio de 2020, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el plazo de 60 dias para interponer la demanda ha vencido en exceso (f.  
133).  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada, por considerar que  
no era exigible el agotamiento de la via previa para interponer la demanda,  
pues la actora alega que habria sido despedida sin procedimiento  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
administrativo previo, y que por esta razon ha transcurrido en exceso el plazo  
establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional. La Sala  
senala que la actora puede recurrir a la via ordinaria, como en efecto ha  
ocurrido (Expediente 03615-2019-0-320-3204-JR-LA-02, por lo que resulta de  
aplicacion también el articulo 5.3 del citado Codigo (f. 166).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la carta de fecha 20 de  
diciembre de 2018, que dispuso la no renovacion del contrato de la actora  
como Técnico I, adscrita a la Subgerencia de Gestion Documentaria de la  
municipalidad demandada, bajo el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 276, y que, en consecuencia, se la reponga en su puesto de  
trabajo. Asimismo, también solicita que se ordene su nombramiento en la  
citada plaza de Técnico Administrativo I desde el 1 de enero de 2019, en  
aplicacion de la Ley del Presupuesto para el ano 2019.  
Analisis del caso concreto  
2. Se aprecia que la recurrente fue despedida por la entidad municipal  
mediante Carta 017-2018-MDC/GAF-SGRH (f. 2), de fecha 20 de  
diciembre de 2018, que comunico la no renovacion del contrato  
administrativo de servicios, la misma que fue notificada el 2 de enero de  
2019, segun afirma la demandante (f. 122). Asimismo, se tiene que el  
amparo de autos se interpuso el 6 de marzo de 2020. Es decir, luego de  
mas de un ano desde el cese laboral, por lo que el amparo se ha interpuesto  
fuera del plazo legal de sesenta dias habiles establecido en el articulo 44  
del antiguo Codigo Procesal Constitucional (aplicable al presente caso por  
razones de temporalidad). Por este motivo, la demanda debe ser  
improcedente por extemporaneo.  
3. Si bien la actora indica que debe considerarse que inicio al agotamiento  
de la via previa, lo cierto es que ella, en realidad, considero iniciar el 7 de  
enero de 2019 un procedimiento administrativo de reposicion laboral y  
pago de sueldo del mes de diciembre de 2018 ante la Autoridad Nacional  
del Servicio Civil (Servir); el cual no suspende el computo del plazo de  
prescripcion para interponer el proceso constitucional. Asi como tampoco  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
lo suspende las distintas solicitudes administrativas ingresadas ante la  
municipalidad emplazada sobre "Aclaracion por despido arbitrario" del  
17 de mayo de 2019 (f. 4) y "reconocimiento de derechos laborales y  
Nombramiento en plaza de técnico administrativo" del 27 de noviembre  
de 2019 (f. 112).  
4. Ahora bien, a la fecha en que se tramita este recurso de agravio  
constitucional, se tiene que ya se encuentra vigente el articulo 6 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que prohibe el rechazo liminar de las  
demandas constitucionales; no obstante, en esta causa nos encontramos  
ante un amparo que carece manifiestamente de las condiciones O los  
presupuestos procesales necesarios (fuera de plazo) para la existencia de  
una relacion juridico procesal valida, los cuales ademas no pueden ser  
subsanados.  
5. Por eso, no corresponderia per se la admision a tramite de la demanda  
conforme al articulo 6, toda vez que esta es no es aplicable "a toda costa  
y como sea", en especial cuando se trata de demandas que adolezcan de  
requisitos de procedibilidad insubsanables, pues ello terminaria siendo  
contraproducente, ya no solo para el sistema de justicia constitucional en  
su conjunto (pues se distraen recursos escasos de manera innecesaria, lo  
que repercute negativamente en la tutela de derechos en general), sino  
para el propio justiciable, que obtendra una respuesta que se posterga  
innecesariamente en el tiempo, sin que en absoluto sea posible que cambie  
dicho resultado dentro del proceso.  
6. En ese sentido, en la sentencia de inconstitucionalidad emitida en el  
Expediente 00030-2021-PITC (caso Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional II), de fecha 31 de enero de 2023, este Tribunal ha  
admitido que existen casos en los que la demanda no requiere ser  
obligatoriamente admisible; tal y como ha senalado expresamente en el  
fundamento 81, cuando refiere que:  
"El juez peruano tiene capacidad de poder interpretar la norma sin  
sustraerla de su finalidad, es decir, admite las causas por regla general,  
pero aquellas que no contienen alguna pretension real deben rechazarse  
de plano, por contener un imposible juridico. En consecuencia, si la  
demanda contiene una pretension que carece de virtualidad, no es  
calificable ".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
7. En ese orden de ideas, consideramos que la demanda de autos es  
improcedente en aplicacion del articulo 44 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional, ahora, articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional; pues la extemporaneidad de la demanda impide que se  
establezca una relacion juridico procesal valida.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En tanto he sido llamado para resolver la discordia surgida entre los  
magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, emito el presente  
voto a favor de la posicion de los magistrados Morales Saravia y Dominguez  
Haro, pues me encuentro de acuerdo con el sentido resolutorio por el cual se  
declara improcedente la demanda, por las razones que alli se indican. Al  
respecto, estimo necesario senalar algunas consideraciones y precisiones a  
considerar en la ponencia.  
Considero pertinente senalar que en el presente caso nos encontramos  
ante uno con doble rechazo liminar en instancias del Poder Judicial - el cual  
no esta permitido en las demandas de tutela de derechos con base al articulo  
6 (y la primera disposicion complementaria final (aplicacion inmediata de las  
reglas procesales del Codigo incluso a los procesos en tramite) del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional - en el que, en principio, debiera disponerse  
la nulidad de las resoluciones judiciales correspondientes emitidas en primera  
y segunda instancia judicial y admitirse a tramite la demanda en sede judicial;  
sin embargo, tal como lo he venido sosteniendo y plasmando en el sentido de  
mis votaciones, considero que ante aquellos supuestos en los que es evidente  
e indubitable la prescripcion del plazo para la interposicion de la demanda  
no obstante el doble rechazo liminar corresponde declarar su improcedencia,  
supuesto que ciertamente se constata en el presente caso.  
Asi, la entidad municipal remitio a la recurrente la Carta 017-2018-  
MDC/GAF-SGRH (f. 2), de fecha 20 de diciembre de 2018, por la que le  
comunico su no renovacion del contrato administrativo de servicios (CAS);  
la cual fue recibida por la demandante el 21 de diciembre de 2018 tal como  
se observa en la firma de recepcion en el lado inferior de dicha carta y no  
como se senala en la ponencia apoyada por la mayoria mencionando que fue  
el 2 de enero de 2019 (nôtese que en f.122 se aduce que fue hasta el 2 de enero  
de 2019 que la demandante laboro y no se refiere a la fecha de notificacion  
de la carta). Asimismo, la demanda de amparo de autos se interpuso el 6 de  
marzo de 2020; esto es, luego de mas de un ano desde el cese laboral, por lo  
que resulta evidente la extemporaneidad en exceso pues este proceso de  
amparo se interpuso fuera del plazo legal de sesenta (60) dias habiles  
establecido en el articulo 44 del anterior Codigo Procesal Constitucional  
(aplicable al presente caso).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
Adicionalmente, se advierte que la demandante recurrio previamente  
a otras vias en sede administrativa [un procedimiento administrativo de  
reposicion laboral y pago de sueldo del mes de diciembre de 2018 ante Servir;  
las solicitudes administrativas ingresadas ante la municipalidad emplazada  
sobre "Aclaracion por despido arbitrario" del 17 de mayo de 2019 (f. 4)y  
"reconocimiento de derechos laborales y Nombramiento en plaza de técnico  
administrativo" del 27 de noviembre de 2019]y sobre todo en sede ordinaria,  
tal como lo destaca la Sala revisora en su fundamento décimo primero de su  
sentencia (f. 166) y en el que manifiesta que la recurrente planteo un proceso  
contencioso administrativo (Expediente 03615-2019-0-3204-JR-LA-02) el  
cual cuenta con estancia probatoria necesaria para dilucidar la situacion  
laboral alegada por la demandante. Por tanto, resulta también de aplicacion el  
articulo 5.3 del anterior Codigo Procesal Constitucional.  
Por lo expuesto, considero que debiera resolverse el presente caso en  
el sentido antes mencionado.  
S.  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Cieneguilla, solicitando que se deje sin efecto la carta de  
fecha 20 de diciembre de 2018, que dispuso la no renovacion de su  
contrato como técnico I adscrita a la Subgerencia de Gestion  
Documentaria de la municipalidad demandada, bajo el régimen laboral  
del Decreto Legislativo 276, y que, en consecuencia, se la reponga en  
su puesto de trabajo. Pide también que se ordene su nombramiento en  
la citada plaza de técnico administrativo I desde el 1 de enero de 2019,  
en aplicacion de la Ley del Presupuesto para el ano 2019.  
2. Al respecto, el articulo 15 del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases  
de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Publico,  
senala lo siguiente:  
Articulo 15.- La contratacion de un servidor para realizar labores  
administrativas de naturaleza permanente no puede renovarse por mas de  
(3) tres anos consecutivos. Vencido este plazo el servidor que haya venido  
desempenando tales labores podra ingresar a la carrera administrativa,  
previa evaluacion favorable y siempre que exista la plaza vacante (...).  
3. En el caso de autos se observa que la actora laboro en la entidad  
demandada durante 8 anos y 2 meses en la plaza de técnico I adscrita a  
la Subgerencia de Gestion Documentaria de la Municipalidad de  
Cieneguilla. Para acreditarlo presento los contratos administrativos de  
servicios (CAS) celebrados entre la Municipalidad y su persona desde  
el ano 2010 hasta el 2018 (fojas 34-50). Asimismo, de fojas 51 a 57 se  
presentan las distintas adendas realizadas a dichos contratos con el fin  
de prorrogar su vigencia. Ademas, de fojas 10 a 33 obran los recibos  
por honorarios abonados mensualmente a la demandante, asi como las  
boletas de pago cobradas también de manera mensual (fojas 61-111).  
4. Pero lo que resulta mas grave,y me obliga a disentir de la decision de  
mis colegas, es que no se admite la convocatoria a audiencia publica  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00400-2023-PA/TC  
LIMA ESTE  
PATRICIA MARGOT CABANILLAS  
ARMAS  
para escuchar a la peticionante cuando asi lo dispone el Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. En efecto, de conformidad con el articulo 24 del antedicho cuerpo  
normativo, referido a la tramitacion del recurso de agravio  
constitucional, modificado mediante Ley 31583, <....] es obligatoria la  
vista de causa en audiencia publica [...] J>, decision del legislador que debe  
ser respetada.  
6. Conforme a la interpretacion efectuada por este Tribunal Constitucional  
en la sentencia emitida en el Expediente 00030-2021-PITC, la  
convocatoria de vista de la causa en audiencia publica y el ejercicio de  
la defensa pueden hacerse de forma oral cuando corresponda emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los  
que el Pleno lo considere indispensable.  
7. Ello, desde luego, no implica desnaturalizar la decision del legislador  
ni autoriza a este Tribunal a rechazar, sin audiencia publica, demandas  
en las que se plantea una controversia con relevancia constitucional.  
8. En atencion a lo expresado, considero que en autos obra suficiente  
material probatorio para ser evaluado segun el articulo 15 del Decreto  
Legislativo 276. Por esta razon, estimo que la controversia requiere de  
un pronunciamiento de fondo por parte de esta Sala del Tribunal  
Constitucional, previa audiencia publica.  
Por las consideraciones expuestas, voto a favor de que EL CASO TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE LA SEGUNDA SALA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE