
00461-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00461-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 139/2023  
EXP. N.° 00461-2022-PHCIC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia; con la abstencion del magistrado  
Gutiérrez Ticse aprobada en la sesion de Pleno del 23 de febrero de  
2023.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar  
Jhon Vargas Vargas, abogado de don José Alberto Monge Balta, contra  
la Resolucion 4, de fojas 1372, de fecha 19 de noviembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de octubre de 2021, don Rogher José Luis Avalos  
Ramirez interpone demanda de habeas corpus a favor de José Alberto  
Monge Balta (f. 1), y la dirige contra: a) los jueces integrantes de la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores César San Martin Castro, Ivân Sequeiros Vargas, Erazmo  
Armando Coaguila Chavez, Ramiro Anibal Bermejo Rios y Sonia Torre  
Munoz; b) los jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, senores Victor Alberto  
Martin Burgos Marinos, Manuel Rodolfo Sosaya Lopez y Jorge  
Humberto Colmenares Cavero; y c) el procurador publico a cargo del  
Poder Judicial.  
La demanda tiene por objeto de que se declare la nulidad de: i) la  
Resolucion 261, de fecha 16 de setiembre de 2019 (f. 520, tomo II)  
(Expediente 00295-2008), mediante la que se revoca la resolucion 213 (f.  
323, tomo I), que absolvio al beneficiario y, reformandola, lo condena,  
como autor de los delitos de secuestro agravado y homicidio calificado, a  
treinta anos de pena privativa de la libertad; y ii) de la sentencia casatoria  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
1897-2019/LA LIBERTAD, de fecha 25 de agosto de 2021 (f. 1105,  
tomo III), que desestima el recurso de casacion interpuesto contra la  
citada Resolucion 261. El recurrente denuncia la vulneracion de los  
derechos a la pluralidad de instancia, al juez natural, de defensa, a la  
presuncion de inocencia y a la obtencion de una resolucion fundada en  
derecho, asi como de los principios de legalidad penal e indubio pro reo.  
Refiere que, en el proceso penal seguido contra el beneficiario por el  
delito de secuestro agravado, homicidio calificado y abuso de autoridad,  
el Juzgado Penal Colegiado de La Libertad emitio sentencia absolutoria,  
Resolucion 13, de fecha 27 de setiembre de 2011 (f. 105, tomo I),  
decision que fue anulada por la Resolucion 27, de fecha 20 de abril de  
2012, y que dispuso la realizacion de un nuevo juicio oral (f. 177, tomo  
I). Agrega que siguiéndose esta posicion, en una segunda oportunidad,  
mediante Resolucion 74, de fecha 23 de julio de 2013 (f. 215, tomo I),  
se absolvio nuevamente al favorecido, decision que fue anulada por  
Resolucion 112, de fecha 23 de enero de 2014 (f. 283, tomo I), luego de  
lo cual se produjo la emision de una tercera sentencia absolutoria (f. 323,  
tomo I) (Resolucion 213, de fecha 20 de octubre de 2016), mediante la  
cual por tercera vez se absolvio al favorecido, decision que fue anulada  
por la Resolucion 227, de fecha 28 de agosto de 2017 (f. 413, tomo I),  
que declaro nulo el juzgamiento a fin de que se realice un nuevo juicio.  
Asevera que, contra la sentencia de vista, Resolucion 227, se  
interpuso recurso de casacion, que fue declarado fundado mediante la  
sentencia de casacion de fecha 19 de marzo de 2019 (Casacion 648-  
2018, LA LIBERTAD), que declaro la nulidad de la sentencia de vista,  
Resolucion 227, de fecha 28 de agosto de 2017, y ordeno que otro  
colegiado realice una nueva audiencia de apelacion. Precisa que luego se  
emitio la sentencia de vista, Resolucion 261, de fecha 16 de setiembre  
del 2019, que revoco la sentencia absolutoria, Resolucion 213, de fecha  
20 de octubre de 2016; y, reformandola, lo condeno a treinta anos de  
pena privativa de la libertad por los delitos imputados; sentencia contra  
la que el favorecido interpuso recurso de casacion, que fue declarado  
infundado en el extremo del delito de homicidio calificado, mediante la  
sentencia de casacion de fecha 25 de agosto de 2021.  
Expresa que contra dicha decision interpuso el recurso de casacion  
que, si bien fue concedido, luego fue declarado infundado en el extremo  
del delito de homicidio calificado mediante la sentencia de casacion de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
fecha 25 de agosto de 2021 (f. 1105, Tomo III)). Afirma que: i) no se le  
ha permitido recurrir la decision judicial, lo que viola su derecho a la  
segunda instancia; ii) las decisiones judiciales cuestionadas se han  
apartado de la sentencia del Tribunal Constitucional emitida en el  
Expediente 01075-2018-PHC, de fecha 6 de abril de 2021, dado que, al  
haberse condenado a una persona absuelta, se vulnera el derecho a la  
pluralidad de instancia, en tanto no se permite que la sentencia  
condenatoria sea objeto de cuestionamiento. Finalmente, sostiene que se  
ha inaplicado el derecho convencional, dado que la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos, en su articulo 8, inciso 2, literal h,  
establece que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se  
presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su  
culpabilidad. Y que, durante el proceso, toda persona tiene derecho en  
plena igualdad a recurrir el fallo ante el juez O tribunal superior.  
Aduce que el Dictamen pericial de patologia forense  
2008004006196 y el Dictamen pericial de antropologia forense 000648-  
2008 no tuvieron cadena de custodia, por lo que su valor probatorio  
debio ser inferior a la prueba constituida con las exigencias de la ley; que  
las citadas pruebas demostraban su inocencia y otras pruebas (sin cadena  
de custodia) probaban su responsabilidad, por lo que la Sala demandada  
debio dictar sentencia absolutoria; y que el Ministerio Publico, cuando  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia absolutoria, no ofrecio  
medios probatorios. Precisa que la Sala no cuestiono el valor probatorio  
de las pruebas; que resolvio sobre la base de pruebas no invocadas por  
las partes, subrogandose en la labor del Ministerio Publico; que dichas  
pruebas no tuvieron cadena de custodia, lo cual no fue advertido por la  
Sala penal suprema demandada; que los Informes 03-08-I11 DITERPOL-  
OFICRI-ABF., 04-08-I11 DITERPOL-OFICREABE y 05-08-111  
DITERPOLOFICRI-ABF dieron cuenta de la imposibilidad de la no  
realizacion der las pericias de homologacion O cotejo balistico; y que se  
altero el contenido de las pericias de inspeccion técnico-criminalistica.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto de la Presidencia del Poder Judicial  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 1258, Tomo III),  
argumentando que la demanda debe ser desestimada, en atencion a que la  
Sala suprema emplazada ha delimitado su pronunciamiento a partir de  
los agravios planteados, y ha empleado una motivacion razonable y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
proporcional. Anade que, por ello, la restriccion de la libertad que sufre  
el favorecido se debe a un mandato motivado.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
5, de fecha 29 de octubre de 2021 (f. 1326, tomo III), emite sentencia  
declarando improcedente la demanda, al considerar que no compete a la  
justicia constitucional calificar un hecho delictivo, pues ello corresponde  
a la justicia ordinaria, ademas de considerar que la justicia constitucional  
no puede interferir en el tramite de un proceso ordinario.  
La Primera Sala Constitucional de Lima confirma la apelada, por  
estimar que la decision judicial cuestionada se encuentra debidamente  
fundamentada, y se advierte que el demandante persigue la realizacion de  
una nueva valoracion de los medios probatorios, lo que excede el ambito  
de proteccion del proceso de habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad: i) de la  
Resolucion 261, de fecha 16 de setiembre de 2019 (Expediente  
00295-2008), mediante la que se revoca la Resolucion 213 (f. 323,  
tomo I), que absolvio al beneficiario y, reformandola, lo condena,  
como autor de los delitos de secuestro agravado y homicidio  
calificado, a treinta anos de pena privativa de la libertad; y ii) de la  
sentencia casatoria 1897-2019, de fecha 25 de agosto de 2021 (f.  
1105, tomo III), en el extremo que declaro infundado el recurso de  
casacion interpuesto contra la citada sentencia de vista respecto al  
delito de homicidio calificado; y, en consecuencia, no caso la  
sentencia de vista (Expediente 00295-2008-81-1601-JR-PE-  
01/RECURSO CASACION 1897-2019/LA LIBERTAD).  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
pluralidad de instancias, a la tutela jurisdiccional efectiva, al juez  
natural, de defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales  
y a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos, asi como de los  
principios de legalidad penal e indubio pro reo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
Consideraciones previas  
3. Se advierte del contenido de la demanda que se cuestiona la sentencia  
de casacion de fecha 25 de agosto de 2021 (f. 1105), en el extremo  
que declaro fundada de forma parcial la casacion interpuesta por el  
favorecido contra la sentencia de vista, Resolucion 227, de fecha 28  
de agosto de 2017, y la caso respecto al delito de secuestro con  
agravantes con resultado muerte, absolviéndolo respecto de este; pero  
declaro infundado el recurso de casacion interpuesto contra la citada  
sentencia de vista respecto al delito de homicidio calificado. Asi,  
entonces, la restriccion de la libertad personal del favorecido dimana  
de la sentencia de vista y de la sentencia de casacion, que lo condeno  
por el delito de homicidio calificado. En ese sentido, el examen de  
fondo de la controversia se realizara sobre el extremo que declaro  
infundado el recurso de casacion respecto al delito de homicidio  
calificado.  
Analisis del caso  
Aspectos referidos a reexamen probatorio  
4. En un extremo de la demanda se alega que el Dictamen pericial de  
patologia forense 2008004006195 y el Dictamen pericial de  
antropologia forense 000648-2008 no tuvieron cadena de custodia,  
por lo que su valor probatorio debio ser inferior a la prueba  
constituida con las exigencias de la ley; que las citadas pruebas  
demostraban la inocencia del favorecido y otras pruebas (sin cadena  
de custodia) probaban su responsabilidad; que la Sala no cuestiono el  
valor probatorio de las pruebas, ademas de que dichas pruebas no  
tuvieron cadena de custodia, lo cual no fue advertido por la Sala penal  
suprema demandada; y que los Informes 03-08-I1 DITERPOL-  
OFICRI-ABF., 04- 08-III DITERPOL-OFICRI-ABF. y 05-08-III  
DITERPOL-OFICRI-ABF dieron cuenta de la imposibilidad de la no  
realizacion de las pericias de homologacion 0 cotejo balistico.  
5. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende que  
la judicatura constitucional se pronuncie sobre la revaloracion de  
pruebas y su suficiencia, lo que constituye una competencia propia de  
la judicatura ordinaria, y no de la judicatura constitucional. Por  
consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del nuevo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la presunta afectacion del derecho a la pluralidad de instancias  
6. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido  
proceso judicial. El articulo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos prescribe que:  
Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a  
que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean  
sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la  
ley.  
7. Este Tribunal, con relacion al contenido del derecho a la pluralidad  
de instancia, ha dejado establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que  
se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (Sentencias 03261-2005-PA/TC,  
05108-2008-PA/TC, 05415-2008-PA/TC, 00607- 2009-PA/TC). En  
esa medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también  
conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
8. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada  
jurisprudencia, que el derecho de acceso a los recursos O a recurrir  
las resoluciones judiciales es una manifestacion implicita del  
derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el  
articulo 139, inciso 3, de la Constitucion (Sentencias 01243-2008-  
PHC/TC, 05019-2009- PHC/TC y 02596-2010-PA/TC). Asimismo,  
en las Sentencias 00861-2013-PHCTC y 04374-2015-PHCTC, este  
Tribunal ha considerado que el que se permita condenar a la persona  
absuelta, conforme a lo dispuesto en el articulo 425, inciso 3, literal  
"b", del nuevo Codigo Procesal Penal, vulnera el derecho a la  
pluralidad de instancia, en tanto no se permite que la sentencia  
condenatoria pueda ser objeto de revision por una segunda instancia  
en la que se analicen los hechos, las pruebas u otras cuestiones  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
juridicas.  
9. En la Sentencia 04374-2015-PHCTC, también este Colegiado  
determino que nuestro marco legal contempla el derecho del  
favorecido a interponer el recurso excepcional de casacion,  
conforme con lo dispuesto en el articulo 429, incisos I y 2 del nuevo  
Codigo Procesal Penal, por inobservancia de las garantia  
constitucionales de caracter procesal o material O por una indebida O  
erronea aplicacion de dichas garantias y por inobservancia de  
normas de caracter procesal sancionadas con nulidad; 0 por la causal  
excepcional establecida en el articulo 427, inciso 4, del precitado  
codigo. Sin embargo, preciso que el recurso de casacion es uno de  
carâcter extraordinario, que no permite que la Corte Suprema actue  
como organo superior con la facultad de realizar una revision  
integral de la primera sentencia condenatoria, en los mismos  
términos en que actuo la sala penal emplazada, al conocer de la  
apelacion contra la sentencia absolutoria.  
10. En la sentencia recaida en el Expediente 04374-2015-PHCTC se  
dejo en claro que en el caso de que se considere que la sentencia  
absolutoria carece de fundamentos que sustenten una decision en ese  
sentido, se debera declarar la nulidad de esta ultima, a fin de que se  
realice un nuevo juicio en el que se debata nuevamente la  
responsabilidad penal del procesado, para que, en el supuesto de que  
se le encuentre responsable de los cargos que se le atribuyen, este  
tenga el derecho de impugnar dicho fallo condenatorio.  
11. Asi las cosas, corresponde realizar un analisis de los actuados, con la  
finalidad de verificar si, efectivamente, en el proceso penal  
subyacente se ha condenado a una persona que habia sido absuelta,  
con la finalidad de determinar la vulneracion a los derechos a la  
pluralidad de instancia y acceso a los recursos.  
12. Es asi que de autos se advierte que:  
a) De fojas 105 se tiene la sentencia contenida en la Resolucion 13,  
de fecha 27 de setiembre de 2011, emitida por el juzgado penal  
colegiado en el proceso penal seguido contra el favorecido,  
mediante la que se absuelve al actor y otros por los delitos de  
secuestro agravado, homicidio calificado y abuso de autoridad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
b) De fojas 177 se tiene la sentencia contenida en la Resolucion 27,  
de fecha 20 de abril de 2012, emitida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de La Libertad, que anula la sentencia  
absolutoria y dispone la remision a un nuevo colegiado para que  
proceda a realizar un nuevo juzgamiento.  
C) De fojas 215 se tiene la sentencia contenida en la Resolucion 74,  
de fecha 23 de julio de 2013, emitida por el Juzgado Penal  
Colegiado de La Libertad, mediante la que se procede a absolver  
al beneficiario por los delitos de secuestro agravado, homicidio  
calificado y abuso de autoridad.  
d) De fojas 283 se tiene la sentencia contenida en la Resolucion  
112, de fecha 23 de enero de 2014, emitida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de La Libertad, que anula la sentencia  
absolutoria y dispone la remision a un nuevo colegiado para que  
proceda a realizar un nuevo juzgamiento.  
e) De fojas 323 se tiene la sentencia absolutoria contenida en la  
Resolucion 213, de fecha 20 de octubre de 2016, emitida por el  
Primer Juzgado Colegiado Penal Supranacional de Trujillo,  
mediante la que se absuelve por mayoria al beneficiario por la  
comision de los delitos de secuestro agravado, homicidio  
calificado y abuso de autoridad.  
f) De fojas 413 se tiene la sentencia contenida en la Resolucion  
227, de fecha 28 de agosto de 2017, emitida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de La Libertad, mediante la que se declara  
la nulidad de la Resolucion 213, se declara la nulidad del  
juzgamiento y se dispone que se remitan los autos a un juzgado  
penal colegiado distinto, a fin de que realice un nuevo juicio.  
8) De fojas 477 se tiene la resolucion casatoria de fecha 19 de  
marzo de 2019 (Casacion 648-2018), emitida por la Sala Penal  
Permanente La Libertad, mediante la que se declara fundado el  
recurso de casacion y se ordena que un nuevo colegiado superior  
realice una nueva audiencia de apelacion y cumpla cabalmente lo  
dispuesto en esta sentencia.  
h) De fojas 520 se tiene la sentencia contenida en la Resolucion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
261, de fecha 16 de setiembre de 2019, emitida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de La Libertad, mediante la que se  
revoca la sentencia que absuelve al favorecido, y reformandola,  
se dicta sentencia condenatoria contra todos los acusados, y les  
impone treinta anos de pena privativa de libertad.  
i) De fojas 817 se tiene el recurso de casacion interpuesto por el  
abogado del favorecido contra la Resolucion 261, de fecha 16 de  
setiembre de 2019.  
j) De fojas 1105 se tiene el recurso de casacion 1897-2019/La  
Libertad, mediante el que se desestima el recurso de casacion.  
13. Conforme al iter procesal detallado, se advierte que la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de La Libertad revoco la sentencia que  
absolvio al favorecido y, reformandola, dicto sentencia condenatoria  
contra todos los acusados, entre los que se encuentra el favorecido, y  
les impuso treinta anos de pena privativa de libertad.  
14. En tal sentido, si bien se interpuso recurso de casacion contra dicha  
decision, este no tiene la calidad de recurso ordinario establecido por  
ley, de modo que dicha sentencia vulnera el derecho fundamental  
alegado, dada la falta de prevision del legislador ordinario respecto  
de un recurso que contemple dicho supuesto, a fin de no impedir la  
revision de la sentencia que condena al favorecido en primera  
instancia; ello vulnera su derecho fundamental a la pluralidad de  
instancias.  
15. Corresponde, entonces, declarar fundada la demanda, al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia, al haber sido condenado el favorecido en segunda  
instancia, revocandose la sentencia absolutoria, e impidiendo que el  
favorecido pueda cuestionar ante una instancia superior la condena  
impuesta.  
16. Asimismo, conviene destacar, para estos efectos, que el ius punendi  
del Estado no es ilimitado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
Sobre la supuesta afectacion al plazo razonable del proceso penal  
17. De otro lado, si bien el demandante alega la vulneracion de los  
derechos al juez natural, de defensa, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales y a la imposibilidad de revivir procesos  
fenecidos, asi como de los principios de legalidad penal e indubio  
pro reo, este Tribunal estima, en aplicacion del  
principio iura novit curia, que el derecho que en realidad sustenta la  
pretension es el derecho al plazo razonable del proceso, que sera  
analizado a continuacion.  
18. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
00295-2012-PHCTC, considero que el derecho al plazo razonable  
del proceso O a ser juzgado dentro de un plazo razonable, constituye  
una manifestacion implicita del derecho al debido proceso,  
reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion. El plazo  
de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que  
aquél comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y  
suficiente para el desarrollo de las actuaciones procesales necesarias  
y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el  
ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los  
derechos u obligaciones de las partes.  
19. Para determinar si, en cada caso concreto, se ha producido la  
violacion del derecho al plazo razonable del proceso O a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable, O no, este Tribunal ha precisado que  
se deben evaluar los siguientes criterios:  
i) La complejidad del asunto, en el que se consideran factores  
tales como la naturaleza y gravedad del delito, los hechos  
investigados, los alcances de la actividad probatoria para el  
esclarecimiento de los hechos, la pluralidad de agraviados O  
inculpados, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un  
alto grado de objetividad, que la dilucidacion de un  
determinado asunto resulta particularmente complicada y  
dificil.  
ii) La actividad O conducta procesal del interesado, en el que se  
evalua si su actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos O  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
demoras en el proceso, por cuanto si la dilacion ha sido  
provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese sentido,  
habra que distinguir entre el uso regular de los medios  
procesales que la ley prevé y la actitud obstruccionista O la falta  
de cooperacion del interesado, la cual estaria materializada en la  
interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion. En  
todo caso, corresponde al juez demostrar la conducta  
obstruccionista del interesado.  
iii) La conducta de las autoridades judiciales, donde se evalua el  
grado de celeridad con el que se ha tramitado el proceso, sin  
perder de vista en ningun momento el especial celo que es  
exigible a todo juez encargado de dilucidar una causa. Para ello,  
sera preciso examinar las actuaciones u omisiones de los  
organos judiciales en la tramitacion de la causa. Las indebidas e  
injustificadas acumulaciones O desacumulaciones de procesos,  
la suspension reiterada e injustificada del juicio oral, la  
admision 0 la actuacion de una prueba manifiestamente  
impertinente, la reiterada e indebida anulacion por parte del  
organo jurisdiccional de segundo grado respecto de las  
decisiones del organo jurisdiccional de primer grado, etc.,  
vienen a ser ejemplos de lo primero. La inobservancia  
injustificada de los horarios para la realizacion de las  
diligencias, la demora en la tramitacion y resolucion de los  
medios impugnatorios, etc., vienen a ser ejemplos de lo  
segundo.  
Estos criterios permitiran apreciar si el retraso O dilacion es indebido  
O no, y han de ser analizadas segun las circunstancias de cada caso  
concreto.  
20. Este Tribunal Constitucional considera que el computo del plazo  
razonable del proceso penal comienza a correr desde la apertura de  
la investigacion preliminar del delito, el cual comprende la  
investigacion policial O la investigacion fiscal; O desde el inicio del  
proceso judicial en los casos de delitos de accion privada, por  
constituir el primer acto oficial a través del cual la persona toma  
conocimiento de que el Estado ha iniciado una persecucion penal en  
su contra. Ahora bien, conviene precisar que el momento inicial  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
puede coincidir con la detencion policial O con otra medida  
restrictiva de derechos, pero tal supuesto no constituye requisito  
indispensable para habilitar el inicio del computo del plazo, pues es  
claro que aquel momento comienza con la indicacion oficial del  
Estado a una persona como sujeto de una persecucion penal.  
21. Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, este Tribunal  
Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que el  
momento final del computo del plazo razonable del proceso penal  
opera en el momento en que el organo jurisdiccional expide la  
decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona.  
Y este examen, a juicio del Tribunal, se debe efectuar en relacion  
con la duracion total del proceso penal que se desarrolla contra la  
persona (analisis global del proceso) hasta que se dicte sentencia  
definitiva y firme que resuelva su situacion juridica, incluyendo los  
recursos previstos en la ley y que pudieran eventualmente  
presentarse (sentencias recaidas en los expedientes 05350-2009-  
PHC/TC, fundamento 19; 04144-2011-PHCTC, fundamento 20,  
entre otros).  
22. En el presente caso, de autos se advierte que el hecho presuntamente  
criminal y que ha sido materia de investigacion data del 27 de  
octubre de 2007, esto es, un suceso ocurrido hace mas de 15 anos.  
De otro lado, si bien es cierto que en el proceso penal en el que el  
favorecido viene siendo investigado, se ha dictado el ano 202luna  
sentencia en sede de la Corte Suprema, como se ha indicado  
anteriormente, el recurso de casacion no es el idoneo para poder  
evaluar la sentencia condenatoria impuesta en segundo grado O  
instancia al favorecido. En esa medida, el proceso penal todavia no  
ha culminado con una sentencia firme que determine la  
responsabilidad juridica del beneficiario.  
23. Respecto a la complejidad del asunto, se advierte que en el presente  
caso se ha procesado a un grupo de diez personas, a quienes se les  
ha imputado la comision de los delitos de secuestro agravado,  
homicidio calificado y abuso de autoridad. Asimismo, las victimas  
de los presuntos hechos delictivos imputados son cuatro personas,  
ademas del Estado. En ese sentido, se puede afirmar que, en razon a  
la pluralidad de acusados y agraviados, ademas de la imputacion de  
diversos tipos penales, el presente caso puede ser calificado de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
complejo. Dicha situacion, sin embargo, no conlleva justificar  
automaticamente la demora por la que ha transitado el favorecido, al  
igual que sus coprocesados, para la determinacion de su situacion  
juridica. Y es que todavia es necesario analizar otros criterios, como  
se vera a continuacion.  
24. En lo que concierne a la conducta del beneficiario y sus  
coprocesados, no se advierte en autos una actitud obstruccionista y  
dilatoria de su parte, ni tampoco han manifestado 0 acreditado algo  
en ese sentido las autoridades judiciales 0 fiscales en el presente  
caso. Al respecto, en autos no se aprecia algun apercibimiento que  
el organo jurisdiccional hubiese podido decretar contra el favorecido  
por una conducta dilatoria. Por lo que podria afirmarse que este  
habria actuado de manera regular, en el marco del ejercicio de su  
derecho fundamental a la defensa.  
25. Distinta es la evaluacion sobre el criterio referido a la conducta de  
las autoridades judiciales en el presente caso. A criterio de este  
Tribunal, la dilacion que viene ocurriendo en la tramitacion del  
proceso penal seguido contra el favorecido se sustenta,  
principalmente, en la actitud de los organos jurisdiccionales,  
especialmente de las salas superiores. Y es que, en el presente caso,  
se ha declarado la nulidad de tres sentencias absolutorias, declaradas  
en primer grado.  
26. Al respecto, se aprecia lo siguiente:  
a. La sentencia contenida en la Resolucion 13, de fecha 27 de  
setiembre de 2011', emitida por el Juzgado Penal Colegiado de  
Trujillo, Corte Superior de Justicia de la Libertad, en el proceso  
penal seguido contra el favorecido, determino que no se habian  
acreditado los delitos imputados a los inculpados:  
DÉCIMO CUARTO.- Que, en el nuevo modelo procesal  
penal corresponde a las partes sustentar sus medios de prueba  
en el juicio oral publico y contradictorio, de tal manera que  
formen conviccion en el juzgador de que su teoria del caso es  
la que mas se asemeja a los hechos, es la mas creible, siendo  
que en el caso que nos ocupa, mediante la inmediacion, el  
Colegiado no encuentra sustento en la tesis inculpatoria  
Foja 105.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
respecto a los acusados pues no se acredita la  
responsabilidad de los mismos ante la ausencia de pruebas  
suficientes que permitan desvanecer la presuncion de  
inocencia con la que ingresa al proceso penal, lo que  
permite absolverlos de los cargos por los delitos materia de  
acusacion (...) [énfasis agregado].  
b. Por su parte, la sentencia contenida en la Resolucion 27, de fecha  
20 de abril de 2012, emitida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de La Libertad?, anulo la sentencia absolutoria  
anteriormente mencionada, al considerar que existian defectos  
sobre la valoracion de la prueba y sobre la motivacion:  
42. De acuerdo con la pretension impugnativa, la Sala ha  
procedido a revisar la sentencia contrastandola con los hechos  
y pruebas actuados en juicio oral, y ha puesto de manifiesto  
a lo largo del analisis del caso, la existencia de una grave  
infraccion en la valoracion de las pruebas y en el deber de  
motivacion, lo que vicia de nulidad absoluta a la sentencia  
apelada. La Sala no se ha pronunciado sobre la existencia 0  
no de los delitos materia de acusacion, pues ello sera materia  
del nuevo juzgamiento oral, tan solo se ha limitado a constatar  
la falta de motivacion y de coherencia interna y externa de la  
sentencia absolutoria, defectos que han motivado la nulidad de  
dicha sentencia (...) [énfasis agregado].  
C. Posteriormente, la sentencia contenida en la Resolucion 74, de  
fecha 23 de julio de 2013, emitida por el Juzgado Penal  
Colegiado de La Libertad, por segunda vez absolvio al  
beneficiario por los delitos de secuestro agravado, homicidio  
calificado y abuso de autoridad:'  
10.6.2 (..) En tal sentido, si bien es cierto el Colegiado da por  
probado los hechos incriminados por el Ministerio Publico,  
también lo es que no se ha probado con suficiente prueba  
de cargo la responsabilidad de los acusados en la comision  
de tales ilicitos porque existen deficiencias en la  
investigacion e imputacion. Pues, no se ha observado el  
principio de Imputacion Concreta que como hemos senalado  
ha de determinar con solvencia y verosimilitud dos aspectos  
puntuales: primero, si es que la conducta atribuida al imputado  
se ajusta a los contornos normativos del tipo; y, segundo, que  
el acusado es penalmente el responsable, lo que implica  
2 Foja 177.  
31 Foja 215.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
verificar si es autor de la comision del hecho punible [énfasis  
agregado].  
d. A continuacion, la sentencia contenida en la Resolucion 112, de  
fecha 23 de enero de 2014, emitida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de La Libertad, anulo nuevamente la sentencia  
absolutoria dictada y dispuso la remision de los autos a un nuevo  
colegiado para que proceda a realizar un nuevo juzgamiento*:  
67. De acuerdo a los considerandos esgrimidos en los temas  
precedentes al analizar el caso sub judice, este Colegiado  
concluye en la existencia de vicios en algunos fundamentos  
de la sentencia recurrida que afectan sustancialmente el  
derecho social (sic) de la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales -motivacion insuficiente por  
infraccion al principio logico de razon suficiente-,  
invalidando la decision por causal de ilogicidad, por  
infraccion a las reglas de valoracion probatoria  
perennizadas en el articulo ciento cincuenta y ocho del Codigo  
Procesal Penal-y al deber de motivacion.  
(...)  
69. En todo caso, es preciso recordar que los jueces de la  
Republica estamos llamados a impartir justicia en observancia  
a los mandatos constitucionales y los que se desprenden de la  
ley ordinaria; asi, los jueces integrantes del Juzgado  
Colegiado deberan resolver sus causas futuras aplicando  
correctamente el Derecho, las reglas de valoracion de la  
prueba y reglas de logicidad en la evitacion de motivar  
indebidamente sus resoluciones; situacion que al no  
advertirse en la presente causa, resulta necesario remitir  
copias al organo de Control de esta Corte Superior a  
efectos de que se sirva a evaluar dicha situacion conforme  
a sus atribuciones y responsabilidades [énfasis agregado].  
e. Finalmente, por tercera vez consecutiva se dicto sentencia  
absolutoria contenida en la Resolucion 213, de fecha 20 de  
octubre de 2016, emitida por el Primer Juzgado Colegiado Penal  
Supranacional de Trujillo. Aunque en esta oportunidad se  
absolvio por mayoria al beneficiario por la comision de los  
delitos de secuestro agravado, homicidio calificado y abuso de  
autoridad".  
DÉCIMO QUINTO.- (...) Dicho ello, este Juzgado Colegiado  
4 Foja 283.  
5 Foja 323.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
por Mayoria concluye también que NO se ha desvirtuado la  
presuncion de inocencia con la que ingresaron premunidos  
al proceso penal lo acusados; que para que pueda existir  
una Sentencia Condenatoria debe estar construida con  
CERTEZA y no con mera probabilidad como se presenta  
el caso materia de juzgamiento, ya que existen pruebas  
divergentes y contrarias que disminuyen las tesis  
expuestas por las partes: en ese sentido existe en el  
presente caso una DUDA RAZONABLE, con relacion a la  
responsabilidad penal de los acusados, debiendo resolverse  
el caso en su favor conforme al principio del INDUBIO  
PRO REO, toda vez que se ha generado una duda respecto  
a la forma y circunstancia en que se produjo la muerte de  
los cuatro jovenes presuntos agraviados, por lo que  
corresponde a este Juzgado Colegiado (...) invocar la  
garantia de administracion de justicia basada en el hecho  
que la DUDA FAVORECE AL PROCESADO [énfasis  
agregado].  
f. Ante ello, y luego de formulado el recurso de apelacion, la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de La Libertad, mediante  
sentencia contenida en la Resolucion 227, de fecha 28 de agosto  
de 2017, declaro la nulidad de la Resolucion 213, la nulidad del  
juzgamiento y que se remitan los autos a un juzgado penal  
colegiado distinto, a fin de que realice un nuevo juicios U  
Sin embargo, en esta oportunidad, la propia sala reconocio la  
responsabilidad de los organos jurisdiccionales en la demora del  
presente caso:  
80. Esta Sala Penal considera que en efecto es lamentable  
que este caso se haya dilatado innecesariamente sin que se  
haya podido resolver en definitiva el conflicto, lo cual nos  
perjudica como ente del Estado encargado de administrar  
justicia de manera eficiente, en el marco del respeto de las  
garantias constitucionales propias de un Estado  
Constitucional de derecho, no solo frente a las partes en el  
caso en concreto sino ante la colectividad en general, que  
no se puede explicar como no se puede resolver un caso  
durante tantos anos. En este particular contexto y sobre  
todo teniendo en cuenta la pluralidad de juicios orales y  
sentencias de vista emitidas, estima este Colegiado que han  
proporcionado una vision clara del caso en concreto y la  
actuacion probatoria que, en lineas generales,  
61 Foja 413.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
consideramos se ha agotado. En ese sentido, si bien en la  
recurrida el juzgado de instancia ha resuelto en mayoria  
por duda razonable, discrepamos de dicho razonamiento  
por considerar que existen pruebas suficientes que  
debidamente valoradas con arreglo a lo dispuesto en la  
normal procesal penal, la dogmatica juridica, la  
jurisprudencia plasmada en los Acuerdos Plenarios y  
Casaciones, permite determinar que en este caso se ha  
acreditado no solo la materialidad del delito sino la  
responsabilidad penal de los procesados, como lo ha  
expuesto en los considerados anteriores (...) [énfasis  
agregado].  
27. Llama la atencion, a criterio de este Tribunal, que en las tres  
oportunidades en que se absolvio al beneficiario y a sus  
coprocesados, se determino que no se habia acreditado  
fehacientemente la comision de los delitos imputados, mas alla de  
toda duda razonable. Por el contrario, en opinion de las salas  
superiores que conocieron los recursos de apelacion contra las  
sentencias absolutorias, existian suficientes medios probatorios  
para sustentar la condena del favorecido y sus coprocesados. Sin  
duda, se tratan de dos opiniones contradictorias sobre los mismos  
hechos investigados. No obstante, dicha situacion no puede  
justificar que reiteradamente se haya declarado la nulidad de las  
sentencias absolutorias, en claro perjuicio no solo para los  
imputados, sino también para los familiares de las victimas, que  
también se ven imposibilitadas de concluir con el proceso penal y  
de tener la conviccion de como ocurrieron los hechos, para  
determinar finalmente las reparaciones respectivas, de ser el caso.  
28. Finalmente, los recursos de casacion interpuestos en el presente  
caso, al no tener la posibilidad de revisar y reexaminar lo decidido  
por las salas superiores, en especial la sentencia condenatoria  
Resolucion 261, de fecha 16 de setiembre de 2019-, no pudieron  
garantizar los derechos fundamentales del beneficiario en el  
presente caso.  
29. A mayor abundamiento, la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) en la sentencia Herrera Ulloa VS. Costa Rica  
(2004), ha precisado que "el recurso de casacion no es un recurso  
pleno, sino que es un recurso extraordinario. No autoriza la  
revision completa del caso en los hechos y en el derecho, sino que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
se resuelve en diversos y complicados formalismos, lo cual es  
contrario al articulo 8.2.h de la Convencion"7.  
30. De alli que no se pueda afirmar que la situacion juridica del  
beneficiario en el presente caso ya ha sido definida por el organo  
jurisdiccional, en tanto materialmente no existia un recurso que  
pudiese revisar la condena dictada en segundo grado 0 instancia.  
31. Luego del analisis de los tres elementos para determinar la  
razonabilidad del plazo, se concluye que las autoridades  
jurisdiccionales a cargo del proceso penal seguido contra el  
favorecido no actuaron con la debida diligencia y celeridad a fin de  
resolver en un plazo razonable su situacion juridica. Por lo  
expuesto, este Tribunal declara que la dilacion en el tramite del  
proceso penal (Expediente 00295-2008) vulnera el derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable, implicito en el articulo 139,  
inciso 3, de la Constitucion, por lo que la demanda debe estimarse  
en este extremo.  
32. No puede dejar de mencionarse que la pluralidad de instancia  
consagrada en nuestra Constitucions se debe interpretar "de  
conformidad con la Declaracion Universal de los Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las  
mismas materias ratificados por el Peru"9. En consecuencia, si bien  
el articulo 8.2.h) de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos (CADH), establece como una garantia minima del  
inculpado recurrir del fallo ante juez O tribunal superior y que este  
derecho, el legislador lo puede extender a la victima, esto no  
significa que la condena del acusado deba ser producto del deseo  
de la victima O del Ministerio Publico, sino, con palabras de la  
Sala Constitucional de Costa Rica, "de la comprobada  
culpabilidad, ya que se procede no para condenar, sino para  
determinar si se debe O no condenar y el acusado no puede  
exponerse a reiterados intentos impugnatorios del acusador que  
solo han de ceder cuando éste logre finalmente condena de aquél.  
Por ello el propio constituyente consagra, como uno de los  
Sentencia Herrera Ulloa VS. Costa Rica (2004), 137.2 a), ubicable en  
https./www.corteidh.orceridocvcasovaarticulos/seriec 107 esp.pdf  
Articulo 139.6.  
9 Cuarta Disposicion Final.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
derechos fundamentales, el de la cosaj juzgada, porque los procesos  
no pueden mantenerse indefinidamente en el tiempo en detrimento  
de la seguridad djuridica"10  
33. Por esta razon, en atencion a los principios constitucionales de la  
Carta Magna, en particular el de seguridad juridica, el Estado no  
puede actuar como un perseguidor ad infinitum. El ius punendi  
debe tener limites, tanto por su naturaleza como por sus efectos.  
De alli que la Corte Constitucional de Costa Rica haya concluido  
que la garantia de impugnacion prevista en el Pacto de San José,  
en el articulo 8.2.h), es a favor del imputado; es decir, del  
ciudadano al que se impone una condena 11 Los juzgadores deben  
tener en cuenta estas pautas al emitir sus fallos, a fin de respetar  
los derechos fundamentales de todos los ciudadanos.  
Efectos de la sentencia  
34. Este Tribunal advierte que, con posterioridad a la interposicion de  
la demanda, el Congreso de la Republica aprobo la Ley 31592, la  
cual modifica el Codigo Procesal Penal en lo relacionado con la  
condena del absuelto, a fin de garantizar el derecho a la pluralidad  
de instancia del condenado. En virtud de esta modificacion  
legislativa, el articulo 419 del Codigo Procesal Penal dispone que  
"Te]l examen de la Sala Penal Superior tiene como proposito que la  
resolucion impugnada sea anulada 0 revocada, total O  
parcialmente. En este ultimo caso, tratandose de sentencias  
absolutorias podra dictar sentencia condenatoria, fallo que podra  
ser revisado en apelacion por la Sala Penal de la Corte Suprema".  
35. De este modo, la actual normatividad ya establece un conducto  
mediante el cual se deben tramitar los casos en los que se hubiera  
expedido un fallo condenatorio en segunda instancia y absolutorio  
en la primera, y este debera garantizarse en la presente  
controversia.  
10 Sala Constitucional, voto 2010-15063 de las 14:55 del 8 de setiembre del 2010,  
citado por José Luis Campos en "El derecho a la doble instancia y el principio de doble  
conformidad: una contradiccion inexistente" en Revista Judicial, Costa Rica, n. 118,  
2016,  
ubicable  
hmpslecuelaulicalpipodere  
enero  
en  
judicial.gocrimagesDoeiRevissrevissjulical.IiS.pdmpage-147  
1 Cfr. loc. cit.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
36. Ahora bien, el recurso de apelacion esta sujeto a plazos y al  
momento de emitirse la resolucion de segunda instancia (que  
revocaba la absolucion) no estaba vigente la Ley 31592, que  
permite la apelacion de este tipo de sentencias ante la Corte  
Suprema, y a la fecha han transcurrido mas de dos anos desde la  
emision de la referida resolucion. Es por ello que se hace  
indispensable habilitar el plazo para la presentacion del respectivo  
recurso de apelacion, el mismo que se contabilizara desde la  
notificacion de la presente sentencia constitucional.  
37. En consecuencia, la Sala Penal competente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica examinara, en calidad de instancia, la  
situacion juridica del beneficiario. Ahora bien, es importante  
precisar que, en este nuevo pronunciamiento, se debera considerar  
que la Corte Suprema, en sentencia de casacion de fecha 25 de  
agosto de 2021, caso la decision de vista respecto del delito de  
secuestro con agravantes con resultado muerte, por lo que el nuevo  
pronunciamiento que emita la sala penal competente de la Corte  
Suprema debera considerar unicamente el extremo de la condena  
por homicidio calificado al momento de resolver la situacion  
juridica del favorecido.  
38. Finalmente, la sentencia que decida la situacion juridica de don  
José Alberto Monge Balta determinara que no pueda ser  
nuevamente investigado ni procesado por los mismos hechos, por  
cuanto ello conllevaria la vulneracion del principio ne bis in idem.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto  
en los fundamentos 4 y 5, supra.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancia y al  
plazo razonable del proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2022-PHCTC  
LIMA  
JOSE ALBERTO MONGE  
BALTA  
3. ORDENAR que, conforme a lo dispuesto en los fundamentos 32 a  
38 de esta sentencia, se garantice que la sala penal competente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica decida, en calidad de  
instancia, la situacion juridica del beneficiario. Para tal efecto, se  
habilitara el plazo para la interposicion del recurso de apelacion  
desde la notificacion de la presente sentencia constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA