
00537-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00537-2022-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1295/2023  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Valdivia  
Nunez contra la resolucion de fecha 15 de abril de 2021 (f. 1208), expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2017 (f.11), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por padecer de enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el pago de los devengados dejados de percibir desde la fecha de producida la  
contingencia, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Alega que, como consecuencia de laborar en la empresa minero-  
metalurgica Southern Peru Copper Corporation, desde el 30 de junio de 1976  
hasta la fecha, desempenandose como operador de equipo de fundicion, en el  
Departamento Preparacion Minerales, Gerencia Fundicion, en la Unidad de  
Ilo, padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico  
cronico, con 63% de menoscabo global, conforme lo acredita mediante  
certificado médico de fecha 22 de marzo de 2017.  
Pacifico Compania de Seguros y Reaseguros SA deduce la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda (f. 194).  
Solicita que se la declare improcedente, debido a que existen examenes  
médicos contradictorios, toda vez que en el Certificado Médico 1730869, de  
fecha 8 de junio de 2017, se determino que el actor presenta 00.16% de  
menoscabo global en su salud. Refiere que el actor no ha acreditado el nexo  
de causalidad entre las labores realizadas y las enfermedades que alega  
padecer.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 9, de  
fecha 23 de enero de 2018 (f. 302), declaro infundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y a través de la Resolucion 19, de  
fecha 20 de mayo de 2019 (f. 1090), declaro fundada la demanda, por  
considerar que de la naturaleza de los cargos desempenados por el  
demandante a lo largo de 41 anos y las condiciones inherentes al propio lugar  
de trabajo se infiere que el actor estuvo expuesto de forma repetida y  
prolongada al ruido, por lo que ha quedado establecido el nexo de causalidad  
entre las funciones que ejercio el actor y las enfermedades alegadas.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 4, de fecha 15 de abril de 2021 (f. 1208), revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
la historia clinica solo tiene un unico examen auxiliar la audiometria y  
no se acredita que dicho examen se haya complementado con el estudio de  
potenciales evocados auditivos del tronco encefalico y potenciales evocados  
auditivos de frecuencia especifica. Ademas de ello, de la conducta procesal  
del demandante se advierte que, pese a haber sido debidamente notificado  
incumple su deber de prestar al juez colaboracion para las actuaciones  
procesales, con la finalidad de probar fehacientemente la relacion de  
causalidad entre las labores y la enfermedad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
El derecho a la pension de invalidez por enfermedad profesional  
3. El derecho a la pension se encuentra reconocido en el articulo 10 de la  
Constitucion Politica del Peru.  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la pension  
impone la obligacion de proporcionar las prestaciones adecuadas a las  
personas en funcion de criterios y requisitos determinados  
legislativamente, para subvenir sus necesidades vitales y satisfacer los  
estandares de la "procura existencial"  
5. De otro lado, la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) ha  
advertido que las enfermedades profesionales imponen costos enormes,  
empobrecen a los trabajadores y sus familias, reducen la capacidad de  
trabajar e incrementan los gastos en salud?.  
6. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha expresado que el objeto de la  
pension de invalidez por enfermedad profesional es que quienes  
desarrollen su actividad laboral en condiciones de riesgo, no queden en  
desamparo en caso de que un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional afecte su salud y disminuya su capacidad laboral (sentencia  
emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC, fund. 7).  
7. En ese sentido, la pension de invalidez por enfermedad profesional 0  
renta vitalicia, es una fuente de ingresos para subvenir las necesidades  
vitales y satisfacer los estandares de la "procura existencial" de la  
persona que se enfermo O accidento a consecuencia de su trabajo, y que,  
como resultado de ello, se empobrece junto a su familia, se reduce su  
capacidad de trabajar, se afecta su salud y se incrementan los gastos para  
tratarla.  
8. En suma, la pension de invalidez por enfermedad profesional 0 renta  
vitalicia busca rehabilitar de la lesion 0 discapacidad causada, proteger  
la vida, asi como proveer ingresos para sufragar las necesidades basicas  
STC 00050-2004-AI 00051-2004-AI 00004-2005-AI 00007-2005-AI I 00009-2005-  
AI, acumulados, fund. 74  
Organizacion Internacional del Trabajo, 23 de abril de 2013. "Preguntas y respuestas  
sobre la prevencion de las enfermedades profesionales". Recuperado el 25 de setiembre  
de 2023, en: htps/www.lory/globaltopavalety-mahand-helthratworkevents  
traininglevents-metingywortid-day-afety-ellh-atworkWCMS_211485lang-  
es/index.htm  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
y satisfacer los estandares de procura existencial de la persona con  
discapacidad adquirida a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
9. Es mas, dicha pension busca proteger a la familia de estos trabajadores,  
que dependia de él y que debe asumir los gastos de su salud, por lo que  
es razonable examinar los requisitos para el otorgamiento de pension de  
invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
Analisis de la controversia  
10. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha adjuntado  
el Certificado Médico 103, de fecha 22 de marzo de 2017, expedido por  
la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV  
Augusto Hernandez Mendoza, EsSalud Ica (f. 5), en el que se deja  
constancia de que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
y trauma acustico cronico, con 63 % de menoscabo global.  
11. Asimismo, para mayor corroboracion se advirtio en autos la copia de la  
historia clinica del actor (f. 58, 64-65), que constata dicho certificado  
médico, la cual fue remitida por la directora del hospital IV Augusto  
Hernandez.Mendoza, como respuesta al pedido de informacion solicitado  
por el Quinto Juzgado Constitucional de Lima (f. 59). En la historia  
clinica, se encontro el certificado médico (f. 64)y examen de audiometria  
(f. 65) firmada por el médico otorrinolaringologo.  
12. Si bien la parte demandada ha formulado diversas observaciones  
alegando que existen certificados médicos contradictorios, sin embargo,  
lo explicitado no enerva el valor probatorio del informe médico  
presentado por el accionante, ya que la Regla sustancial 2, contenida en  
el fundamento 35 de la sentencia emitida en el Expediente 05134-2022-  
PA/TC con caracter de precedente, establece las reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud  
y EsSalud.  
13. Referente a la enfermedad hipoacusia neurosensorial, cabe precisar que  
en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
establecido que al ser una enfermedad ésta puede ser de origen comun O  
de origen profesional, para determinar si es de origen ocupacional es  
necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
cual se tendran las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la  
enfermedad hipoacusia no se presume, sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
14. Asi, en el presente caso, se observa que el recurrente ha laborado en mina  
socavon; por tal motivo, para acreditar el nexo causal entre sus labores y  
la enfermedad de hipoacusia que alega padecer ha presentado la siguiente  
documentacion:  
Constancia de trabajo que laboro para la empresa minero-metalurgica  
Southern Peru Copper Corporation, desde el 30 de junio de 1976 hasta  
31 de enero del 2017, desempendndose como obrero, operador equipo  
3.1, operador equipo preparacion minerales y operador equipo  
Fundicion en el Departamento Preparacion Minerales, Gerencia  
Fundicion, Unidad de Ilo.  
Declaracion Jurada del Empleador (f. 576) expedida por su ex  
empleador Southern Peru Copper Corporation, la cual CERTIFICA  
de manera especifica todos los cargos que ha desempenado desde la  
fecha de su ingreso a labores el dia 30 de Junio de 1976 a la fecha de  
cese, en su ex centro laboral, como son: Obrero (Dpto. Transportes  
Ilo); Obrero (Dpto. Mantenimiento Planta & Preparacion Minerales);  
Operador Equipo 3a (Dpto. Mantenimiento Planta & Preparacion  
Minerales); Obrero (Dpto. Mantenimiento Planta & Preparacion  
Minerales), Operador Equipo Preparacion Minerales (Dpto.  
Mantenimiento Planta & Preparacion Minerales) y Operador Equipo  
Fundicion (Dpto. Preparacion Minerales); asimismo, se precisa que  
para desempenar su labor la empresa le proporcionaba los  
implementos de seguridad (EPP).  
Carta de Resultados(f. 600) expedida por el Médico Ocupacional del  
hospital SPCC de Ilo de Southern Copper Southern Peru de fecha 23  
de abril de 2016; la cual certifica que el actor padece de la enfermedad  
profesional de Hipoacusia Bilateral; segun el examen Médico  
Ocupacional Anual 2016 (audiometria).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
15. Por tanto, de un analisis conjunto de los medios probatorios se desprende  
que el actor si ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad requerido,  
teniendo en cuenta los cargos, el periodo de tiempo laborado (mas de 40  
anos) en areas cuyas condiciones son, segun se ha verificado en otros  
pronunciamientos, generalmente ruidosas.  
16. En ese orden de ideas, a fin de optimizar el derecho fundamental a la  
pension y en atencion al principio pro homine, es preciso tutelar los  
derechos del pensionista, mas aun teniendo en cuenta que es una persona  
con invalidez parcial, el cual esta incapacitado de realizar sus labores de  
manera normal. Ademas, de considerarse que el demandante es una  
persona de tercera edad puesto que a la fecha tiene 73 anos. Por lo tanto,  
este tribunal tiene el deber de ofrecerle una especial proteccion de  
conformidad con el precedente vinculante recaido en la resolucion  
02214-2014-PA/TC.  
17. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A., le corresponde a esta entidad otorgar al actor una  
pension de invalidez permanente parcial.  
18. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es, 22 de marzo del 2017,  
que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Por tanto, corresponde otorgar al  
recurrente la pension de invalidez solicitada, desde dicha fecha, con las  
pensiones devengadas correspondientes.  
19. Con relacion a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente  
en la sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, donde  
puntualiza que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y a tenor de lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00537-2022-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO VALDIVIA NUNEZ  
20. Respecto, en cuanto al pago de los costos y las costas procesales,  
corresponde que estos sean abonados de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del recurrente.  
2. ORDENAR a Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A,  
otorgar al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790, desde el 22 de marzo de 2017, atendiendo a los fundamentos de  
la presente sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE