
00563-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00563-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1265/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00563-2023-PHC/IC  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Morales Saravia emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto dona Alexandra Zadiht  
Esquives Vera, abogada de don Joel Sucse Arbaiza, contra la resolucion 8,  
de fecha 27 de diciembre de 2022 1 expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Bagua de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2022, dona Alexandra Zadith Esquives  
Vera, abogada de don Joel Sucse Arbaiza, interpone demanda de habeas  
corpus 2 contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Bagua Grande-Utcubamba-Amazonas, senores Canario  
Santa, Del Carpio Narvaez y Martinez Chasqueros; y los magistrados de la  
Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia  
de Amazonas, senores Cabrera Barrantes, Vilca Romero y Chavez  
Rodriguez. Denuncia la vulneracion de los derechos a la debida motivacion  
a las resoluciones judiciales, al debido proceso, a la presuncion de inocencia  
y a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia contenida en la  
Resolucion 10, de fecha 7 de enero de 2021, mediante la cual se condeno a  
don Joel Sucse Arbaiza a ocho anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contra la salud publica, en la modalidad de trafico ilicito  
de drogas; y su confirmatoria, la sentencia de vista, Resolucion 16, de fecha  
I F. 127 del expediente.  
2F. 1 del expediente.  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
27 de julio de 20213,y que, en consecuencia, se ordene la inmediata libertad  
del favorecido y se expida una nueva decision, previo a un juicio oral con  
las garantias debidas.  
La recurrente refiere que el favorecido fue condenado con una  
indebida motivacion, pues en la sentencia condenatoria no se ha cumplido  
con desarrollar la tesis de la prueba indiciaria, en la medida en que no existe  
prueba directa en su contra. Sostiene que dicha sentencia en esencia se  
sustenta en que el favorecido era la persona que remitia la droga en un sobre  
manila desde la ciudad de Chachapoyas, y que este hecho ha sido  
contrastado con la denuncia realizada por don Jorge Rojas Mendoza. Alega  
que la declaracion de la testigo Gutiérrez Villanueva y el cuaderno en el que  
se encontraba la droga, entre otros medios probatorios, no sindican en forma  
directa al beneficiario.  
Aduce que la sentencia de vista no ha cumplido con sustentar  
debidamente por qué existe diferencia entre las caracteristicas fisicas  
senaladas por la testigo Miriam Gutiérrez Villanueva en el acta de  
reconocimiento por ficha Reniec y las que se advierten de la propia ficha;  
que los magistrados superiores consideraron que en dicha diligencia el  
favorecido conto con abogado defensor, por lo que no se trata de una prueba  
prohibida y, en su momento, pudo haberla cuestionado. Sin embargo, el  
favorecido no conto con abogado defensor. Asimismo, considera que el  
sustento esbozado por los jueces superiores emplazados no es el debido,  
pues de la declaracion de la referida testigo no puede admitirse que no haya  
dado las caracteristicas del favorecido cuando expresa que ha realizado  
entre veinte y veinticinco envios de sobres de Moyobamba a Chachapoyas.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Utcubamba de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 1, de fecha  
1 de setiembre de 20224, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Utcubamba de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 2, de fecha  
14 de setiembre de 2022 5 da cuenta de que las partes se encuentran  
debidamente notificadas, por lo que dispone que se pongan los autos a  
3 Expediente 414-2018-0-JPCSA 414-2018-92-0101-JR-PE-01.  
+ F. 66 del expediente.  
51 F. 69 del expediente.  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
despacho para emitir sentencia.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial se apersona ante la  
segunda instancias.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Utcubamba de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas, mediante sentencia contenida en  
la Resolucion 4, de fecha 8 de noviembre de 20227, declaro infundada la  
demanda de habeas corpus, al considerar que las decisiones judiciales se  
encuentran debidamente motivadas y que, por el contrario, se advierte que el  
pedido constitucional esta dirigido a crear conflictos entre la jurisdiccion  
ordinaria y la constitucional. En efecto, se aprecia que en realidad subyace  
un cuestionamiento sobre la valoracion probatoria realizada por los  
emplazados, aspecto que no es de competencia de la judicatura  
constitucional, sino de la ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de Bagua de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas confirmo la sentencia apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia contenida en la Resolucion 10, de fecha 7 de enero de 2021,  
mediante la cual se condeno a don Joel Sucse Arbaiza a ocho anos de  
pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la salud  
publica, en la modalidad de trafico ilicito de drogas; y su confirmatoria,  
la sentencia de vista, Resolucion 16, de fecha 27 de julio de 20218, y  
que, en consecuencia, se ordene la inmediata libertad del favorecido y  
se expida una nueva decision, previo a un juicio oral con las garantias  
debidas.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion a las  
resoluciones judiciales, al debido proceso, a la presuncion de inocencia  
y a la libertad personal.  
6F. 122 del expediente.  
7 F. 79 del expediente.  
8 Expediente 414-2018-0-JPCSA 414-2018-92-0101-JR-PE-01.  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
Analisis del caso  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que el  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva. En  
ese sentido, debe entenderse que uno de los presupuestos para que se  
habilite la procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione  
una resolucion judicial es que necesariamente se debe cumplir el  
requisito de firmeza. Al respecto, este Tribunal Constitucional, en la  
sentencia recaida en el Expediente 04107-2004-HCIC, ha manifestado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la  
cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la  
materia, lo que implica el agotamiento de los recursos antes de la  
interposicion de la demanda.  
4. Este Tribunal ha precisado que el recurso de casacion es un medio  
adecuado y eficaz para controvertir presuntas vulneraciones al debido  
proceso. En ese sentido, el articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957,  
Nuevo Codigo Procesal Penal, establece que entre las causales por las  
que se puede interponer el recurso de casacion se encuentra la  
inobservancia de alguna de las garantias constitucionales de caracter  
procesal 0 material, que es precisamente lo que alega la recurrente en el  
presente caso, al sostener que en el proceso penal se han vulnerado sus  
derechos al debido proceso y a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, entre otros. Del mismo modo, el articulo 433.1 del citado  
Codigo dispone que, si la sentencia de la Sala Penal de la Corte  
Suprema declara fundado el recurso, podra declarar la nulidad de la  
sentencia recurrida y, de ser el caso, disponer un nuevo debate u  
ordenar el reenvio del proceso9.  
5. En el presente caso, se verifica de autos que es objeto de  
cuestionamiento la sentencia contenida en la Resolucion 10, de fecha 7  
de enero de 202110, 9 mediante la cual se condeno a don Joel Sucse  
Arbaiza a ocho anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra la salud publica, en la modalidad de trafico ilicito de  
drogas". y su confirmatoria, la sentencia de vista, Resolucion 16, de  
9 Sentencia recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC.  
10 F. 23 del expediente.  
11 Expediente 414-2018-92-0101-JR-PE-01.  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
fecha 27 de julio de 202112. Sin embargo, el demandante no ha  
cumplido con adjuntar el recurso de casacion interpuesta en contra de  
dicha decision a efectos de analizar si dicha resolucion tiene la calidad  
de firme. Por esta razon, no se cumple el requisito de firmeza  
establecido en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. Sin perjuicio de lo mencionado, cabe indicar que, conforme lo ha  
senalado reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la  
determinacion de la responsabilidad penal es competencia exclusiva de  
la judicatura ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de  
la conducta y la graduacion de la pena dentro del marco legal. Tampoco  
le compete a la jurisdiccion constitucional evaluar la mejor  
interpretacion de la ley penal sobre la base de consideraciones  
estrictamente legales, ni el cumplimiento de los criterios  
jurisprudenciales que rigen en la jurisdiccion ordinaria.  
7. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. En efecto, uno de los elementos del debido proceso es el  
derecho a probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional como objeto de tutela del amparo y el  
habeas corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional  
ha dejado claro que constituye un elemento del derecho a probar que los  
medios probatorios sean valorados de manera adecuada (sentencia  
recaida en el Expediente 06712-2005-PHCTC, fundamento 15), por lo  
que se debe analizar con mayor detalle los argumentos expuestos por el  
beneficiario, sobre todo tratandose de casos penales, donde esta de por  
medio la libertad personal.  
8. En el caso de autos, si bien se invocan los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la presuncion de  
inocencia, entre otros, la argumentacion contenida en la demanda y el  
recurso de agravio, que alude al cuestionamiento de la declaracion  
efectuada por una testigo en el proceso penal subyacente, no reviste una  
suficiente relevancia constitucional que permita a este Tribunal emitir  
una sentencia de fondo sobre la prueba con relacion a dichas  
alegaciones; y esa es la razon concreta por la que se declara  
improcedente la presente causa.  
12F. 47 del expediente.  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las  
razones y argumentos de los fundamentos 6-8 de la sentencia relativos a que  
la jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre  
la actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser  
uno de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCO). Considero que, conforme  
a nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, eljuez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario, puesto que  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los  
derechos a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el  
articulo 139, inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal  
Constitucional espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el  
derecho de acceso a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo  
decidido en la sentencia. Respecto del debido proceso deja claro que este  
presupone la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado y que constituye un derecho de caracter instrumental. Siendo ello  
asi, este se encuentra integrado por un conjunto de derechos basicos  
procesales que son ejercidos en el desarrollo de un proceso jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro  
los mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, asi como la imposibilidad  
de revivir procesos fenecidos.  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a  
probar forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y  
no de la llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion  
constitucional (sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHC/TC,  
fundamento 8), lo cierto es que no todo su contenido amerita un control del  
juez constitucional, pues no se puede dejar de lado que su configuracion es  
de orden legal. Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho  
complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y a que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin  
de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que  
el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos de su  
contenido merecen proteccion a través del amparo 0 el habeas corpus, por  
lo que solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del  
juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la  
practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del  
articulo 9 del NCPCo con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del  
mismo cuerpo normativo.  
En ese sentido, este Pleno ha sostenido que el derecho a probar  
implica la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos  
que el justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a  
probar cuando en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la  
incorporacion de determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a  
cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun  
medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria  
DEL  
EXP.N.° 00563-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AMAZONAS  
JOEL SUCSE ARBAIZA representado  
ALEXANDRA  
ZADIHT  
por  
ESQUIVES VERA ABOGADA  
(Sentencia 322/2022, recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTIC,  
fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para  
analizar los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y su motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez  
constitucional no puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que  
ya fueron objeto de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el  
respectivo marco constitucional y legal en su conjunto, ha sostenido en  
reiterados casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria  
y su suficiencia dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un  
reexamen 0 la revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion devienen improcedentes en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCO (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022, recaida en el Expediente 02011-2021-PHCAIC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022, dictada en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, se plantean cuestionamientos relativos a la  
valoracion de pruebas y su suficiencia, asi como al criterio de los juzgadores  
aplicado al caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional  
de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la  
judicatura ordinaria, tal como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por  
el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA