
00564-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00564-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 429/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00564-2022-PHCTC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WILBERTO FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilberto Francisco  
Rodriguez Solorzano contra la resolucion de folio 72, de 11 de enero de 2022,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 16 de noviembre de 2021, don Wilberto Francisco Rodriguez Solorzano  
interpone demanda de habeas corpus' contra los jueces Carlos Orlando Gomez  
Arguedas, Walter Sanchez Sanchez y Eva Graciela Sanchez Angulo integrantes  
de la Sala Penal Liquidadora (AD. FUNC. SALA APELAC.) - Sede Central de  
la Corte Superior de Justicia de Huaura. Alega la vulneracion de los derechos a  
la libertad personal y al debido proceso; asi como de los principios de legalidad  
y presuncion de inocencia.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 103, de 3 de agosto de  
20212, que declaro: (i) téngase presente el Dictamen Fiscal 05-2021-IFSPH,  
presentado por el Ministerio Publico; (ii) improcedente el pedido del actor en  
calidad de sentenciado del cese de prision e inmediata libertad; y (iii) disponer  
que la especialista de la causa proceda a verificar la autenticidad de la sentencia  
constitucional que adjunto a través del portal web del Tribunal Constitucional,  
debiendo emitirse una razon al respecto, luego de lo cual se procedera a emitir  
el pronunciamiento que corresponda en el proceso que se le sigue por el delito  
de violacion sexual de menor de catorce anos (expediente 00240-2007-0-1308-  
SP-PE-02).  
1 Folio 5  
2 Folio 29  
Sala Primera. Sentencia 429/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00564-2022-PHCTC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WILBERTO FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
Sostiene que se mantiene como procesado catorce anos sin que exista  
sentencia firme. En ese sentido, senala que solicito el cese de la prision que  
padece ante la Sala Superior Penal demandada conforme a lo dispuesto por el  
articulo 274 del Nuevo Codigo Procesal Penal, puesto que se encontraba  
sentenciado en primera instancia 0 grado a veintitrés anos de pena privativa de  
la libertad, la cual fue impugnada mediante recurso de nulidad el 5 de marzo de  
2010, pero la Sala demandada declaro extemporanea la citada impugnacion y  
declaro consentida la sentencia a través de la Resolucion 86, de 3 de marzo de  
2010.  
Sin embargo, refiere que dicha situacion fue corregida por el Tribunal  
Constitucional a través de la sentencia de 11 de febrero de 2021 (expediente  
03098-2019-PHCTC), que dejo sin efecto la Resolucion 86, y ordeno que se  
conceda el recurso de nulidad ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Anade que, a la fecha, se encuentra purgando prision.  
Aduce que resulta factible que se le conceda el cese de la prision que sufre  
porque su detencion ha superado mas de la mitad de la pena impuesta y que no  
existe norma legal alguna que prolongue dicha detencion conforme a lo previsto  
por el articulo 137 del Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 638), que  
dispone que la detencion no debera superar mas de la mitad de la sentencia  
impuesta en primera instancia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda 3 , solicitando que la demanda sea declarada  
improcedente. Refiere que, del seguimiento del proceso penal y de la sentencia  
emitida en el expediente 03098-2019-PHCTC, se aprecia que se declaro  
fundada en parte la demanda de habeas corpus, pero no se ordeno que se anule  
la sentencia condenatoria, sino que se declaro nula la resolucion que declaro  
improcedente por extemporaneo el recurso de nulidad. Es decir, se dispuso que  
se eleve el recurso de nulidad a la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Por tanto, existe sentencia condenatoria vigente, por lo que no corresponde la  
excarcelacion del accionante. Asimismo, el Tribunal Constitucional dispuso que  
no corresponde su excarcelacion, en consecuencia, su detencion no es ilegal.  
Finalmente, que la sentencia condenatoria se encuentra pendiente de revision y  
de pronunciamiento en la via ordinaria.  
3 Folio 37  
Sala Primera. Sentencia 429/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00564-2022-PHCTC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WILBERTO FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
Mediante Resolucion de 13 de diciembre de 20214, el Segundo Juzgado  
Penal de Investigacion Preparatoria PREP. FLAGRANCIA, OAF y CEED de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, declaro improcedente la demanda al  
considerar que del sistema integrado judicial se advierte que el demandante ha  
interpuesto el recurso de apelacion contra el auto que declara improcedente el  
cese de prision preventiva por exceso de carceleria. Esto es, que ha interpuesto  
el recurso de apelacion contra la Resolucion 103, de 3 de agosto de 2021, que ha  
sido concedido el 13 de setiembre de 2021, por lo que los autos fueron elevados  
a la Corte Suprema de Justicia de la Republica para su revision, cuyo  
pronunciamiento se encuentra pendiente a la fecha. Por tanto, la resolucion  
judicial que se cuestiona a través de la presente demanda no tiene la condicion  
de firme.  
A través de la Resolucion 9, de 11 de enero de 2022, la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, confirmo la apelada por  
similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 103,  
de 3 de agosto de 2021, que declaro: (i) téngase presente el Dictamen  
Fiscal 05-2021-1FSPH, presentado por el Ministerio Publico; (ii)  
improcedente el pedido de don Wilberto Francisco Rodriguez Solorzano  
en calidad de sentenciado del cese de prision e inmediata libertad; y (iii)  
disponer que la especialista de la causa proceda a verificar la autenticidad  
de la sentencia constitucional que adjunto a través del portal web del  
Tribunal Constitucional de la Republica, y debe emitirse una razon al  
respecto, luego de lo cual se procedera a emitir el pronunciamiento que  
corresponda en el proceso que se le sigue por el delito de violacion sexual  
de menor de catorce anos (expediente 00240-2007-0-1308-SP-PE-02).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido  
proceso, asi como de los principios de legalidad y presuncion de inocencia.  
4 Folio 60  
Sala Primera. Sentencia 429/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00564-2022-PHCTC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WILBERTO FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
Analisis del caso concreto  
3. En un extremo de la demanda se solicita que se declare nula la Resolucion  
103, de 3 de agosto de 2021. Al respecto, en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional se advierte lo siguiente:  
Decreto del Tribunal Constitucional de 19 de enero de 2023, dirigido  
a la Sala Penal Liquidadora (AD. FUNC. SALA APELAC.) - Sede  
Central de la Corte Superior de Justicia de Huaura.  
Oficio 240-2007-0-SSE-CSJHA/PJ, de 10 de febrero de 2023,  
remitido por el Presidente de la Sala Superior de Emergencia del  
citado distrito judicial, mediante el cual informa que el demandante  
interpuso recurso de apelacion contra la Resolucion 103, que fue  
concedido el 27 de agosto de 2021, por lo que el expediente fue  
derivado a la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica para su revision, estando, a la fecha, pendiente el  
pronunciamiento respecto a dicha impugnacion.  
4. Atendiendo a lo expuesto, se verifica que la resolucionjudicial cuestionada  
en la demanda al momento de su interposicion no tenia la condicion de  
firme, lo cual no ha sido negado por el actor. En tal sentido, este extremo  
de la demanda resulta improcedente conforme a lo previsto por el articulo  
9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por otro lado, el actor alega que se mantiene como procesado catorce anos  
sin que exista sentencia firme. Sin embargo, esta sala del Tribunal  
Constitucional no comparte dicha afirmacion porque:  
El recurrente fue condenado mediante sentencia, Resolucion 83, de  
fecha 21 de enero de 2010. Asimismo, mediante a Resolucion 86,  
del 3 de marzo de 2010, se declaro improcedente el recurso de  
nulidad planteado contra la sentencia condenatoria, por no haberse  
fundamentado en el plazo prescrito por ley, lo que determino que la  
sentencia sea declarada consentida.  
El Tribunal Constitucional, mediante sentencia recaida en el  
Expediente 03098-2019-PHCIC de fecha 11 de febrero de 2021,  
declaro fundada en parte la demanda y, consecuentemente, la  
nulidad de la citada Resolucion 86. Asimismo, concedio el recurso  
Sala Primera. Sentencia 429/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00564-2022-PHCTC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WILBERTO FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
de nulidad interpuesto por el demandante y dispuso que el proceso  
penal continue su tramite, sin que dicha situacion implique la  
excarcelacion del recurrente.  
5. En ese sentido, se concluye que el recurrente ha sido condenado el ano  
2010, y recién el ano 2021 el Tribunal Constitucional declaro la nulidad  
de la resolucion que desestimo la interposicion de su recurso de nulidad,  
otorgandole nuevamente dicha posibilidad. Dicha situacion no es  
equivalente a senalar que el actor se encuentra catorce anos sin sentencia  
firme, como errôneamente aduce.  
6. De otro lado, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectivay y, por ende, reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional. Por lo que carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion O se torna irreparable.  
7. En el presente caso, el recurrente afirma que no tiene sentencia firme. Sin  
embargo, conforme al sistema de busqueda de expedientes del Poder  
Judicial", se advierte que con fecha 1 de julio de 2022, la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de la Republica declaro no haber nulidad  
en la sentencia del 21 de enero de 2010, emitida por la Sala Mixta  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que condeno al  
actor como autor del delito de violacion sexual de menor de edad (Recurso  
de Nulidad 1414-2021 HUAURA).  
8. Se tiene entonces que, a la fecha, la Corte Suprema ya habria confirmado  
la condena impuesta al recurrente. Por lo tanto, no existe necesidad de  
emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion  
de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
5 mmlmmapisghaesekepems  
Sala Primera. Sentencia 429/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 00564-2022-PHCTC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WILBERTO FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA