
00648-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00648-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1307/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00648-2023-PHC/IC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robin Ramiro  
Céspedes Roldan, abogado de don Luis Gonzalo Vasquez Reyes, contra la  
Resolucion 11, de fecha 10 de enero de 2023! expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2022, don Luis Gonzalo Vasquez Reyes  
interpone demanda de habeas corpus? contra don Élmer Elias Contreras  
Campos, juez del Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria  
Supraprovincial Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Huanuco; los magistrados Aquino Suarez y Cupe Calcina, integrantes de la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco; y el  
procurador publico del Poder Judicial. Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, de defensa y a la libertad personal.  
Don Luis Gonzalo Vasquez Reyes solicita que se declare nulo (i) el  
auto de enjuiciamiento, Resolucion 10 (corregida"), de fecha 24 de  
setiembre de 20204, emitido en el proceso penal que se le sigue por la  
comision del delito de negociacion 0 aprovechamiento indebido del cargo; y  
nulas (ii) la Resolucion 9 (corregida"), de fecha 24 de setiembre de 20206,  
en el extremo que declaro infundada la excepcion improcedencia de accion  
I F. 124 del expediente.  
2F.1 1 del expediente.  
F. 42 del Expediente Penal 49.  
4F. 28 del Expediente Penal 49.  
- F. 42 del Expediente Penal 49.  
61 F. 27 del PDF del Expediente Penal 49.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00648-2023-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
y el pedido de sobreseimiento que formul6"; (iii) la Resolucion 14, de fecha  
18 de noviembre de 20208, mediante la cual se declara improcedente la  
nulidad deducida contra la resolucion dictada en la audiencia de fecha 7 de  
setiembre de 2020, que declara saneada en su aspecto formal la acusacion en  
su contra; (iv) la Resolucion 16-SPA, de fecha 23 de marzo de 20219, que  
declaro nula la Resolucion 15, de fecha 28 de diciembre de 2020,  
concesorio del recurso de apelacion contra la Resolucion 14, de fecha 18 de  
noviembre de 2020, e inadmisible el citado recurso10, y que, como  
consecuencia de ello, se retrotraiga el proceso penal a la etapa intermedia y  
se disponga que el proceso sea conocido por otro juzgador que desarrolle la  
etapa de acusacion en la que se garanticen los derechos constitucionales  
invocados.  
El recurrente alega que la Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Huanuco  
mediante la Disposicion 3, de fecha 17 de agosto de 2018!1, ordeno  
formalizar y continuar la investigacion preparatoria seguida contra él y otros  
como presunto autor del delito de negociacion incompatible O  
aprovechamiento indebido del cargo!2.  
Refiere que los hechos imputados y que fueron materia de  
investigacion en sede fiscal consistian en haberse interesado indebidamente,  
y de manera directa, en provecho de una postulante, a quien favorecio y le  
adjudico como ganadora en el Concurso CAS 01-2018-HRHYM-FICO el  
puesto de técnico en enfermeria para la Unidad Organica de Medicina Fisica  
y Rehabilitacion del Hospital Regional Hermilio Valdizan Medrano, pese a  
que ella no se presento al concurso para dicho puesto. Alega que el  
representante del Ministerio Publico formulo acusacion13 en su contra, la  
cual fue subsanada mediante un escrito de fecha 31 de agosto 202014,  
documento en el que se agrega que entre el 24 y el 26 de febrero de 2020 se  
permitio a su coacusada Manzano Galvez el acceso fisico a su curriculum  
vitae, a fin de que inserte documentos.  
7 Expediente 0261-30186-1201JRPE03  
F.71 del PDF del expediente.  
91 F. 84 del PDF del expediente.  
10 Expediente 02661-2018-94-1201-JR-PE-03.  
11 F. 14 del expediente.  
12 Carpeta Fiscal 2006015500-2018-59-.  
13 F. 27 del expediente.  
14 F.39 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00648-2023-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
Sobre el particular, indica que en la Disposicion 3, de fecha 17 de  
agosto de 2018, no se le imputa que se haya "permitido la insercion de  
documentos" para tratar de aparentar que Manzano Galvez se hubiese  
postulado para la plaza de técnico en enfermeria de la Unidad Organica de  
Medicina Fisica y Rehabilitacion, ni tampoco que le haya permitido el  
acceso fisico a su curriculum vitae, con objeto de que ella inserte los  
determinados anexos; es decir, que en la acusacion fiscal y su posterior  
subsanacion se incluyeron hechos que no estuvieron comprendidos en la  
investigacion preparatoria.  
Afirma que se ha declarado saneada la acusacion en su aspecto formal,  
convalidando inconstitucionalmente la inclusion de estos hechos en la  
acusacion y subsanacion, puesto que no ha tenido la oportunidad de  
defenderse en la etapa de la investigacion preparatoria.  
Por otro lado, refiere que en la acusacion se le imputa la comision del  
delito de aprovechamiento indebido del cargo previsto en el articulo 399 del  
Codigo Penal, el cual, de acuerdo al texto legal, puede ocurrir en los  
contratos 0 en las operaciones en las que interviene un funcionario O  
servidor publico. Empero, la acusacion no subsume la conducta que se le  
atribuye en alguno de los dos supuestos legales citados, sino que solo  
reproduce en su integridad el antedicho articulo. Indica que, si bien es cierto  
que en la Resolucion 9 corregida (antes Resolucion 7), al resolver las  
excepciones deducidas por la defensa, el Juzgado senala que el tipo penal  
del articulo 399 del Codigo Penal menciona como parte del tipo objetivo no  
solo al contrato, sino también la operacion, término mas genérico, que  
también comprende las conductas de evaluacion para un posterior proceso,  
el analisis del juzgado no puede subrogar la obligacion del Ministerio  
Publico de adecuar los hechos que imputa al tipo penal especifico.  
Anade que la acusacion tampoco desarrolla la teoria de la comision  
conjunta 0 coautoria, pues considera que el delito lo cometio como autor en  
forma conjunta con otras personas, sin senalar cual es el rol de cada  
procesado. En tal sentido, la Resolucion 9, que declara saneada la acusacion  
en su aspecto formal y sustancial, y la Resolucion 10, que dicta el auto de  
enjuiciamiento, afectan el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Sostiene que la acusacion fiscal en forma gaseosa se limita a describir  
hechos como si él, conjuntamente con los otros dos miembros de la  
comision, hubiesen estado a cargo de la recepcion de los documentos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00648-2023-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
presentados por los postulantes, asi como de la custodia de los expedientes,  
para luego permitir el acceso e insercion de documentos en estos  
expedientes. En todo caso, si esa fuera la teoria del Ministerio Publico debia  
postular en tales términos con indicacion de los elementos de conviccion  
que le permiten postular dicha hipotesis. Nada de ello aparece de la  
acusacion, pese a lo cual fue declarada saneada.  
Asimismo, afirma que en la acusacion no se encuentra desarrollado el  
interés indebido, cuales son los actos de exteriorizacion de ese interés  
indebido, ni mucho menos se ha indicado por qué se intereso indebidamente  
a favor de una postulante. Sin embargo, mediante Resolucion 9, para sanear  
la acusacion en su aspecto sustancial, se desestima la excepcion de  
improcedencia de accion que propuso.  
Agrega que mediante escrito de fecha 6 de octubre de 2020 dedujo la  
nulidad de la resolucion dictada en la audiencia 7 de setiembre de 2020, que  
declaro saneada la acusacion en su aspecto formal, pero que fue desestimada  
por la Resolucion 14, de fecha 18 de noviembre de 2020, en aplicacion del  
articulo 151, numeral 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal. Interpuesto el  
recurso de apelacion contra la Resolucion 14, la Sala superior demandada  
mediante Resolucion 16-SPA, de fecha 23 de marzo de 2021, declaro nulo  
el concesorio e inadmisible el citado recurso, convalidando las  
irregularidades advertidas.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, mediante Resolucion 1, de fecha 23 de  
agosto de 202215, admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El 19 de setiembre de 2022 se realizo la vista de la causa y en ella  
participaron los abogados del recurrente y de la Procuraduria Publica del  
Poder Judiciall6.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona ante la segunda instancia'7.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, mediante sentencia, Resolucion 7, de fecha  
15 F. 61 del expediente.  
16 F. 79 del expediente.  
17 F. 116 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00648-2023-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
1 de diciembre de 202218, declaro infundada la demanda de habeas corpus,  
al estimar que las decisiones judiciales cuestionadas cumplieron con el  
estandar de motivacion exigido por el Tribunal Constitucional, ya que  
expresaron las razones por las que emitieron el pronunciamiento respectivo.  
Asimismo, estima que las alegaciones de tipificacion, el detalle de los roles  
y la descripcion del interés indebido, entre otros, constituyen  
cuestionamientos que debieron realizarse ante la judicatura ordinaria, ya que  
estan relacionados con cuestionamientos formales al requerimiento  
acusatorio, cuyo debate se realizo en la sesion de fecha 24 de agosto de  
2020, en la que se emitio la Resolucion 5, y el debate continuo sobre el  
aspecto formal de la acusacion en la audiencia del 7 de setiembre de 2020,  
en la que se emitio la Resolucion 7, que declara subsanada la acusacion y  
saneado su aspecto formal. Por otro lado, juzga que no es competencia de la  
judicatura constitucional la subsuncion de la conducta en un determinado  
tipo penal ni la verificacion de los elementos constitutivos del delito,  
analisis que es competencia de la judicatura ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco confirmo la sentencia apelada por similares fundamentos. Agrega  
que la disposicion que ordeno formalizar la investigacion preparatoria, asi  
como la acusacion fiscal, y el escrito de subsanacion convergen en definir el  
hecho investigado, cuya nocion juridica se ha mantenido hasta el auto de  
enjuiciamiento. Por otro lado, senala que los cuestionamientos a la  
acusacion por la falta de desarrollo de la coautoria y la subsuncion tipica son  
aspectos que no fueron cuestionados directamente por el recurrente en el  
proceso, ademas de ser temas de mera legalidad que son competencia de la  
judicatura ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare nulo (i) el auto de  
enjuiciamiento, Resolucion 10 (corregida), de fecha 24 de setiembre de  
2020, emitido en el proceso penal que se le sigue a don Luis Gonzalo  
Vasquez Reyes por la comision del delito de negociacion O  
aprovechamiento indebido del cargo; y nulas (ii) la Resolucion 9  
(corregida), de fecha 24 de setiembre de 2020, en el extremo que  
declaro infundada la excepcion improcedencia de accion y el pedido de  
18 F. 86 del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00648-2023-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
sobreseimiento que formulo19; (iii) la Resolucion 14, de fecha 18 de  
noviembre de 2020, mediante la cual se declara improcedente la nulidad  
deducida contra la resolucion dictada en la audiencia de fecha 7 de  
setiembre de 2020, que declara saneada en su aspecto formal la  
acusacion en su contra; (iv) la Resolucion 16-SPA, de fecha 23 de  
marzo de 2021, que declaro nula la Resolucion 15 de fecha 28 de  
diciembre de 2020, concesorio del recurso de apelacion contra la  
Resolucion 14, de fecha 18 de noviembre de 2020, e inadmisible el  
citado recurso20  
2. En consecuencia, solicita que se retrotraiga el proceso penal a la etapa  
intermedia y se disponga que el proceso sea conocido por otro juzgador  
que desarrolle la etapa de acusacion en la que se garantice los derechos  
constitucionales invocados.  
3. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y a la libertad  
personal.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O los derechos constitucionales conexos a ella. No obstante,  
no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion del derecho a la  
libertad individual O a sus derechos conexos puede dar lugar al analisis  
de fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus, pues  
para ello debe examinarse, previamente, si los hechos cuya  
inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia constitucional y,  
luego, si agravian el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la libertad personal.  
5. Todo ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho  
denunciado debe necesariamente redundar en una afectacion negativa,  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal. Dicho de otro  
modo, la afectacion a los derechos constitucionales conexos debe  
incidir de manera negativa en el derecho a la libertad personal. Es por  
ello que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional prevé en su articulo  
19 Expediente 02661-2018-66-1201-JR-PE-03.  
201 Expediente 02661-2018-94-1201-JR-PE-03.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00648-2023-PHCTC  
HUANUCO  
LUIS GONZALO VASQUEZ REYES  
7, inciso 1, que "no proceden los procesos constitucionales cuando  
(...) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado".  
6. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido que los  
derechos al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, entre otros, pueden ser tutelados mediante el proceso de  
habeas corpus, siempre y cuando el presunto hecho vulneratorio tenga  
incidencia negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad  
personal, lo que no sucede en el caso de autos. En efecto, las decisiones  
judiciales cuestionadas en modo alguno se han pronunciado sobre la  
libertad personal del recurrente, esto es, las resoluciones en cuestion no  
conllevan la limitacion O restriccion de su libertad personal.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente (hecho y  
petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE