
00645-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00645-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 62/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
FÉLIX CELENSARIO ESPINOZA  
ESPINOZA REPRESENTADO POR  
DON HUMBERTO FERNANDEZ  
RENTERIA (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto  
Fernandez Renteria abogado de don Félix Celensario Espinoza Espinoza contra  
la resolucion de folio 199, de 15 de febrero de 2022, expedida por la Sala Penal  
de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 13 de setiembre de 2021, don Humberto Fernandez Renteria interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Félix Celensario Espinoza Espinoza'  
y la dirige contra el juez del Décimo Quinto Juzgado Unipersonal con Funcion  
Liquidadora de Lima Norte. Se alega la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal y al debido proceso, en su manifestacion a la motivacion.  
Asimismo, se pide la aplicacion de la ley mas favorable al reo en caso de duda  
0 conflicto entre leyes penales.  
Se solicita que se aplique de forma ultractiva la Ley 10124 que regula la  
refundicion de penas; que cesen los actos que segun considera afectan sus  
derechos; y, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad en el proceso  
seguido contra el favorecido por el delito de homicidio culposo (expediente  
#41200800X01JR-PE05,  
Sostiene que el favorecido se encuentra recluido en el establecimiento  
penal de Lurigancho (ex San Pedro) por haber sido sentenciado a nueve anos  
de pena privativa de la libertad efectiva por la Primera Sala Penal con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (expediente 2744-2010),  
a la cual se le sumo cinco anos de pena privativa de la libertad en mérito de la  
sentencia emitida por el Tercer Juzgado penal de Lima Norte (expediente 441-  
2008-0-0901-JR-PE-03), que vencera el 18 de mayo del 2024; sin embargo, le  
I Folio 6  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 62/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
FÉLIX CELENSARIO ESPINOZA  
ESPINOZA REPRESENTADO POR  
DON HUMBERTO FERNANDEZ  
RENTERIA (ABOGADO)  
corresponde que se le aplique de forma ultractiva la Ley 10124, porque  
conforme al Recurso de Nulidad 1523-2016-Ayacucho el concurso real  
retrospectivo es una institucion de derecho penal material y rige el principio de  
tempus comissi delicti, por lo que la norma aplicable es la de la fecha de  
comision del delito, siendo que ambos delitos se cometieron cuando estaba  
vigente la Ley 10124.  
Precisa que el favorecido fue condenado a cinco anos de pena privativa  
de la libertad por el delito de homicidio culposo mediante sentencia de 24 de  
setiembre de 2015?, la cual fue emitida cuando se encontraba purgando los  
nueve anos de pena impuesta en el expediente 2744-2010. Esta decision fue  
confirmada por Resolucion de 2 de agosto de 20163, emitida por la Primera  
Sala Penal para reos en carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte.  
Agrega que por resolucion de 4 de diciembre de 20154, emitida por el  
Tercer Juzgado Penal de Lima Norte, aclaro la sentencia de 24 de noviembre  
de 2015, y la integro en el sentido de que el favorecido se le impuso una  
condena anterior de nueve anos de pena privativa de la libertad efectiva, que  
cumple en virtud de la sentencia emitida por la citada Sala Penal; que,  
computados desde el 19 de mayo de 2010, la pena venceria el 18 de mayo de  
2019; y que a esta pena se anadiran los cinco anos, que vencera el 18 de mayo  
de 2024.  
Siendo asi, solicita la refundicion de las penas impuestas.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial", solicita que la demanda sea declarada improcedente porque contra la  
cuestionada resolucion de 4 de diciembre de 2015, no se interpuso recurso de  
apelacion, por lo que no tiene la calidad de firme; maxime si con el 15 de  
agosto de 2021 el favorecido solicito la refundacion de penas.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6, de 28 de enero de 20226, el Quinto Juzgado de  
2 Folio 15  
Folio 24  
Folio 28  
5 Folio 79  
Folio 143  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 62/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
FÉLIX CELENSARIO ESPINOZA  
ESPINOZA REPRESENTADO POR  
DON HUMBERTO FERNANDEZ  
RENTERIA (ABOGADO)  
Investigacion Preparatoria (ex Sexto)-Flagrancia de Lima Norte, declaro  
infundada la demanda al considerar que se encuentra pendiente de resolver el  
pedido de refundacion de penas formulado por el beneficiario.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la resolucion 9, de 15 de febrero de 2022', la Sala Penal de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, revoco la apelada y  
reformandola declaro improcedente la demanda por similares consideraciones  
y porque la resolucion de 4 de diciembre de 2015 fue materia de  
pronunciamiento en otro proceso de habeas corpus, en el cual se declaro  
improcedente la demanda (expediente 8180-2019), por lo que carece de objeto  
emitir pronunciamiento.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se aplique de forma ultractiva la Ley  
10124 que regula la refundicion de penas; que cesen los actos que segun  
considera afectan sus derechos; y, en consecuencia, se ordene la  
inmediata libertad de don Félix Celensario Espinoza Espinoza, en el  
proceso que se le sigue por el delito de homicidio culposo (expediente  
441-2008-0-0901-JR-PE-03).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido  
proceso, en su manifestacion a la motivacion de las resoluciones.  
Asimismo, denuncia la omision en aplicar la ley mas favorable al reo en  
caso de duda O conflicto entre leyes penales.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
al interior del proceso.  
7 Folio 199  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 62/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
FÉLIX CELENSARIO ESPINOZA  
ESPINOZA REPRESENTADO POR  
DON HUMBERTO FERNANDEZ  
RENTERIA (ABOGADO)  
4. En el presente caso, se advierte que antes de la presentacion de la  
presente demanda, el demandante solicito la refundicion de penas en  
mencion, ante el juzgado a cargo del proceso penal contenido en el  
expediente 441-2008-0-0901-JR-PE-03; quiere esto decir que hay un  
pronunciamiento pendiente por parte de la justicia penal ordinaria, el  
mismo que una vez emitido es susceptible de ser impugnado también en  
el marco del mismo proceso penal.  
5. En tal sentido, no se cumple con el requisito de firmeza exigido en el  
citado articulo 9, por lo que la demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
8 Folio 69