
00652-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00652-2021-HC.pdf)  
---  
CA DE  
Sala Segunda. Sentencia 107/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00652-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO PABLO SOLIS DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Pablo  
Solis Diaz contra la resolucion de fojas 152 (cuaderno de subsanacion), de  
fecha 25 de enero de 2021, expedida por la Tercera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ATECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2020, don Segundo Pablo Solis Diaz  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra la jueza del Primer  
Juzgado Penal Unipersonal Transitorio de José Leonardo Ortiz, dona  
Franceska Emperatriz Puican Luna. Alega la afectacion al principio de  
legalidad y al debido proceso.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion  
2, de fecha 13 de diciembre de 2019 (f. 30), que lo condeno a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad efectiva convertida a doscientos dieciséis  
jornadas de prestacion de servicios comunitarios por la comision del delito  
de ejercicio ilegal de profesion; y (ii) la Resolucion 5, de fecha 2 de marzo  
de 2020 (f. 56), que resolvio corregir la sentencia impuesta, precisando que  
el término correcto es condenar a don Segundo Pablo Solis Diaz a tres anos,  
nueve meses y catorce dias de pena privativa de libertad efectiva convertida  
a ciento noventa y siete jornadas de prestacion de servicios a la comunidad  
(Expediente 4712-2018-0-1706-JR-PE-01).  
Refiere que fue sentenciado por el delito de ejercicio ilegal de la  
profesion, sentencia que nunca acepto, toda vez que nunca se le pregunto  
sobre su conformidad y desde un inicio se solicito la figura procesal de  
conclusion anticipada, por lo que acepto los cargos imputados, pero en  
ningun momento acepto el acuerdo al que habian llegado el defensor publico  
que le fue asignado en dicho proceso y la representante del Ministerio  
Publico. Asimismo, indica que se le atribuyo la condicion de habitual  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00652-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO PABLO SOLIS DIAZ  
cuando dentro del proceso se acredito que dicha condicion no existio.  
Alega que en la Resolucion 5, de fecha 2 de marzo de 2020 (f. 56), la  
demandada resolvio variar el fallo de la sentencia de cuatro anos de condena  
convertida a prestacion de servicios a la comunidad a tres anos y nueve  
meses de pena efectiva convertida a ciento noventa y siete jornadas de  
prestacion de servicios a la comunidad. Senala que esta situacion va en  
contra de lo previsto en el articulo 124 del nuevo Codigo Procesal Penal,  
puesto que dicha norma establece taxativamente que un juez esta prohibido  
de variar el fondo de lo resuelto.  
El Cuarto Juzgado Unipersonal - Flagrancia, Omision a la Asistencia  
Familiar, Conduccion en Estado de Ebriedad de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque (f. 75), a través de la Resolucion 2, de  
fecha 25 de noviembre de 2020, admitio a tramite la demanda.  
A fojas 81 de autos, dona Franceska Puican Luna se apersono al  
proceso y realizo la contestacion de la demanda manifestando que por un  
error material en la Resolucion 2 se plasmo una reduccion erronea en la pena  
solicitada, que no se habia advertido, pues posteriormente el recurrente hizo  
alusion de ello en sus escritos, emitiéndose por tal motivo la Resolucion 5,  
de fecha 2 de marzo de 2020, corrigiendo dicho error, al hacer la reduccion  
que corresponde a favor del hoy demandante. Sostiene que no entiende de  
donde el demandante considera que la pena a imponerse sea de uno a cuatro  
anos si, de acuerdo al articulo 363 del Codigo Penal, las penas establecidas  
son de dos a cuatro anos, en su primer parrafo; y, luego de cuatro a seis  
anos, segundo parrafo, que fue la aplicada. Agrega que la Resolucion 5 en  
ningun extremo afecta al demandante, sino que, todo lo contrario, lo  
favorece, porque el hecho de haber corregido un error material con respecto  
a la pena en nada varia el fondo de los hechos imputados, ni mucho menos  
vulnera el principio de legalidad, porque la correccion se hizo en mérito a lo  
dispuesto por el articulo 124 del nuevo Codigo Procesal Penal.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 99) se apersona al proceso y senala domicilio procesal.  
El Cuarto Juzgado Unipersonal - Flagrancia, Omision a la Asistencia  
Familiar, Conduccion en Estado de Ebriedad de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque (f. 85), a través de la sentencia,  
Resolucion 4, de fecha 23 de diciembre de 2020, declaro improcedente la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00652-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO PABLO SOLIS DIAZ  
demanda, por considerar que los alegatos empleados en la demanda  
constituyen aspectos de mera legalidad, lo que no corresponde determinar en  
sede constitucional si la decision de aprobar un acuerdo entre dos partes al  
interior de un proceso penal con la consiguiente declaracion de conclusion  
anticipada del proceso resulto ser conforme a la normativa procesal penal y  
al acuerdo plenario de la Corte Suprema. Por tanto, al exceder dicho  
cuestionamiento el objeto del proceso constitucional de habeas corpus, la  
demanda debe ser desestimada.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima a través de la Resolucion 8, con fecha 25 de enero de 2021 (f. 109),  
se pronuncio respecto de la apelacion formulada contra la resolucion del  
primer grado del habeas corpus.  
El Tribunal Constitucional, a través de Auto de fecha 15 de octubre de  
2021 (f. 23 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), resolvio declarar  
nulo el concesorio del recurso de agravio constitucional de fecha 12 de  
febrero de 2021 (f. 119), en razon de que la resolucion de segunda instancia  
que resolvio la demanda de habeas corpus solo fue firmada por uno de los  
magistrados y por el secretario de la Sala; y, por ello, dispuso reponer la  
causa al estado anterior respectivo para su subsanacion.  
La presidencia de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante el Oficio 06658-2020-0-  
1706-JR-PE-04-JETG, de fecha 27 de julio de 2022 (f. 1 cuaderno de  
subsanacion), remitio a esta sede la resolucion recurrida de fecha 25 de  
enero de 2021, debidamente suscrita por los tres magistrados que integraron  
dicho organo jurisdiccional; asi como el concesorio del recurso de agravio  
constitucional, Resolucion 10, de fecha 22 de julio de 2022 (f. 156 cuaderno  
de subsanacion).  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada, por considerar que la jueza aprobo la  
propuesta de las partes, sin que se advierta el concepto de habitualidad  
respecto de la pena, e incluso se indica que el recurrente carece de  
antecedentes penales, por lo que se convirtio la pena efectiva por prestacion  
de servicios comunitarios en atencion al principio de humanidad de las  
penas y para evitar que el recurrente ingrese a un penal por una pena corta.  
Sin embargo, en la sentencia se obvio considerar la reduccion de la pena por  
el beneficio premial, sin que exista impedimento para su correccion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00652-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO PABLO SOLIS DIAZ  
Finalmente, los hechos narrados en la demanda no importan trasgresion O  
violacion de manera patente, clara, visible, de tutela procesal efectiva que  
conduzca a la privacion de la libertad individual, porque las mismas partes  
acordaron la aplicacion de una medida alternativa a la prision, esto es, la  
conversion a prestacion de servicios comunitarios, habiendo senalado el  
Tribunal Constitucional que la sancion de prestacion de servicios a la  
comunidad no comporta un agravio a la libertad personal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 2, de fecha 13 de diciembre de 2019, que condeno a don  
Segundo Pablo Solis Diaz a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
efectiva convertida en doscientos dieciséis jornadas de prestacion de  
servicios comunitarios por la comision del delito de ejercicio ilegal de la  
profesion; y la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 2 de marzo de 2020,  
que resolvio corregir la sentencia impuesta, precisando que el término  
correcto es condenar a don Segundo Pablo Solis Diaz a tres anos, nueve  
meses y catorce dias de pena privativa de libertad efectiva convertida en  
ciento noventa y siete jornadas de prestacion de servicios a la comunidad  
(Expediente 4712-2018-0-1706-JR-PE-01).  
2. Se alega la afectacion al principio de legalidad y al debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus.  
4. Este Tribunal ha senalado que los derechos al debido proceso, entre  
otros, pueden ser tutelados mediante el proceso de habeas corpus,  
siempre y cuando el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00652-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO PABLO SOLIS DIAZ  
negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad personal; lo que no  
sucede en el presente caso porque la pena de prestacion de servicios a la  
comunidad no genera una afectacion directa y concreta a la libertad  
personal (Expedientes 04016-2007-PHCTC; 03051-2008-PHCTC;  
03286-2010-PHCTC).  
5. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de  
la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO