
00662-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00662-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 856/2023  
U CA DEL  
EXP. N.o 00662-2023-PHCIC  
LIMA  
JULIO CÉSAR ALVARADO VENTOCILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de don Julio César Alvarado Ventocilla contra la  
resolucion 2, de fojas 445, de fecha 23 de junio de 2022, expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando  
la apelada, declara infundada la demanda de habeas corpus autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra  
abogado de don Julio César Alvarado Ventocilla interpone demanda de habeas  
corpus, y la dirige contra el expresidente de la republica, don Pedro Castillo  
Terrones, contra el Ministerio de Salud (MINSA)) y contra la Direccion General  
de Medicamentos, Insumos y Drogas (DIGEMID)'. Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal, a la libertad de transito, al debido proceso, de  
defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad y del principio de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, dado que se amenaza de  
manera cierta y concreta la libertad individual, libertad de transito 0  
desplazamiento del favorecido al impedirsele el desplazamiento por el territorio  
de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias  
y centros poblados a nivel nacional e internacional asi como el ejercicio de su  
libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
El actor sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, sin tener  
presente que, en otros paises, sin tomar las medidas restrictivas y atentatorias a  
los derechos fundamentales, han sobrellevado mejor la emergencia sanitaria.  
Folio 1 de autos  
Sala Primera. Sentencia 856/2023  
U CA DEL  
EXP. N.o 00662-2023-PHCIC  
LIMA  
JULIO CÉSAR ALVARADO VENTOCILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
Ademas, que se quiere obligar a inocularse una vacuna respecto de la cual  
desconocemos los efectos secundarios ni inmediatos.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion de fecha 7 de enero de 20222, admite a trâmite de la demanda de  
habeas corpus.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros-PCM,  
contesta la demanda de habeas corpus", y solicita que sea declarada  
improcedente. Sostiene que los derechos fundamentales no son absolutos y estan  
sujetos a limites y/o restricciones legitimas, situacion que justifica la  
intervencion en los derechos fundamentales. Asimismo, expresa que si bien se  
denuncia la afectacion al derecho al libre transito, toda vez que no se permitiria  
transitar por todo el territorio nacional, al no contar con la dosis completa de  
vacunas contra el Covid-19; sin embargo, dicha medida ha sido establecida  
previamente mediante los decretos supremos 167-2021-PCM, 168-2021-PCM,  
174-2021-PCM, 179-2021-PCM y 186-2021-PCM, mediante los que se  
prorrogo el estado de emergencia declarado por el Decreto Supremo 184-2020-  
PCM, que establecio el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas a consecuencia de la Covid-  
19,y establece qué medidas debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia  
social. Concluye que no se puede proteger un derecho a no vacunarse y a transitar  
libremente sin cumplir con dicha exigencia, sino a salvaguardar y preservar el  
derecho a la salud.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de DIGEMID y del  
Ministerio de Salud, deduce la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, por cuanto el habeas corpus no procede contra normas ni resoluciones  
judiciales emanadas de un procedimiento regular. Por otro lado, contesta la  
demanda de habeas corpus", y solicita que sea declarada infundada, bajo el  
argumento de que uno no debe sobreponer los intereses individuales sobre los  
derechos a la salud y vida de la poblacion, ya que con estas medidas restrictivas  
por el estado de emergencia sanitaria han permitido que en determinado periodo,  
se haya dado la disminucion de la propagacion del Covid-19. Las medidas  
legales asumidas por el gobierno protegen un bien juridico mayor, la salud  
publica, por lo que los usuarios deben portar el carnet de vacunacion para  
2 Folio 102 de autos.  
3 Folio 108 de autos.  
4 Folio 125 de autos.  
Sala Primera. Sentencia 856/2023  
U CA DEL  
EXP. N.o 00662-2023-PHCIC  
LIMA  
JULIO CÉSAR ALVARADO VENTOCILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
ingresar a los establecimientos. Senala que las medidas persiguen evitar la  
propagacion del Covid-19, para salvaguardar el derecho a la vida de todos los  
peruanos, porque nadie tiene derecho a contagiar a otros. Agrega que la  
proteccion a la salud es de interés publico, por lo que el Estado debe adoptar las  
medidas necesarias para evitar su afectacion.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 4, de fecha 22 de abril de 20225, declara infundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
sentencia Resolucion 5, de fecha 22 de abril de 20226, declara infundada  
demanda de habeas corpus, bajo la consideracion de que estamos ante medidas  
sanitarias que se encuentran debidamente justificadas en la exposicion de  
motivos del Decreto Supremo 184-2020-PCM, ademas de existir una  
justificacion cientifica mas contundente, razon por la que se justifica la  
intervencion en el derecho a la libertad de transito en el contexto del Covid-19.  
Respecto a la alega afectacion del derecho al libre transito, se verifica que  
aplicado el test de proporcionalidad, la norma cuestionada, restringe  
legitimamente el referido derecho, desde una perspectiva constitucional. Por otro  
lado, sostiene que en la demanda tampoco se ha ofrecido medios probatorios,  
tendientes a acreditar la denuncia, ademas de considerar que la norma  
cuestionada no afecta los derechos constitucionales invocados.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirma la apelada, por estimar que las medidas sanitarias cuestionadas son  
idoneas, razonables y legitimas, para proteger el derecho a la salud y la vida de  
todos los peruanos, debido a que la Covid-19 es una enfermedad infecciosa y se  
propaga de persona a persona.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, y, que se le permita a don Julio César Alvarado  
5 Folio 227 de autos.  
6 Folio 231 de autos.  
Sala Primera. Sentencia 856/2023  
U CA DEL  
EXP. N.o 00662-2023-PHCIC  
LIMA  
JULIO CÉSAR ALVARADO VENTOCILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
Ventocilla, el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
Covid-19.  
2. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad y del principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga y  
reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado  
agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales  
conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda, correspondera que  
se declare su improcedencia, pues se esta frente a una imposibilidad  
material de reponer el derecho constitucional lesionado. Asi lo ha  
considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones de los  
derechos de la libertad personal efectuados por autoridades policiales,  
fiscales e incluso judiciales (cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCTC,  
03568- 2010-PHC/TC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCTC,  
00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-PHCTC, 03499-2011-PHCTC,  
00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-PHCIC, 01999-2008-PHC1IC,  
00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-PHCTC y  
00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
Sala Primera. Sentencia 856/2023  
U CA DEL  
EXP. N.o 00662-2023-PHCIC  
LIMA  
JULIO CÉSAR ALVARADO VENTOCILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado de su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O determinar  
conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion y control de  
la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas corpus, es  
reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a la libertad  
personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. Resoluciones  
03962-2009- PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCTC,  
01455-2012- PHC/TCy 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion solicita, el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, que declaro el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas a consecuencia del  
Covid-19, y fijo las medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva  
convivencia social. Al respecto, se aprecia del contenido de la citada  
normativa que, expresamente, establece que las medidas adoptadas  
tendran vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas de advertirse otras  
medidas que -en la actualidad- no se encuentran vigentes, tales como la  
inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en sus domicilios  
el sabado 25 de diciembre de 2021 y el 1 de enero de 2022. Ademas, el  
cuestionado decreto fue modificado por el Decreto Supremo 188-2021-  
PCM,publicado el 30 de diciembre de 2021; es decir, en momento anterior  
a la postulacion de presente habeas corpus (7 de enero de 2022).  
Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su vez fue derogado por el Decreto  
Supremo 130-2022-PCM.  
7. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no  
ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se desprende del articulo  
13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 856/2023  
U CA DEL  
EXP. N.o 00662-2023-PHCIC  
LIMA  
JULIO CÉSAR ALVARADO VENTOCILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH