
00691-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00691-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 648/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00691-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZETH MIRTHA GUILLÉNTACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lizeth Mirtha  
Guillén Taco contra la resolucion de fojas 160, de fecha 5 de octubre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de setiembre de 2018, interpone demanda  
de amparo contra la Direccion de Recursos Humanos de la Policia Nacional  
del Peru, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Directoral 5420-2018-  
DIRREHUM-PNP, de fecha 30 de mayo de 2018, a través de la cual se  
dispone su reasignacion, a su solicitud, de la ciudad de Arequipa a la ciudad  
de Lima, mas el pago de las costas y los costos del proceso; y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion a la sede de Selva Alegre en Arequipa  
(Comisaria de Independencia).  
Refiere que en su condicion de efectivo policial en actividad, en el  
mes de noviembre de 2017, suscribio una solicitud de reasignacion por  
permuta con el efectivo policial S3 José Antonio Casani Gutiérrez, a efectos  
de realizar una permuta de la sede policial de Arequipa (sede Selva Alegre)  
a la sede policial de Lima; que, durante el procedimiento administrativo y  
antes de que se emitiera la resolucion directoral cuestionada, hubo un  
acuerdo verbal entre los involucrados a fin de dejar sin efecto la permuta  
solicitada; que, sin embargo, el citado efectivo policial no presento el  
desistimiento correspondiente acordado. Indica que, aun cuando solicito por  
la via administrativa la nulidad de la citada resolucion, no ha obtenido un  
pronunciamiento por parte de la entidad policial. Alega que se han  
vulnerado sus derechos al trabajo, a la unidad familiar, a la dignidad y de  
peticion, entre otros'.  
1 Fojas 28  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00691-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZETH MIRTHA GUILLÉNTACO  
Mediante Resolucion 1, de fecha 11 de octubre de 2018, el Juzgado  
Especializado Constitucional de Arequipa admitio a tramite la demanda?.  
La procuradora publica encargada de los asuntos judiciales del  
Ministerio del Interior propone la excepcion de incompetencia por razones  
de territorio, por considerar que el juez competente es el juez de la ciudad de  
Lima, y contesta la demanda senalando que la actora no ha presentado en  
autos un sustento técnico suficiente que acredite la nulidad de su  
reasignacion por permuta, pese a que dicho pedido fue efectuado por la  
actora de manera voluntaria, dejando de lado el servicio y la labor que debe  
prestar como efectivo policial. Agrega que debe tenerse en cuenta que el  
articulo 30 de la Ley 28857, Ley del Régimen del Personal de la Policia  
Nacional del Peru, establece como causales de asignacion y reasignacion,  
entre otros, la necesidad del servicio 0 permuta, por lo que la resolucion que  
aprueba la permuta solicitada se encuentra acorde a leys.  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, mediante Resolucion 3, de  
fecha 15 de octubre de 2019, declaro infundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia*. Mediante Resolucion 7, de fecha 13  
de diciembre de 2021, declaro fundada la demanda, por estimar que la  
reasignacion de la demandante de la ciudad de Arequipa a la ciudad de Lima  
afectaria los principios de unidad familiar y el interés superior de su menor  
hijo, y que también se ha vulnerado su derecho de peticion, toda vez que la  
demandada no ha dado respuesta a la peticion de nulidad y al recurso de  
apelacion que ha presentado la actora contra la Resolucion Directoral 5420-  
2018-DIRREHUM-PNP. que aprueba la solicitud de permuta presentada por  
la demandante y otro efectivo policial".  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por considerar que la entidad demandada actuo conforme a ley,  
emitiendo un pronunciamiento respecto a la solicitud de reasignacion de  
permuta presentada por la accionante y el efectivo policial S3 José Antonio  
Casani Gutiérrezo.  
2 Fojas 39  
31 Fojas 48  
4 Fojas 74  
5 Fojas 105  
6 Fojas 160  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00691-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZETH MIRTHA GUILLÉNTACO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto y se declare  
nula la Resolucion Directoral 5420-2018-DIRREHUM-PNP, de fecha  
30 de mayo de 2018, a través de la cual se dispone la reasignacion por  
permuta de la actora, a su solicitud, de la ciudad de Arequipa a la  
ciudad de Lima, mas el pago de las costas y los costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una  
via diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse  
la demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia expedida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente,  
que una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; i1) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii)  
que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la demandante solicita que se deje sin efecto y se  
declare la nulidad de la Resolucion Directoral 5420-2018-DIRREHUM-  
PNP, de fecha 30 de mayo de 2018, a través de la cual se dispone la  
reasignacion por permuta de la actora, a su solicitud, de la ciudad de  
Arequipa a la ciudad de Lima, porque manifiesta que por motivos  
familiares habia acordado verbalmente con el S3 PNP José Antonio  
Casani Gutiérrez dejar sin efecto la referida solicitud de permuta. Sin  
embargo, dicho suboficial no cumplio con presentar el desistimiento de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00691-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZETH MIRTHA GUILLÉNTACO  
la solicitud. Dicho de otro modo, se trata de una pretension de  
naturaleza laboral de una servidora publica sujeta a una carrera publica  
especial.  
5. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada, mas aun si se  
requiere contar con una amplia actividad probatoria en la que pueda  
corroborarse los hechos alegados por la parte actora en los que estan  
involucrados también una tercera persona que se habria visto  
beneficiada con la permuta. En otras palabras, el proceso contencioso-  
administrativo laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto  
del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
propuesto por el demandante, de conformidad con el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso-  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir, y, por otro lado, no se ha  
expuesto O demostrado de modo fehaciente alguna circunstancia u  
hecho concreto que haya imposibilitado que la actora proceda a la  
presentacion oportuna de su desistimiento del acuerdo pactado con el  
otro efectivo policial, conforme alega.  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00691-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZETH MIRTHA GUILLÉNTACO  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el  
28 de setiembre de 2018.  
9. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA