
00700-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00700-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 838/2023  
EXP. I N.o 00700-2023-PA/TC  
TUMBES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GOLVIN ORLANDO PRECIADO  
CHICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Golvin Orlando  
Preciado Chica contra la resolucion de foja 241, de fecha 11 de noviembre de  
2022, expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tumbes que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 mayo de 2021, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el director de Recursos Humanos de la Policia Nacional del Peru y  
solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 002562-2021-DIRREHUM:  
PNP, de fecha 20 de marzo de 2021, que resuelve desestimar su solicitud de  
fecha 9 de marzo de 2020, mediante la cual pidio su reingreso a la situacion de  
actividad como suboficial de tercera de la PNP, por no cumplir con los  
requisitos exigidos por el articulo 81 del Reglamento del Decreto Legislativo  
1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional del  
Peru. Refiere que de manera arbitraria e irregular se dispuso su pase a la  
situacion de disponibilidad por el plazo de 6 meses por, supuestamente, incurrir  
en la falta grave consistente en ocasionar lesiones leves a su conviviente; lo  
cual, sostiene el actor, fue posteriormente desvirtuado, pues la fiscalia  
determino que existia insuficiencia probatoria. Alega que la resolucion que  
cuestiona adolece de la debida motivacion y carece de asidero legal, por lo que  
vulnera su derecho al debido proceso (f. 34).  
El Juzgado Civil de Zarumilla, mediante Resolucion 7, de fecha 3 de  
marzo de 2022, admitio a tramite la demanda (f. 121).  
La procuradora publica del ministerio demandado propone la excepcion  
por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda senalando que la resolucion administrativa que se  
cuestiona no contiene errores en su motivacion por cuanto se pronuncia  
expresamente sobre la solicitud del administrado, de fecha 9 de marzo de 2020,  
Sala Primera. Sentencia 838/2023  
EXP. I N.o 00700-2023-PA/TC  
TUMBES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GOLVIN ORLANDO PRECIADO  
CHICA  
a través de la cual solicito su reingreso a la situacion de actividad en la Policia  
Nacional del Peru. Asimismo, senala que el procedimiento disciplinario  
policial llevado a cabo en contra del actor se efectuo respetando el debido  
procedimiento y en el marco de las normas legales que lo regulan, por lo que  
quedo acreditado que el demandante incurrio en las faltas graves imputadas (f.  
159).  
El Juzgado Civil de Larumilla, mediante Resolucion 11, de fecha 21 de  
julio de 2002, declaro infundadas las excepciones de incompetencia por razon  
de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa (f. 179); y,  
mediante Resolucion 12, de fecha 26 de agosto de 2022 (f. 188), declaro  
infundada la demanda, por considerar que el actor no cumple con el  
presupuesto juridico contemplado en el articulo 81, inciso c), (requisito para el  
retorno a la situacion de actividad) y se encuentra dentro del articulo 82  
(causales de eliminacion del proceso de retorno a la situacion de actividad) del  
reglamento del Decreto Legislativo 1149 Ley de la Carrera y Situacion del  
Personal de la Policia Nacional del Peru, al ser declarado inapto para el  
servicio policial en el examen sicosomatico realizado por la Direccion de  
Sanidad de la Policia Nacional del Peru.  
La Sala Superior confirmo la apelada que declaro infundada la demanda  
por similares argumentos (f. 241).  
En su recurso de agravio constitucional el actor incide principalmente en  
los argumentos expuestos en su demanda (f. 255).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Se solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 002562-2021-  
DIRREHUM-PNP, de fecha 20 de marzo de 2021, que resuelve  
desestimar la solicitud del actor de fecha 9 de marzo de 2020, en la que  
solicitaba su reingreso a la situacion de actividad como suboficial de  
tercera de la PNP, toda vez que ya habian transcurrido en exceso los 6  
meses de sancion que se le impuso por supuestamente incurrir en una  
falta grave consistente ocasionar lesiones leves a su pareja. El actor  
refiere que no incurrio en la referida falta grave que se le imputo  
injustamente y que inclusive en la via penal se resolvio archivar la  
denuncia por violencia familiar porque existia insuficiencia probatoria.  
Sala Primera. Sentencia 838/2023  
EXP. I N.o 00700-2023-PA/TC  
TUMBES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GOLVIN ORLANDO PRECIADO  
CHICA  
Alega la vulneracion de su derecho al debido proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una via  
diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse la  
demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. Cabe indicar que en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso  
comtenciowo-administrativo de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley  
29497 (vigente en Tumbes desde el 11 de diciembre de 2015), cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada, pues la controversia versa sobre la impugnacion de  
resoluciones administrativas emitidas por la autoridad policial  
(Resolucion 002562-2021-DIRREHUM-PNP, de fecha 20 de marzo de  
2021). En efecto, la controversia esta relacionada con el procedimiento  
disciplinario iniciado contra el recurrente quien se desempenaba como  
suboficial de tercera de la Policia Nacional del Peru y que fue sancionado  
disciplinariamente con el pase a la situacion de disponibilidad por 6  
meses (Resolucion 511-2018-INTDP3S, de fecha 25 de junio de  
2018); luego de lo cual el actor pretende su reincorporacion a la situacion  
de actividad, hecho que ha sido denegado por la institucion policial  
mediante la Resolucion 002562-2021-DIRREHUM-PNP, de fecha 20 de  
marzo de 2021, y cuya validez cuestiona el demandante en el presente  
proceso de amparo.  
Sala Primera. Sentencia 838/2023  
EXP. I N.o 00700-2023-PA/TC  
TUMBES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GOLVIN ORLANDO PRECIADO  
CHICA  
5. En otras palabras, el proceso comenciowo-administrativo se constituye en  
una via tuitiva y satisfactoria en la que puede igualmente resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por la demandante, en lugar de  
acudir al proceso de amparo, de conformidad con el fundamento 27 de la  
Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
7. Por lo expuesto, dado que, en el caso concreto, existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso conenciowo.adminstntivo, corresponde  
declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se  
presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 6 de mayo de  
2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH