
00790-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00790-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 24/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00790-2022-PHCTC  
CUSCO  
JOSE LUIS SALDANA SOLORZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo  
Terrones Pereira a favor de don José Luis Saldana Solorzano contra la  
Resolucion 8, de fojas 141, de fecha 11 de enero de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, que declaro infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2021, don Domingo Terrones Pereira  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don José Luis Saldana  
Solorzano contra la fiscal de la Fiscalia provincial especializada en delitos  
de trafico ilicito de drogas de la Corte Superior de Justicia del Cusco, Dra.  
Olga Torres Quincho (f. 1). Alega que se afecta el derecho de defensa del  
beneficiario en conexidad con el derecho a la libertad individual del  
favorecido.  
Don Domingo Terrones Pereira solicita que se ordene a la demandada  
que, en la investigacion seguida en contra del favorecido por la comision del  
delito de trafico ilicito de drogas, se abstenga de requerir al abogado del  
favorecido quien se encuentra detenido en la dependencia policial  
DINANDRO-CUSCO - la presentacion de un escrito de apersonamiento  
mediante el cual solicite entrevistarse con su abogado defensor.  
Refiere que el beneficiario fue intervenido por los efectivos policiales  
del sector Pitamata del Centro Poblado Patria, Distrito de Pilcopata,  
Provincia Cusco, por la presunta comision del delito contra la salud publica,  
en la modalidad de trafico ilicito de drogas. Sostiene que ha asumido la  
defensa del beneficiario, habiendo suscrito un contrato de servicios  
profesionales, y que se ha asignado el caso a la abogada Danitsa Calderon  
Centeno, miembro de su estudio. Manifiesta que la referida letrada se  
apersono a la dependencia policial a efectos de entrevistarse con el  
beneficiario; sin embargo, no se le permitio realizar la entrevista, con el  
argumento de que aun no habia llegado a las instalaciones. Senala que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2022-PHCTC  
CUSCO  
JOSE LUIS SALDANA SOLORZANO  
posteriormente se entrevisto con el beneficiario, dejando expresa indicacion  
de que toda diligencia debia realizarse con la intervencion de los abogados  
del estudio contratado para su defensa. Afirma que el dia 30 de noviembre  
de 2021 se apersono a ver a su patrocinado, con el objeto de entrevistarse  
con él, y que la seguridad de la puerta de ingreso le manifesto que dicho acto  
no se realizaria, dado que el favorecido estaba llevando a cabo las  
diligencias con un abogado de oficio. Ante ello reclamo expresando que  
habian asumido la defensa del beneficiario y enviado un correo electronico  
acreditando dicha defensa (f. 43), a lo cual se le respondio que no podia  
entrevistarse con su patrocinado porque no habia presentado un escrito de  
apersonamiento para asumir la defensa.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco, mediante Resolucion 1,de fecha 1 de  
diciembre de 2021 (f. 18), resuelve admitir a tramite la demanda de habeas  
corpus.  
La fiscal emplazada, dona Olga Inés Torres Quincho, contesta la  
demanda de habeas corpus (f. 24). Indica que el favorecido ha sido  
intervenido en flagrancia delictiva, realizando actos de fabricacion,  
produccion y de procesamiento en una estructura precaria en proceso de  
construccion; que por ello solicito que se dicte prision preventiva en su  
contra y que, tras realizarse la audiencia de prision preventiva, se declaro  
fundado el requerimiento fiscal. Refiere que la abogada Danitza Calderon  
Centeno se entrevisto con el favorecido, quien conjuntamente con el fiscal  
adjunto de la Fiscalia especializada en delito de trafico ilicito de drogas se  
constituyeron en las instalaciones del Departamento de Operaciones Tacticas  
Antidrogas Cusco, a efectos de realizar una entrevista personal con los tres  
detenidos, entre ellos el beneficiario.  
Anade que en dicho acto la detencion del favorecido se puso en  
conocimiento de su esposa, quien solicito que su defensa sea asumida por el  
abogado defensor publico hasta que se designe un abogado defensor de su  
libre eleccion, acto que fue consignado en el acta de entrevista. Expresa que  
recién el 29 de noviembre de 2021 la defensa particular del favorecido envio  
un correo electronico (f. 43) con el objeto de sustentar dicho patrocinio,  
escrito de apersonamiento que ha sido remitido via correo electronico, razon  
por la cual considera que no se ha afectado derecho alguno del favorecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2022-PHCTC  
CUSCO  
JOSE LUIS SALDANA SOLORZANO  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Publico contesta la demanda de habeas corpus (f. 100). Alega que la  
demanda deviene infundada; que no se han vulnerado los derechos  
invocados por el demandante, puesto que el favorecido fue intervenido en un  
acto de flagrancia por el delito de trafico ilicito de drogas; que la fiscal  
emplazada no ha dispuesto la detencion del beneficiario en la actualidad,  
sino que intervino con posterioridad a la intervencion policial, realizando los  
actos encomendados por la Constitucion y la ley, dentro de los plazos  
establecidos.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco, mediante Resolucion 3, de fecha 13 de  
diciembre de 2021 (f. 95), declaro infundada la demanda de habeas corpus,  
por considerar que de los autos no se acredita que se haya negado la  
comunicacion entre el letrado y el favorecido, por lo que no se vulnera el  
derecho invocado por el demandante.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, confirmo la apelada. Indica que no es suficiente alegar que la  
abogada del beneficiario no se entrevisto con el beneficiario para sostener  
que la demandada se encontraba en la obligacion de comunicarle diligencias  
posteriores, dado que el asesoramiento legal se encontraba en manos de la  
defensa publica, asesoramiento que culmina en el momento en que se  
nombra a su letrado privado. Ademas, se advierte que al momento de la  
diligencia de deslacrado el defensor publico no se encontraba subrogado, en  
la medida en que no existia una designacion formal, por lo que la Sala  
considera que no se ha afectado el derecho del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que la demandada, en la  
investigacion seguida en contra de don José Luis Saldana Solorzano  
por la comision del delito de trafico ilicito de drogas, se abstenga de  
requerir al abogado del favorecido la presentacion de un escrito de  
apersonamiento mediante el cual solicite entrevistarse con su abogado  
defensor, quien se encuentra detenido en la dependencia policial  
DINANDRO-CUSCO. Alega que se afecta el derecho de defensa del  
beneficiario en conexidad con el derecho a la libertad individual del  
favorecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2022-PHCTC  
CUSCO  
JOSE LUIS SALDANA SOLORZANO  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 a  
los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. Este Tribunal ha senalado que los derechos a la tutela jurisdiccional, al  
debido proceso y a la prueba pueden ser tutelados mediante el proceso  
de habeas corpus, siempre que el presunto hecho vulneratorio tenga  
incidencia negativa de alta intensidad en el derecho a la libertad  
personal.  
4. En el presente caso se aprecia que los hechos descritos no tienen  
incidencia negativa, en la medida en que lo que se persigue es que la  
fiscal emplazada se abstenga de solicitar un escrito de apersonamiento,  
dado que ya el beneficiario remitio un correo electronico designando a  
su abogado defensor.  
5. En ese sentido, si bien el derecho de defensa forma parte del debido  
proceso, en tanto este es un derecho continente, su incidencia en la  
libertad personal debe ser manifiesta; es decir, los actos realizados  
desde la intervencion fiscal hasta la judicial, deben ser evacuados en  
claro respeto a las garantias procesales para el imputado. Y, por tanto,  
se deben brindar las facilidades maximas que requiera el abogado.  
6. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha expresado que: "El  
contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos" (sentencia emitida en el Expediente 06648-2006-  
PHC/TC, fundamento 4).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2022-PHCTC  
CUSCO  
JOSE LUIS SALDANA SOLORZANO  
7. Sin embargo, en el presente caso el imputado fue detenido en  
flagrancia delictiva, y le fue asignado un abogado de la defensa  
publica por decision de su cônyuge, pudiendo reemplazar su defensa  
de la manera prevista en la ley, lo que no se le ha impedido; antes bien  
se le ha requerido la acreditacion respectiva conforme a las  
disposiciones normativas vigentes.  
8. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE