
00792-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00792-2023-HC.pdf)  
---  
C DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1308/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Macera  
Barriga, abogado de don Mario Ochoa Janampa, contra la Resolucion 9, de  
fecha 31 de enero de 20231, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2022, don Joel Macera Barriga, abogado  
de don Mario Ochoa Janampa, interpone demanda de habeas corpus? contra  
los magistrados Ortiz Arévalo, Olarte Arteaga y Huaman de la Cruz, de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho y contra el procurador publico del Poder Judicial. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a obtener una resolucion fundada en derecho, a la  
pluralidad de instancia, al recurso y de defensa del favorecido.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 40, de fecha 3 de  
agosto de 20223, que declaro nula la Resolucion 39, de fecha 26 de julio de  
2022, que concedio el recurso de apelacion interpuesto por el abogado de  
don Mario Ochoa Janampa contra la resolucion que declaro infundado el  
pedido de cesacion de prision preventiva en el proceso penal seguido en su  
contra por el delito contra la administracion publica, en la modalidad de  
colusion agravada y crimen organizado; y lo declaro inadmisible por  
1 F. 104 del expediente  
2 F. 6 del expediente  
3F.3 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
extemporaneo*: y que, en consecuencia se emita una nueva decision  
declarando admisible el recurso de apelacion interpuesto.  
El recurrente alega que, en el proceso penal seguido contra el  
favorecido por los delitos de crimen organizado y colusion agravada, el  
Ministerio Publico presento el requerimiento de prision preventiva en su  
contra, el cual fue declarado fundado por la jueza de la causa.  
Posteriormente, el favorecido solicito la cesacion de la prision preventiva,  
razon por la que se cito a las partes a la audiencia, para discutir el referido  
pedido. Refiere que, concluida la audiencia, la jueza consulto a la defensa  
técnica del imputado sobre la resolucion que declaro infundado el pedido de  
cesacion de prision preventiva, acto procesal en el que interpuso el recurso  
de apelacion, por lo que se concedio el plazo de ley para que cumpla con  
fundamentarla.  
Aduce que la defensa del favorecido no fundamento el recurso de  
apelacion dentro del plazo de ley, segun lo establecido por el numeral 1 del  
articulo 284 del Nuevo Codigo Procesal Penal, con el argumento de que el  
audio de la audiencia de cesacion de prision preventiva no se le notifico y  
que por ello no tuvo acceso al contenido de la decision para fundamentar el  
recurso de apelacion. Por ello, se le concedio el recurso de apelacion; que,  
pese a que no se notifico al favorecido el audio que contenia la resolucion,  
se ha realizado el computo del plazo para interponer el recurso de apelacion  
desde la fecha de la audiencia de cesacion de prision preventiva. Ademas, la  
Sala Superior demandada declaro la nulidad de la resolucion que concedio  
el citado recurso y lo declaro inadmisible por extemporaneo.  
Afirma que el inicio del computo del plazo debio efectuarse el 21 de  
julio de 2022, fecha en que se notifico al favorecido via correo electronico a  
las 8.30 a. m. el audio de la audiencia de lectura de la resolucion que declaro  
infundado el pedido de cesacion de prision preventiva; que, teniendo en  
cuenta la referida fecha, es claro que el plazo vencio el 25 dej julio de 2022,  
fecha en que la defensa técnica fundamento el recurso de apelacion  
correspondiente, esto es, dentro del plazo de tres dias que establece el  
numeral 1 del articulo 284 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
El Tercer Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Ayacucho,  
Expediente 02083-2019-91-0501-JR-PE-07  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
mediante Resolucion 1, de fecha 12 de octubre de 20225, admite a tramite la  
demanda de habeas corpus.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus"y solicita que se la declare  
improcedente. Al respecto, sostiene que se advierte que el recurrente tenia  
pleno conocimiento de la apelacion que se encontraba en tramite, con  
independencia de si se cumplieron 0 no las formalidades previstas por ley  
para la validez de la notificacion. En ese sentido, recuerda que los procesos  
constitucionales no son una instancia en la que se pueda extender las  
nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni puede  
convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa  
después de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial,  
por lo que solicita que se desestime la demanda.  
Del acta de audiencia de la demanda de habeas corpus de fecha 27 de  
octubre de 20227 se advierte que la defensa del favorecido se ratifica en el  
contenido de su demanda. Asimismo, expresa que el beneficiario tiene  
orden de captura; que en primera instancia se logro comparecencia, pero que  
luego fue declarada nula; que hay pruebas suficientes para que la Sala  
superior revise y se pueda sustentar el cese de prision con una nueva sala.  
El Tercer Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Ayacucho,  
mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 11 de noviembre de 20228,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus, al estimar que el actor  
no ha cumplido con agotar los recursos establecidos por ley para revertir la  
resolucion cuestionada, como el recurso excepcional de casacion; y que la  
desestimatoria del pedido de cesacion de prision preventiva no implica que  
pueda solicitar la misma pretension las veces que crea pertinente conforme  
al articulo 283 del Codigo Procesal Penal.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la sentencia apelada por  
similares fundamentos. Considera que el proceso de habeas corpus no  
puede ser utilizado como un recurso mas de los establecidos en la judicatura  
- F. 39 del expediente  
6F.57 del expediente  
7 F. 68 del expediente  
F.72 del expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
ordinaria para modificar una situacion de hecho O de derecho; que, en esa  
linea, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion del derecho a  
la libertad personal O a sus derechos conexos puede dar lugar al analisis de  
fondo de la materia cuestionada, porque se debe examinar previamente si  
los hechos cuya inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia  
constitucional y si agravian el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la libertad personal. En este sentido, se verifica que  
la actividad procesal desplegada en el proceso penal es una actividad  
especializada en la que se desarrolla un iter probatorio, por lo que lo  
peticionado por el actor debe ser desestimado en razon de que excede el  
objeto del proceso de la libertad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 40, de fecha 3 de agosto de 2022, mediante la cual se  
declara la nulidad de la Resolucion 39, de fecha 26 de julio de 2022,  
que concedio el recurso de apelacion interpuesto por el abogado de don  
Mario Ochoa Janampa contra la resolucion que declaro infundado el  
pedido de cesacion de prision preventiva en el proceso penal seguido en  
su contra por el delito contra la administracion publica, en la modalidad  
de colusion agravada y crimen organizado, y lo declaro inadmisible por  
extemporaneo"; y que, en consecuencia, se emita una nueva decision  
declarando admisible el recurso de apelacion.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual, al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a obtener una resolucion  
fundada en derecho, a la pluralidad de instancia, al recurso y de defensa  
del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 a los  
9 Expediente 02083-2019-91-0501-JR-PE-07  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a  
una imposibilidad material de reponer el derecho constitucional  
lesionado. Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre  
restricciones de los derechos de la libertad personal efectuadas por  
autoridades policiales, fiscales e incluso judiciales.  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en  
su jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de  
interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior al  
agravio del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos. 10  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales que acontecieron y cesaron antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como en el antiguo Codigo  
Procesal Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo  
parrafo que, si luego de presentada la demanda la agresion deviene  
irreparable, eljuzgador constitucional, atendiendo al agravio producido,  
eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada  
la demanda precisando los alcances de su decision".  
7. De lo anteriormente expuesto se advierte que el legislador ha previsto  
que el pronunciamiento de fondo de una demanda en la que los hechos  
lesivos del derecho constitucional se han sustraido después de su  
11 cfr. Resoluciones 03962-2009- PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCIC,  
01455-2012- PHC/TCJ y 01620-2013-PHCTC, entre otras  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
interposicion obedece a la magnitud del agravio producido y se da a  
efectos de estimar la demanda!.  
8. Entonces, el pronunciamiento de fondo de una demanda en la cual la  
alegada lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion  
resulta inviable, porque ademas de que no repondra el derecho  
constitucional invocado cabe tener presente, por un lado, que la  
Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos I, 2,3y6 6, la tutela  
de los derechos constitucionales de las personas respecto de su  
vulneracion (en el presente) y amenaza (en el futuro), mas no de  
alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y cesado en el pasado.  
Por otro lado, existe un deber de prevision de las consecuencias de los  
fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una  
interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y, sobre todo, a su  
defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda todo  
hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
9. En el presente caso, se advierte que el demandante cuestiona la  
Resolucion 40, de fecha 3 de agosto de 202213, mediante la cual se  
declara la nulidad de la Resolucion 39, de fecha 26 de julio de 2022,  
que concedio el recurso de apelacion interpuesto por el abogado de don  
Mario Ochoa Janampa contra la resolucion que declaro infundado el  
pedido de cesacion de prision preventiva en el proceso penal seguido en  
su contra por el delito contra la administracion publica, en la modalidad  
de colusion agravada y crimen organizado; y lo declaro inadmisible por  
extemporaneo'4, y que, en consecuencia se emita una nueva decision  
declarando admisible el recurso de apelacion interpuesto.  
10. Se aprecia de los Antecedentes Judiciales de Internos 482281, emitido  
por la Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
12 cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC, 04964- 2011-PHC/TC,  
02344-2012-PHCTC) y 01878-2013-PHCTC, entre otras  
13 F.3 del expediente.  
141 Expediente 02083-2019-91-0501-JR-PE-07  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2023-PHCTC  
AYACUCHO  
MARIO OCHOA JANAMPA representado  
por. JOEL MACERA BARRIGA  
informacion requerida por este Colegiado - que el favorecido egreso  
del centro penitenciario el 10 de noviembre de 2021, debido a que se  
dicto comparecencia restringida, por lo que se verifica que el mandato  
de prision preventiva ha cesado en momento anterior a la postulacion de  
presente habeas corpus (12 de octubre de 2022).  
11. En tal sentido, comoquiera que los presuntos hechos denunciados han  
cesado en momento anterior a la postulacion de la demanda,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE