
00800-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00800-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 31/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00800-2022-PA/IC  
LIMA  
HERNAN AVILA MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Avila  
Morales contra la sentencia de fojas 276, de fecha 14 de setiembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de diciembre de 2018, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el rector de la Universidad Nacional del Callao ( UNAC),  
a fin de que se repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus  
derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la participacion, en la  
modalidad de haber sido elegido como autoridad en la universidad  
demandada, a no ser sometido a procedimiento distinto de los previamente  
establecidos por ley y a los principios de igualdad y no discriminacion; y  
que, en consecuencia:  
a) Se deje sin efecto la sancion administrativa impuesta de manera  
arbitraria e ilegal mediante la Resolucion Rectoral 994-2018-R, de fecha  
22 de noviembre de 2018, expedida por el rector de la Universidad  
Nacional del Callao, que le impone una sancion de cese temporal de  
cinco meses sin goce de remuneraciones (f. 75) en el cargo de decano de  
la Facultad de Ciencias Administrativas de la Universidad Nacional del  
Callao.  
b) Se declaren inaplicables la calificacion previa del Informe 010-2018-  
TH/UNAC, de fecha 18 de abril de 2018 (f. 11), asi como la  
recomendacion efectuada por el Tribunal de Honor Universitario de la  
emplazada, mediante el Dictamen 020-2018-TH/UNAC, de fecha 5 de  
setiembre de 2018, a efectos de que se le imponga la sancion de cese  
temporal en el cargo por seis meses sin goce de remuneraciones.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00800-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN AVILA MORALES  
c) Cesen las amenazas de iniciar de manera arbitraria e ilegal  
procedimientos administrativos disciplinarios en su contra, por causas  
inexistentes, en su calidad de decano de la Facultad de Ciencias  
Administrativas de la Universidad Nacional del Callao.  
El accionante manifiesta que fue elegido mediante el proceso de  
elecciones realizado en el ano 2015 conforme a la Ley 30220 y que,  
posteriormente, fue proclamado decano de la Facultad de Ciencias  
Administrativas de la universidad demandada, mediante Resolucion 017-  
2015-CET-UNAC, de fecha 14 de diciembre de 2015, por el periodo de  
cuatro anos. Refiere que mediante la Resolucion Rectoral 449-2018-R, de  
fecha 11 de mayo de 2018, se le instauro un proceso administrativo  
disciplinario en su calidad de decano de la Facultad de Ciencias  
Administrativas de la universidad emplazada por la presunta infraccion de  
haber autorizado el ingreso de la Policia Nacional del Peru en las  
instalaciones de la mencionada facultad, a fin de realizar una constatacion de  
la identidad de una trabajadora administrativa del Departamento Académico  
de la Facultad de Ciencias Administrativas sin contar con un mandato  
judicial O autorizacion del rector.  
Alega que el rector de la universidad emplazada omitio designar la  
Comision Especial O ad hoc establecida en la Ley 30057, Ley del Servicio  
Civil, y su reglamento, el Decreto Supremo 040-2014-PCM, quien tiene la  
obligacion de tramitar los procesos administrativos de todas las autoridades  
y funcionarios que sean sometidos al poder disciplinario; y que, por el  
contrario, dispuso de manera arbitraria e ilegal la intervencion del Tribunal  
de Honor Universitario de la Universidad Nacional del Callao, a sabiendas  
de que su competencia se circunscribe unica y exclusivamente a los casos  
relacionados con las funciones inherentes a los docentes, de conformidad  
con el articulo 79 de la Ley 30220, Ley Universitaria.  
Refiere que el profesor Juan Héctor Moreno San Martin intervino en  
calidad de secretario del citado tribunal, aun cuando debio abstenerse por  
tener una enemistad manifiesta, pues existia en su contra una denuncia por el  
delito contra el honor en su agravio. Expresa que al habérsele sometido a un  
proceso administrativo disciplinario <distinto> y ante un organo que carece  
de competencia legal, como lo es el Tribunal de Honor que intervino no  
solo en la calificacion previa, sino también en la etapa de instruccion, y  
ademas a través del Dictamen 020-2018-TH/UNAC propuso la sancion de  
cese temporal de seis meses- dichos actos resultan vulneratorios a sus  
derechos constitucionales. Sostiene, ademas, que no participo en la  
inspeccion ordenada por el Ministerio de Trabajo (f. 38).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00800-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN AVILA MORALES  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 18 de enero de 2019, admite a trâmite la demanda (f. 54).  
El rector de la Universidad Nacional del Callao deduce las  
excepciones de oscuridad O ambigiedad en el modo de proponer la demanda  
y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
senalando que la Resolucion 994-18-R emana de un procedimiento  
administrativo regular, el cual puede ser refutado 0 impugnado en la via  
correspondiente. Manifiesta que no existe relacion entre la Ley del Servicio  
Civil 30057 y el cargo del demandante como docente de la Universidad  
Nacional del Callao, y que tampoco resulta cierto que deba ser sometido a  
un proceso administrativo disciplinario sustanciado por una comision  
especial 0 una comision ad hoc, porque al ser un servidor docente tiene una  
legislacion propia, como la Ley Universitaria 30220, y el Estatuto de la  
Universidad Nacional del Callao. Por ultimo, indica que la sancion impuesta  
al actor ha sido una suspension de cinco meses, y no la vacancia, la cual se  
ajusta a ley (f. 163).  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 3, de  
fecha 26 de abril de 2019, declaro infundadas las excepciones propuestas por  
la parte emplazada (f. 187). Asimismo, con fecha 14 de junio de 2019,  
declaro infundada la demanda, por considerar que, de conformidad con el  
articulo 75 de la Ley 30220, Ley Universitaria, el Tribunal de Honor  
Universitario de la demandada tenia competencia para emitir el Informe  
010-2018-TH/UNAC, de fecha 18 de abril de 2018; que fue el Despacho  
Rectoral de la universidad demandada el que instauro el proceso  
administrativo disciplinario al demandante; y que de autos se verifica que la  
conducta del accionante vulnero lo normado en el numeral 10.3 del articulo  
10 de la Ley 30220, Ley Universitaria. El a quo también advirtio que en el  
procedimiento administrativo disciplinario instaurado contra el recurrente se  
respetaron las garantias del derecho a la defensa y el debido procedimiento,  
y que no se vulnero su derecho a la libertad de trabajo y a la participacion  
como decano de la Facultad de Ciencias Administrativas (f. 219).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada con argumentos  
similares (f. 276).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00800-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN AVILA MORALES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la sancion  
administrativa de cese temporal de cinco meses sin goce de  
remuneraciones en el cargo de decano de la Facultad de Ciencias  
Administrativas de la Universidad Nacional del Callao impuesta al  
recurrente mediante la Resolucion Rectoral 994-2018-R, de fecha 22 de  
noviembre de 2018; se declaren inaplicables la calificacion previa del  
Informe 010-2018-TH/UNAC, de fecha 18 de abril de 2018, asi como la  
recomendacion efectuada por el Tribunal de Honor Universitario de la  
emplazada, mediante el Dictamen 020-2018-TH/UNAC, de fecha 5 de  
setiembre de 2018; y se ordene a la universidad demandada que ponga  
término a las amenazas de iniciar de manera arbitraria e ilegal  
procedimientos administrativos disciplinarios en contra del demandante,  
por causas inexistentes, en su calidad de decano de la Facultad de  
Ciencias Administrativas de la Universidad Nacional del Callao.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en  
los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00800-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN AVILA MORALES  
4. En el caso de autos, el demandante solicita, en concreto, que se dejen  
sin efecto actos administrativos vinculados a la sancion de cese  
temporal de cinco meses sin goce de remuneraciones en el cargo de  
decano de la Facultad de Ciencias Administrativas de la Universidad  
Nacional del Callao impuesta por la referida universidad. Dicho de otro  
modo, se trata de una pretension vinculada a la impugnacion de actos  
administrativos expedidos por una universidad publica, originada en  
una prestacion de servicios de carâcter personal y de naturaleza laboral.  
5. Cabe mencionar que, desde una perspectiva objetiva, el proceso  
contenciowo-administrativo a cargo de los juzgados especializados de  
trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso comencioxo-administrativo laboral, en el caso de  
autos, se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo,  
donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por  
la parte demandante.  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via del proceso contencioso-  
administrativo laboral. De igual manera, tampoco se verifica que en  
autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
7. Por lo expuesto, dado que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comernciowo-adminstrativo laboral,  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Dicho supuesto no  
se presenta en el caso de autos, dado que la demanda se interpuso el 26  
de diciembre de 2018 (f.38).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00800-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN AVILA MORALES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO