
00803-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00803-2023-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 581/2023  
EXP. N. 00803-2023-HCTC  
SULLANA  
LEONEL CASTILLO NONAJULCA Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonel Castillo  
Nonajulca y don Elkin Dorian Meca Ruiz contra la resolucion' de fecha 10  
de febrero de 2023, expedida por la Sala Penal de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Sullana, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2022, don Leonel Castillo Nonajulca y don  
Elkin Dorian Meca Ruiz interponen demanda de habeas corpus contra don  
Juan Ander Alvites Llanos, fiscal [del Sexto Despacho de Investigacion  
Preparatoria] de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Sullana.  
Denuncian la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la libertad  
personal.  
Alegan que el fiscal demandado permitio su detencion irregular y que  
mantiene vigente la investigacion fiscal', pese a que el hecho imputado es  
atipico.  
Refieren que con fecha 17 de marzo de 2022 fueron detenidos por el  
delito de contrabando, debido al transporte en el territorio nacional de 175  
jabas conteniendo 2625 gallinas. Arguyen que el delito de contrabando  
requiere como requisito para su consumacion O indicio de su consumacion,  
asi como para su detencion en flagrancia, que el producto sea extranjero. No  
obstante, a la fecha, la Fiscalia no ha demostrado que las gallinas incautadas  
seas extranjeras y menos aun que estas hayan pasado por la zona de aduanas  
burlando el control aduanero.  
I Foja 60 del expediente  
2 Foja 4 del expediente  
3 Carpeta Fiscal 2606074501-2022-752-0 / 752-2022-IRA FPPC-PIURA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00803-2023-HC/TC  
SULLANA  
LEONEL CASTILLO NONAJULCA Y  
OTRO  
Afirman que los derechos invocados se ven afectados con el hecho de  
que el fiscal demandado continue con la investigacion y permita su detencion  
a sabiendas de que en el caso no existe delito de contrabando. Precisan que  
conforme a la pericia de Aduanas lo incautado no supera las 4 UIT, aspecto  
que determina el abuso fiscal de continuar una investigacion ilegal. Aducen  
que las gallinas no son animales exclusivos del extranjero y que también se  
producen en el Peru.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Sullana, mediante  
la Resolucion 14, de fecha 4 de mayo de 2022, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
solicita que la demanda sea desestimada". Senala que en la demanda no se  
demuestra que la detencion de los accionantes, ocurrida el 18 de marzo de  
2022 por parte de los efectivos policiales del Escuadron Verde Grupo Terna  
de Sullana, haya vulnerado los derechos a la libertad personal y al debido  
proceso, pues los simples actos preparatorios, las conjeturas y las  
presunciones no pueden dar lugar a la interposicion del habeas corpus.  
Refiere que el 17 de marzo de 2022 la policia detuvo a los actores; que  
la detencion duro hasta el 18 de marzo de 2022, fecha en la que el fiscal  
demandado decidio la situacion juridica de los detenidos, quienes fueron  
liberados dentro del plazo maximo de la detencion, que es de 48 horas.  
Afirma que la detencion fue comunicada a los actores y que de forma urgente  
se dio inicio a las investigaciones ante la sospecha cierta de la comision del  
delito de contrabando. Precisa que conforme a la norma procesal penal el  
fiscal inicia los actos de investigacion cuando tenga conocimiento de  
sospecha de la comision de un hecho que revista los caracteres de delito.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Sullana, mediante  
la Resolucion 57, de fecha 22 de noviembre de 2022, declara infundada la  
demanda. Estima que el fiscal demandado se encontraba legitimado para  
iniciar y continuar la presente investigacion en etapa de diligencias  
preliminares a efectos de determinar si formalizaba O no la investigacion,  
situacion que a la fecha se encuentra resuelta.  
4 Foja 7 del expediente  
5 Foja 11 del expediente  
6 Foja 38 del expediente (acta fiscal de fecha 18 de marzo de 2022)  
7 Foja 42 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00803-2023-HC/TC  
SULLANA  
LEONEL CASTILLO NONAJULCA Y  
OTRO  
Senala que la defensa técnica de los recurrentes puso en conocimiento  
de lajudicatura que mediante la Disposicion 04-2022, de fecha 9 de setiembre  
de 2022, se ordeno no proceder a formalizar ni continuar con la investigacion  
preparatoria contra los demandantes, y que la detencion efectuada el 7 de  
marzo de 2022 no supero el plazo maximo de la detencion prevista en la  
norma.  
La Sala Penal de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Sullana  
confirma la resolucion apelada por similares fundamentos. Precisa que las  
alegaciones postuladas por la defensa técnica de los demandantes en sede de  
alzada no desvirtuan en modo alguno el sentido del fallo desestimatorio  
emitido por el juzgador de primer grado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la investigacion fiscal8  
seguida contra don Leonel Castillo Nonajulca y don Elkin Dorian Meca  
Ruiz por la presunta comision del delito de contrabando. Con tal  
proposito se aduce que el fiscal del Sexto Despacho de Investigacion  
Preparatoria de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Sullana mantiene vigente la investigacion fiscal y que permitio la  
detencion irregular de los actores.  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
4. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
8 Carpeta Fiscal 2606074501-2022-752-0 / 752-2022-IRA FPPC-PIURA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00803-2023-HC/TC  
SULLANA  
LEONEL CASTILLO NONAJULCA Y  
OTRO  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado O sus derechos constitucionales conexos.  
5. En cuanto a la posibilidad de ejercer un control constitucional de los  
actos del Ministerio Publico, cabe senalar que la Constitucion no la ha  
excluido, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza O vulnera el  
derecho a la libertad personal o los derechos conexos.  
6. En ese sentido, es preciso tomar en cuenta que el Ministerio Publico  
al llevar a cabo la investigacion del delito- puede realizar actos que  
supongan algun tipo de restriccion de libertad personal: conduccion  
compulsiva (articulo 66 de Codigo procesal Penal) O supuestos de  
perturbaciones menores que puedan calificar como un habeas corpus  
restringido (registro personal, videovigilancia, etcétera), entre otros  
tipos de actuaciones con clara incidencia perturbadora en la libertad  
personal; razon por la cual, la restriccion de la libertad personal  
constituye un requisito que debera ser evaluado caso por caso.  
7. En el presente caso, este Tribunal Constitucional aprecia que la  
tramitacion de la investigacion fiscal seguida contra los demandantes,  
asi como la Disposicion 19, disposicion de apertura de investigacion de  
fecha 11 de abril de 2022, la cual acompana a la demanda, en si mismas,  
no inciden en una afectacion negativa, concreta y directa al derecho a  
la libertad personal materia de tutela del habeas corpus, maxime si lo  
vertido por las instancias judiciales precedentes, en el sentido de que  
mediante la Disposicion 04-2022 se ordeno no proceder a formalizar ni  
continuar con la investigacion preparatoria contra los actores, no ha sido  
contradicho por la parte demandante.  
8. Finalmente, cabe advertir de los autos que la alegada detencion  
(policial) de los actores que se aduce a efectos de sustentar la  
demanda- habria acontecido y cesado antes de su postulacion, y que  
una eventual detencion (policial O judicial) vigente a la fecha de la  
demanda no se encuentra acreditada de los actuados del presente  
proceso y menos aun que aquella se haya dado por la intervencion del  
fiscal demandado.  
91 Foja 1 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00803-2023-HC/TC  
SULLANA  
LEONEL CASTILLO NONAJULCA Y  
OTRO  
9. Por consiguiente, el extremo de la demanda descrito en el fundamento  
precedente debe ser declarado improcedente en aplicacion de la causal  
de improcedencia contenida en el articulo 7,inciso 1, del Nuevo Codigo  
procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE