
00811-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00811-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 415/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luigi Calzolaio  
contra la Resolucion 13, de foja 514, de fecha 6 de diciembre de 2021,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
que declaro fundada en parte la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2020', don Luigi Calzolaio interpuso  
demanda de habeas corpus a favor suyo y de los adultos mayores con  
enfermedades cronicas, contra Fiorella Giannina Molinelli, en su calidad de  
presidenta de EsSalud, y don Victor Marcial Lamora Mesia, en su calidad de  
ministro de Salud. Solicita lo siguiente:  
a) Se ordene a los demandados para que, conforme a sus respectivas  
competencias, funciones y atribuciones, dentro del plazo de dos (2) dias  
naturales cumplan O hagan cumplir con otorgar al demandante consultas  
médicas de neumologia y cardiologia, las mismas que deberan realizarse  
en consultorios O centros hospitalarios idoneos para evitar cualquier  
posibilidad de contagio por COVID-19;y otorgar los tratamientos médicos  
farmacologicos que sean necesarios, bajo apercibimiento, en caso de  
incumplimiento, de aplicarse progresivamente las sanciones previstas en  
los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional;  
b) Se ordene a los demandados que, conforme a sus respectivas  
competencias, funciones y atribuciones, cumplan con adoptar todas las  
medidas necesarias a fin de garantizar las atenciones médicas y  
farmacologicas que necesiten los pacientes adultos mayores, y los  
pertenecientes a la poblacion vulnerable que tengan enfermedades  
cronicas, a cuyos efectos deberan realizarse periodicas consultas en  
ambientes idoneos y evitar posibles contagios por COVID-19, las que  
1 Foja 2  
Sala Primera. Sentencia 415/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
podran ser realizadas en forma domiciliaria, hospitalaria, en postas  
médicas, policlinicos, centros de salud, y/o mediante convenciones con  
clinicas, policlinicos O consultorios particulares, y que, en todo caso, sean  
suficientes para garantizar el derecho a la salud y prevenir, dentro de lo  
posible, la agudizacion de las enfermedades. Asimismo, los demandados  
deben desplegar todos los mecanismos idoneos para reprogramar las  
intervenciones quirurgicas que quedaron suspendidas por el COVID-19 y  
todos los tratamientos que sirvan para aliviar el sufrimiento de los  
pacientes pertenecientes a la poblacion vulnerable; debiendo los  
demandados dar cuenta al juzgado, dentro del plazo prudencial que  
establezca el propio juzgado, de las medidas adoptadas;  
c) Se disponga la remision de los actuados pertinentes al Ministerio Publico  
Fiscalia de la Nacion, a fin de que proceda segun sus atribuciones,  
existiendo elementos reveladores de la comision de delitos, entre ellos el  
de exposicion al peligro de personas;  
d) Condenar a los demandados al pago de los costos procesales.  
El demandante sostuvo que se lesionaron sus derechos a la integridad  
personal, vida y salud, por cuanto, pese a tener dificultades respiratorias y  
necesidad de oxigeno, asi como una orden para que se le realice un  
electrocardiograma, no se le han programado citas médicas en las  
especialidades de neumologia y cardiologia. Asimismo, manifesto que se le  
denego la asistencia de un personal auxiliar [enfermero] para que asista a su  
domicilio y le mida la presion arterial y la saturacion del oxigeno de la sangre.  
Finalmente, senala que tampoco se le brindaron los medicamentos que le  
recetaron.  
Mediante Resolucion 82, de fecha 30 de octubre de 2020, la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro  
improcedente liminarmente la demanda de habeas corpus y dispuso el  
reencauzamiento de la demanda a la via del amparo. Considero que la  
verdadera pretension de la demanda esta encaminada a la proteccion del  
derecho a la salud, el cual no se vincula con la violacion O amenaza de la  
libertad individual O derechos conexos, por tanto, no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el proceso de habeas corpus. En tal sentido,  
2 Foja 82  
Sala Primera. Sentencia 415/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
y a fin de garantizar el derecho a la salud, opto por el reencauzamiento de la  
demanda al proceso de amparo, en aplicacion del principio de suplencia de  
queja deficiente.  
Mediante Resolucion 23, de fecha 10 de diciembre de 2020, el Juzgado  
Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
procedio a calificar la demanda de habeas corpus como demanda de amparo.  
En esa linea, con Resolucion 34, admitio a trâmite la demanda.  
Con fecha 1 de febrero de 20215, el Seguro Social de Salud [EsSalud]  
contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada. Alego que la falta  
de entrega de los medicamentos no fue por desidia, sino porque no habia en  
stock. Asimismo, indico que, debido a la pandemia, no se realizaron atenciones  
médicas presenciales, y si no se otorgaron citas para las especialidades de  
cardiologia y neumologia al actor, fue debido a que, tras ser atendido por el  
consultorio de medicina general, se determino que no lo requeria. Pese a ello,  
informo que, en el ano 2020, el actor tuvo consulta médica en la especialidad  
de cardiologia. Finalmente, en su ampliacion de la contestacions, preciso que,  
en marzo de 2020, llevaron medicamentos al domicilio del demandante,  
también fueron recogidos del servicio de farmacia del mismo centro asistencial  
por su esposa, y los meses en que no recibio medicamentos fue porque no  
solicito cita médica.  
Mediante Resolucion 97, de fecha 15 de abril de 2021, el Juzgado  
Especializado Constitucional de Arequipa declaro fundada en parte la  
demanda, en cuanto a la vulneracion del derecho a la salud; e improcedente la  
demanda respecto de la reprogramacion de intervenciones quirurgicas  
suspendidas a causa de la enfermedad del COVID-19. Agrego que se vulnero  
el derecho a la salud del demandante porque hubo déficit en la entrega  
oportuna y completa de los medicamentos recetados y hubo falta de atencion  
médica oportuna, por no brindar los mecanismos necesarios y eficaces para su  
atencion en las especialidades de neumologia y cardiologia. Por ello, ordeno  
que se brinde atencion oportuna por médico especialista y la medicacion que  
3 Foja 128  
4 Foja 131  
5 Foja 191  
6 Foja 208  
7 Foja407  
Sala Primera. Sentencia 415/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
corresponda al actor y a todo paciente que se encuentre en similar condicion de  
aquel. En cuanto a la pretension de reprogramacion de intervenciones  
quirurgicas, dado que la parte demandada no se pronuncio, tal extremo deviene  
en improcedente. Adicionalmente, senalo que no corresponde remitir los  
actuados al Ministerio Publico, debido a que en autos no se evidencia la  
comision de delitos por parte de la demandada, centrados principalmente en el  
manejo del presupuesto para afrontar la crisis sanitaria producto del COVID-  
19. Finalmente, condeno a la parte demandada al pago de los costos.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 138, de fecha 6 de  
diciembre de 2021, confirmo la apelada en el extremo que declaro fundada en  
parte la demanda; y revoco el extremo que otorga los costos procesales,  
exonerando a la emplazada del pago de estos por considerar que, al no haberse  
amparado todas las pretensiones demandadas, no corresponde disponer su  
pago.  
Con fecha 10 de enero de 20229, el demandante interpuso recurso de  
agravio constitucional, mediante la cual solicita que se revoque el extremo de  
la resolucion que exonera el pago de los costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente dirige su recurso de agravio constitucional [RAC] contra la  
sentencia emitida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, que declaro fundada en parte la demanda y exonera  
a la emplazada del pago de los costos procesales.  
2. Por tanto, a través del RAC se pretende que se condene a la emplazada al  
pago de los costos procesales, por lo que este Tribunal Constitucional  
procedera a emitir pronunciamiento sobre este extremo.  
8 Foja 514  
9 Foja 532  
Sala Primera. Sentencia 415/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo.)  
establece que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en  
proteger los derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado  
anterior a su violacion O amenaza. Es por ello que la procedencia de la  
demanda se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su  
petitorio esté referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1, del NCPCo.).  
4. En tal sentido, este Colegiado ha precisado que los medios impugnatorios  
que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera que la agravian (apelacion y recurso de agravio constitucional),  
deben sustentar el agravio de la resolucion impugnada también en la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental, y no cuestiones colaterales que, aunque guarden conexidad  
procesal, carezcan de relevancia constitucional. Asimismo, se ha  
precisado que, a pesar de que el articulo 28 del NCPCO. -modificado por  
la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022 en el diario oficial El  
Peruano-establece que al declararse fundada la demanda también  
corresponde imponer el pago de los costos procesales respectivos, la  
jurisdiccion constitucional cuenta con un margen de apreciacion para  
disponer la exoneracion del pago de los costos procesales atendiendo a  
las particulares circunstancias de cada caso concreto10.  
5. Dicho esto, cabe precisar que, al margen de si las consideraciones de la  
instancia jurisdiccional anterior en cuanto a la exoneracion del pago de  
costos son O no compartidas por este Colegiado, es evidente que el  
nucleo constitucional de la demanda ha sido atendido en lo que concierne  
al derecho invocado. En consecuencia, corresponde desestimar el recurso  
de agravio constitucional interpuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
10 Cfr. los expedientes 03677-2021-HD, 00489-2022-HD, 01363-2022-HD, 01092-2022-HD,  
00270-2022-HD, 00060-2022-HD, 03745-2021-HD, 03660-2021-HD, 03609-2021-HD,  
00093-2022-HD, 03615-2021-HD, 00484-2022-HD, 03679-2021-HD, 00520-2022-HD,  
00519-2022-HD, 00283-2022-HD, 03737-2021-HD, 00841-2022-HD, 00612-2022-HD,  
00254-2021-HD, 00987-2020-HD.  
Sala Primera. Sentencia 415/2023  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA