
00838-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00838-2022-HC.pdf)  
---  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 00402/2023  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez  
Ticse ha emitido voto singular, que se agrega. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Rojas  
Abanto contra la Resolucion 3, de folio 214, del 14 de diciembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 17 de agosto de 2021, don Luis Fernando Rojas Abanto interpuso  
demanda de habeas corpus' contra el procurador publico del Poder Judicial.  
Alego la afectacion del derecho al plazo razonable del proceso en conexion  
con la accion de prescripcion de la accion penal; asi como del derecho al  
debido proceso, en su manifestacion a la motivacion de las resoluciones  
judiciales en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
El recurrente solicito que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales emitidas en el proceso penal contenido en el Expediente 09633-  
2007/RN 1438-2017: (i) la sentencia del 9 de marzo de 20172, mediante la  
cual se le impuso la condena de ocho anos de pena privativa de la libertad por  
la comision del delito de enriquecimiento ilicito; y (ii) la sentencia del 7 de  
marzo de 20183 que declaro no haber nulidad en la citada condena. Requirio  
que, declarada la nulidad, se ordene el levantamiento de las ordenes de  
captura a nivel nacional dispuestas en su contra.  
I Folio 50  
2 Folio 1  
Folio 34  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
Refirio que, en el proceso seguido en su contra por el delito de  
enriquecimiento ilicito, se le imputo que, en su calidad de exjefe del Batallon  
de Intendencia de la Sexta Region Militar de Bagua, durante el periodo  
comprendido del 2000 al 2001, recibio la suma de 11 708.312 nuevos soles,  
dinero que fue ingresado a diversos bancos como depositos privados. Anadio  
que la Sala Superior partio de una premisa equivocada, cuando senalo que  
habria trabajado en la Intendencia "El Milagro" de Bagua los anos 2000 y  
2001, cuando el favorecido solo trabajo en el ano 2000, pues en el ano 2001  
trabajo como jefe administrativo en el SRM-CG-Rimac.  
De otro lado, sostuvo que el derecho al plazo razonable esta relacionado con  
la institucion de la prescripcion de la accion penal, puesto que el hecho de  
haber trabajado en la Intendencia Militar "El Milagro" de Bagua, solo se  
relaciona con el ano 2000 y no 2001. En ese sentido refirio que el hecho que  
se le imputa se circunscribe al ano 2000, verificandose que el delito imputado  
tiene diez anos de pena privativa de libertad y teniendo en cuenta que  
corresponde la aplicacion del Codigo de Procedimientos Penales, habria  
vencido el plazo prescriptorio legal, impidiendo un pronunciamiento sobre el  
fondo de la imputacion penal; sin embargo, la resolucion condenatoria ha  
establecido un ano distinto a aquel en el que realmente ocurrieron los hechos.  
Agrego que el plazo extraordinario para el delito de enriquecimiento ilicito es  
de quince anos, por lo que al advertirse que los hechos se dieron el ano 2000,  
los magistrados en forma indebida se han referido al ano 2001, para no  
aplicar el plazo de prescripcion el que habia vencido el 31 de diciembre de  
2015. Expreso que fue condenado mediante sentencia del 9 de marzo de  
2017, esto es un ano y tres meses después que la accion penal habia prescrito.  
Senalo que en la sentencia condenatoria se ha considerado que en el delito de  
enriquecimiento ilicito no se sanciona el dano al patrimonio del Estado,  
afirmacion que no es correcta y, en todo caso, tampoco ha establecido como  
se ha causado el dano al patrimonio del Estado.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 20 de agosto de 20214, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
admitio a tramite la demanda.  
4 Folio 67  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda y solicito que sea desestimada, pues pretende  
que la justicia constitucional actue como una suprainstancia donde pueda  
revertir la decision que lo afecta, e invadiendo competencias de la justicia  
ordinaria pueda plantear los medios de prueba que desacrediten las  
resoluciones que hoy se cuestionan. Asimismo, sostuvo que los argumentos  
del accionante apuntan a realizar una revaloracion de las resoluciones  
emanadas en la judicatura ordinaria, confundiendo la instancia constitucional  
como una suprainstancia de reexamen.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 3, del 4 de noviembre de 20216, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, al  
argumentar que debe considerarse que el delito de enriquecimiento ilicito  
implica actos de abuso de poder, pero también actos de ocultamiento, uso de  
mecanismos financieros de "blanqueo" u otros; por lo que, en el presente  
caso, debe considerarse que las resoluciones cuestionadas estan debidamente  
motivadas cuando hace relacion de los actos O mecanismos que evidenciaron  
el hecho del enriquecimiento indebido, como el cobro de certificados  
bancarios en moneda extranjera que realizaron 0 intentaron realizar diversas  
personas en beneficio del funcionario, hasta el ano 2003 inclusive,  
(fundamentos 2.7 y 2.8 de la sentencia de la Sala Penal de Corte Suprema);  
con lo que se desvirtua también la interpretacion del recurrente, en relacion  
con el inicio del plazo de prescripcion. Asimismo, senalo que, en relacion  
con el plazo de prescripcion de los delitos cometidos por funcionarios  
publicos, el Tribunal Constitucional declaro la inconstitucionalidad de la Ley  
29703, que modificaba el articulo 384 del Codigo Penal y modificaba, entre  
otros, el articulo 401 del mismo cuerpo penal, estableciendo un sentido  
interpretativo que no es acorde al senalado por el demandante.  
Sentencia de segunda instancia  
5 Folio 157  
6 Folio 185  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
A través de la Resolucion 3, del 14 de diciembre de 2021, la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada,  
considerando que, en realidad, se pretende un reexamen de las decisiones  
judiciales cuestionadas, lo que no es posible a través de un proceso de habeas  
corpus; sin perjuicio de lo cual, la discrepancia con lo resuelto no implica que  
hayan acontecido vicios procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales emitidas en el proceso penal contenido  
en el Expediente 09633-2007/RN 1438-2017: a) la sentencia del 9 de  
marzo de 2017, mediante la cual se condeno a don Luis Fernando Rojas  
Abanto a ocho anos de pena privativa de libertad por la comision del  
delito de enriquecimiento ilicito; y la sentencia del 7 de marzo de 2018  
que declaro no haber nulidad en la citada condena. Consecuentemente,  
requiere que se ordene el levantamiento de las ordenes de captura a nivel  
nacional dispuestas en su contra. Alego la afectacion del derecho al plazo  
razonable del proceso en conexion con la accion de prescripcion de la  
accion penal; asi como del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion a la motivacion de las resoluciones judiciales en  
conexidad con el derecho a la libertad individual.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. Sin embargo, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
es necesario analizar previamente si los actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. En el presente caso, este Colegiado considera que la demanda debe ser  
desestimada, pues, conforme lo ha establecido la jurisprudencia de este  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
Tribunal Constitucional, si bien la prescripcion de la accion penal goza  
de relevancia constitucional, en tanto se encuentra vinculada al contenido  
del plazo razonable del proceso". Sin embargo, también ha indicado que  
no obstante la relevancia constitucional de la prescripcion de la accion  
penal, el câlculo de dicho lapso requiere, en algunas ocasiones, la  
dilucidacion de aspectos que no corresponde a la justicia constitucional.  
En efecto, la determinacion de la prescripcion de la accion penal  
requerira previamente dilucidar la fecha en la que inicio 0 ceso la  
actividad delictiva O el momento de la consumacion, 0 el determinar si se  
trata de un delito instantaneo 0 permanente; situacion que se presenta en  
el caso de autos, pues conforme lo senala el demandante expresamente  
en su escrito de demanda, considera que los hechos materia de  
cuestionamiento se iniciaron el ano 2000 y no el 2001, ademas se hace  
referencias a actos posteriores conforme lo senala la sentencia del a  
quo, haciendo expresa referencia a la sentencia condenatoria-, realizados  
el ano 2003, lo que implica la determinacion de la fecha de inicio del  
computo del plazo de prescripcion, aspecto que no es competencia de la  
judicatura constitucional, sino de la judicatura ordinaria.  
4. Asimismo, si bien el demandante denuncia la afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, en puridad, se aprecia que  
cuestiona aspectos de subsuncion del tipo penal y de valoracion  
probatoria, dado que cuestiona i) la fecha en que se desempeno en la  
Intendencia "El Milagro" de Bagua, cuestionando que no existen medios  
probatorios que acrediten el vinculo funcional por el periodo del ano  
2001; ii) que no ha existido perjuicio patrimonial al Estado, entre otros  
aspectos de valoracion probatorios y de subsuncion de la conducta  
desplegada por el actor en el tipo penal que le fue imputado,  
cuestionamientos que exceden el objeto del proceso constitucional de  
habeas corpus. En efecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha establecido que no es funcion del juez constitucional  
proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a  
la calificacion especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los  
medios técnicos de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de  
investigacion; a efectuar el reexamen O revaloracion de los medios  
probatorios, asi como al establecimiento de la inocencia O  
7 Cfr. sentencias emitidas en los expedientes 2506-2005-PHCIC; 4900-2006-PHCIC,  
entre otras.  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente, ello es  
tarea exclusiva del juez ordinario, que escapa a la competencia del juez  
constitucional.  
5. Por consiguiente, resulta de aplicacion al caso el articulo 7, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que la demanda  
debe ser declarada improcedente cuando la reclamacion del recurrente  
(hecho y petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente  
protegido por el habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional en  
cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, se cuestiona las resoluciones judiciales emitidas  
en el proceso penal contenido en el expediente 09633-2007/RN 1438-  
2017, la sentencia de 9 de marzo de 20178, mediante la que se le  
impuso la condena de ocho anos de pena privativa de libertad por la  
comision del delito de enriquecimiento ilicito; y, la sentencia de 7 de  
marzo de 20189 que declaro no haber nulidad en la citada condena.  
Requirio que, declarada la nulidad, se ordene el levantamiento de las  
ordenes de captura a nivel nacional dispuestas en su contra.  
2. Al respecto, se advierte que en la sentencia condenatoria hace  
referencia a un informe con los cuadros de ingresos del actor que  
datan del ano 1991 al 2001, los cuales tienen diversas observaciones  
efectuadas por analistas financieros, estableciendo que el actor  
continuo trabajando y recibiendo dinero en el ano 2001.Sin embargo  
el demandante alega que se le habria cambiado de trabajo a la  
comandancia militar del Rimac a inicios del ano 2001; ademas de que  
todas las observaciones antes mencionadas, no fue requerido para  
realizar sus descargos; advirtiéndose una posible vulneracion al  
debido proceso, y derecho a la defensa. Al respecto, la pretendida  
contravencion a los parametros establecidos por el maximo intérprete  
de la Constitucion reviste relevancia constitucional.  
3. Conforme a lo expuesto, dada la relevancia constitucional del  
presente caso, el mismo merece un pronunciamiento de fondo, previa  
audiencia publica; mas aun cuando se trata de delitos con tipos  
8 Folio 1  
9 Folio 34  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ROJAS ABANTO  
penales donde las presunciones deben ser no solo contrastadas como  
pruebas sino ademas el desarrollo argumentativo debe ser reforzado.  
De lo contrario, no se pacificara el ordenamiento juridico ya que el  
justiciable seguira buscando emplear otros mecanismos en busca de  
tutela.  
4. Lo senalado es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la STC No 30-2021-PITC, la convocatoria  
de la causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden  
hacerse de forma oral cuando corresponda expedir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los  
que el Pleno lo considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque el  
caso tenga AUDIENCIA PUBLICA ANTE EL PLENO DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE