
00879-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00879-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALTAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS  
MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Manuel  
Rojas Burgos abogado de don Victor Andrés Baltazar Ramos contra la  
resolucion de foja 1145, de fecha 11 de febrero de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2021, don Carlos Manuel Rojas Burgos  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Victor Andrés Baltazar  
Ramos (f. 1)y la dirige contra el juez del Tercer Juzgado Penal Unipersonal de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senor Abel Pulido Alvarado; y  
contra los integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, senores Terrel Crispin, Salinas Mendoza y  
Rugel Medina. Alega la afectacion a su derecho a la tutela procesal efectiva y a  
la debida motivacion de las resoluciones.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: i) la sentencia de  
fecha 20 de diciembre de 2017 (f. 441), en el extremo que condeno al  
favorecido a cuatro anos de pena privativa de la libertad con ejecucion  
suspendida por el término de dos anos como autor del delito contra la  
administracion publica - colusion en agravio del Estado; ii) la sentencia de  
vista de fecha 22 de junio de 2018 (f. 1043), que declaro infundado el recurso  
de apelacion del favorecido y declaro fundado el medio impugnatorio  
interpuesto por el Ministerio Publico respecto a la condena impuesta, revoco la  
sentencia en el extremo de la pena, la reformo y le impuso al favorecido seis  
anos de pena privativa de la libertad efectiva (Expediente 08648-2013-71-  
0901-JR-PE-01 / 08648-2013-98); y 111) que, en consecuencia, cese la amenaza  
contra la libertad del favorecido y se realice un nuevo juicio oral.  
Refiere el recurrente que el favorecido desde el ano 2009 se desempeno  
como funcionario municipal en el cargo de gerente de desarrollo urbano rural  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALTAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
de la Municipalidad Distrital de Carabayllo. Precisa que es el caso que en el  
desempeno de sus funciones se le investigo penalmente por la contratacion de  
diecisiete obras ejecutadas en diversos asentamientos humanos del precitado  
distrito, de prestaciones menores O iguales a tres unidades de imputacion  
tributaria. Alega que como consecuencia de tales investigaciones penales se  
imputa al favorecido el delito contra la administracion publica, colusion  
agravada, tipificado en el segundo parrafo del articulo 384 del Codigo Penal;  
sin embargo, conforme consta de la sentencia de fecha 20 de diciembre de  
2017, se le atribuye la calidad de autor del delito contra la administracion  
publica, colusion (segundo parrafo del articulo 384 del Codigo Penal) en  
agravio del Estado, por haberse establecido, segun los alegatos de clausura del  
fiscal, que Baltazar Ramos emitia los informes dando conformidad sin  
verificarlo.  
Sostiene el recurrente que en la sentencia de primer grado se manifiesta  
que era Marco Antonio Velasquez Espinoza el funcionario encargado de dar  
las conformidades. Precisa que la motivacion aparente radica en que la  
conducta atribuida a este acusado también se le atribuyo a Victor Andrés  
Baltazar Ramos, estableciéndose el absurdo de que los dos acusados serian  
responsables de la unica conducta, siendo que quien legalmente y en la realidad  
desarrolla la conducta incriminada era unicamente el acusado Marco Antonio  
Velasquez Espinoza, por tanto, el favorecido nunca fue sometido a un test de  
razonabilidad en el pronunciamiento judicial.  
Refiere el recurrente, que se advierte en la imputacion fiscal que esta solo  
estaba circunscrita a una supuesta emision de conformidad de servicio, y que  
quien realizaba esa conformidad era Marco Antonio Velasquez Espinoza.  
Agrega que la Sala de Apelaciones demandada desarrolla una imputacion  
inexistente en contra del beneficiado por cuanto consigno los llamados  
requerimientos para las obras, como conducta relevante en la imputacion fiscal,  
sin embargo, solo se hace indicacion de la emision de conformidad, y quien  
daba la conformidad era el subgerente de obras publicas.  
Finalmente, agrega que el procesado Victor Andrés Baltazar Ramos ha  
sido condenado sin conocer el tipo penal aplicable a su caso, pues se le  
pretende aplicar el articulo XX del Codigo Penal, imponiéndole seis anos de  
pena privativa de la libertad sin una base juridica fundamentada y expresa,  
condenandolo por un tipo penal desconocido.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALTAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia (f.  
293), a través de la Resolucion 2, de fecha 8 de setiembre de 2021, admitio a  
trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 297) se apersona al proceso, senala domicilio procesal y  
absuelve la demanda solicitando que esta sea declarada improcedente, toda vez  
que los argumentos planteados en la demanda no tienen trascendencia  
constitucional, tanto mas si no se ha acreditado manifiesta vulneracion a los  
derechos invocados en la demanda, y que los actos lesivos invocados no tienen  
contenido constitucionalmente protegido.  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte (f. 1105), mediante sentencia Resolucion 5,  
de fecha 1 de octubre de 2021, declaro improcedente la demanda por  
considerar que se evidencia una exigencia de parte de la defensa del favorecido  
de intentar una reevaluacion de los hechos, medios de prueba y valoracion  
efectuada por los magistrados de la justicia ordinaria, toda vez que en las  
sentencias de primera y segunda instancia no se evidencia falta de motivacion  
ni la transgresion de algun precepto penal O procesal penal.  
Sostiene el juez del habeas corpus que los aspectos referidos a la falta de  
imputacion necesaria, violacion del principio de culpabilidad y proscripcion de  
la responsabilidad penal objetiva, no son asuntos propios de la justicia  
constitucional que ameriten un pronunciamiento en sede constitucional, mas  
aun, cuando la Sala Penal demandada ha absuelto dichos cuestionamientos de  
modo suficiente, ratificados por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica.  
La Sala Penal de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte (f. 1145), a través de la Resolucion 9, con fecha 11 de febrero de 2022,  
confirmo la apelada por considerar que la pretension de la demanda es intentar  
una reevaluacion de los hechos, medios de prueba y valoracion efectuada por  
los magistrados de la justicia ordinaria; pretensiones que no pueden ser  
tuteladas en sede constitucional, toda vez que las deficiencias en el contenido  
de las resoluciones no permiten al juez constitucional valorar las pruebas, mas  
aun, cuando dicho valor resulta del propio debate en el juicio oral O la  
audiencia de apelacion, en el que por el principio de inmediacion, solo es  
apreciable ante dichas instancias, mas no en la via constitucional.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALTAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
En el recurso de agravio constitucional (f. 1161) el recurrente alega que  
el favorecido ha sido condenado sin conocer el tipo penal aplicable a su caso, y  
senala que se le pretende aplicar el Titulo XX del Codigo Penal, imponiéndole  
una pena privativa de la libertad sin una base juridica, fundamentada y expresa;  
habiéndose condenado al beneficiario con un tipo penal desconocido. Precisa  
que la Sala Penal de apelaciones demandada desarrolla una inferencia arbitraria  
e incongruente, en razon a que la fiscalia solo atribuye al beneficiado el emitir  
un informe de conformidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad de la sentencia de  
fecha 20 de diciembre de 2017 que condeno a don Victor Andrés  
Baltazar Ramos como autor del delito contra la administracion publica  
colusion y se le condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
con ejecucion suspendida por el término de dos anos; de la sentencia de  
vista de fecha 22 de junio de 2018, que declaro infundado el recurso de  
apelacion del favorecido y declaro fundado el medio impugnatorio  
interpuesto por el Ministerio Publico respecto a la condena impuesta,  
revoco la sentencia en el extremo de la pena, la reformo y le impuso al  
favorecido seis anos de pena privativa de la libertad efectiva (Expediente  
08648-2013-71-0901-JR-PE-01 I 08648-2013-98); y que, en  
consecuencia, cese la amenaza contra la libertad del favorecido y se  
realice un nuevojuicio oral.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva y a la  
debida motivacion de las resoluciones.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Sentencia 1480-2006-PA/TC), que:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los  
llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no  
solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios  
hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin embargo, la tutela  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALIAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios.  
4. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié en  
el mismo proceso que  
(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse  
a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de  
modo que las demas piezas procesales O medios probatorios del proceso en  
cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas  
no pueden ser objeto de una nueva evaluacion o analisis. Esto, porque en este  
tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino  
el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado  
de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades o inconsistencias en la valoracion de los hechos.  
5. El recurrente, en un extremo de la demanda, alega que se ha transgredido  
en contra del favorecido el principio de imputacion necesaria, con  
relacion a los hechos y la forma de intervencion del favorecido en estos,  
pues, alega que no hay imputacion clara porque al favorecido y al  
cosentenciado Velasquez Espinoza se les atribuye ser responsables de  
una unica conducta, pero el responsable legal y quien desarrolla la  
conducta incriminada es unicamente el cosentenciado Velasquez  
Espinoza.  
6. De la sentencia de primera instancia (f. 441), de fecha 20 de diciembre de  
2017, emitida por el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, se tiene que en el numeral 3.1.1. se  
consigna que el Ministerio Publico planteo acusacion en contra del  
favorecido y otros por (ff. 461 a 462):  
(...) haber cometido el delito de colusion agravada -alternativamente peculado  
doloso- en relacion a 17 obras de diferentes poblaciones del distrito de  
Carabayllo, que se indican en los cuadros siguientes, los que se habrian llevado  
a cabo durante los anos 2011 y 2011 en la modalidad de obras ejecutadas  
(obras canceladas y cobradas) en los diversos asentamientos humanos, con el  
programa social de gobierno local "manos a la obra" y por "supuestos  
trabajadores" en el programa social de gobierno central "trabaja peru",  
eludiendo de forma dolosa llevar a cabo procesos de seleccion, dividiéndolo en  
compras O prestaciones menores O iguales a 3 unidades impositivas tributarias,  
para evitar aplicar la Ley y el Reglamento de Contrataciones del Estado y asi  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALIAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS  
MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
poder ser fiscalizados, evidenciandose el dolo en los acusados para defraudar  
las expectativas del Estado en las adquisiciones, favoreciendo a dos  
proveedores simulados (Walter Luis Medina Quispe y Victor Ramon Urbina  
Diaz) y apropiarse del dinero del Estado, haciéndolas pasar como servicios de  
mantenimientos y no como obras en el caso que se refiere a las construcciones.  
(...)  
d) Victor Andrés Baltazar Ramos, gerente de desarrollo urbano y rural de la  
Municipalidad Distrital de Carabayllo, quien solicitaba los requerimientos de  
obras de talud de alto riesgo en peligro de deslizamiento entre otros, en los  
diversos asentamientos humanos y emitia los informes dando la "conformidad  
del servicio"  
(...)  
Este ultimo acusado, Alvites Escalaya, junto con sus coacusados Rafael Marcelo  
Alvarez Espinoza, Angel Alejandro Wu Huapaya, Victor Andrés Baltazar Ramos  
y Marco Antonio Velasquez Espinoza, efectuaron desembolsos de dinero de las  
arcas de la Municipalidad de Carabayllo, con la finalidad de apropiarse  
indebidamente de los mismos.  
7. Asimismo, a foja 463 se tiene que la acusacion concreta realizada en  
contra del favorecido fue la siguiente:  
"3.1.1.C. En relacion a Victor Andrés Baltazar Ramos, en su condicion de  
gerente de desarrollo urbano y rural de la municipalidad de Carabayllo: se  
incrimina que era el encargado de solicitar los requerimientos de obra de los  
diversos asentamientos humanos y emitia los informes dando conformidad al  
servicio, cuando todavia no se habian realizado, que estos hechos los habria a  
cabo durante los anos 2011 y 2012, eludiendo de forma dolosa el llevar a cabo  
procesos de seleccion".  
8. Posterior a la descripcion del hecho materia de acusacion, el Ministerio  
Publico (f. 466) solicito se le imponga: "7 anos de pena privativa de  
libertad e inhabilitacion por el mismo periodo, conforme al art. 36.1 y 2  
CP por el delito de colusion agravada, O 5 anos pena privativa de libertad  
e inhabilitacion por el mismo periodo, conforme el art. 36.1 y 2 CP por el  
delito de peculado doloso".  
9. De lo descrito, este Tribunal arriba a la conclusion de que el Ministerio  
Publico cumplio con respetar el principio de imputacion necesaria, a  
razon de que individualizo la conducta imputada al favorecido; asi como  
su participacion en el delito, lo que finalmente fue acogido por el  
juzgador.  
10. De otro lado, se denuncia la vulneracion del principio de correlacion  
entre lo acusado y lo condenado.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALIAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
11. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de congruencia  
O correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la  
potestad de resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que  
garantiza que la calificacion juridica realizada en el marco de un proceso  
penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud  
de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de emitirse  
sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra premunido  
de la facultad de apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto  
respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien  
juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el derecho  
de defensa y el principio contradictorio [Sentencias 2179-2006-PHC/TC  
y 0402-2006-PHCIC).  
12. De la misma sentencia de primer grado, se tiene que el favorecido fue  
condenado como autor del delito contra la administracion publica  
colusion (primer parrafo del articulo 384 del Codigo Penal) en agravio  
del Estado Municipalidad Distrital de Carabayllo y le impuso cuatro  
anos de pena privativa de la libertad cuya ejecucion se suspende  
condicionalmente por el término de dos anos, quedando sujeto a reglas de  
conducta.  
13. Dicha sentencia fue apelada por el Ministerio Publico (f. 783), siendo que  
el fiscal provincial titular del Segundo Despacho de la Fiscalia Provincial  
Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Lima Norte expreso que, al no encontrarse conforme con la condena  
impuesta al favorecido y sus coprocesados por la comision del delito de  
colusion simple en agravio del Estado, tipificado y sancionado en el  
primer parrafo del articulo 384 del Codigo Penal, solicito la revocatoria  
de la sentencia de primera y que, reformandose, se proceda a la condena  
del favorecido por el delito contra la administracion publica en la  
modalidad de colusion agravada, en agravio del Estado y sancionado en  
el segundo parrafo del articulo 384 del Codigo Penal.  
14. En la seccion III.2 NUESTROS ARGUMENTOS - II.2.1.- La  
existencia del perjuicio del recurso de apelacion, el Ministerio Publico  
fundamento que: "El Ministerio Publico ha demostrado que si existe  
perjuicio, el mismo que se ha acreditado con el informe pericial contable,  
mas aun si el mismo Juzgador senalo que el perito analiza 10 de los 17  
servicios para determinar el perjuicio, por lo tanto el Ministerio Publico  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALTAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
considera que dicho analisis si se acredita la existencia del perjuicio y el  
perito ha sido explicito en el contradictorio, asi como en el debate  
pericial con el perito de parte"; asimismo, refiere en el fundamento VI.-  
AGRAVIO QUE PRODUCE LA RESOLUCION QUE SE IMPUGNA:  
"Este Ministerio Publico, se encuentra agraviado con la decision judicial,  
porque como Organo Constitucionalmente Autonomo le corresponde la  
defensa de la legalidad y la correcta administracion de justicia, pues se ha  
cumplido con acreditar el perjuicio al Estado como elemento objetivo del  
tipo penal de colusion agravada".  
15. Segun lo descrito, este Tribunal aprecia claramente que el Ministerio  
Publico, titular de la accion penal, postulo en el recurso de apelacion  
contra la sentencia de primer grado que se ha cumplido con acreditar la  
comision del delito de colusion agravada, tal como se realizo en el  
requerimiento de acusacion en contra del favorecido, y que no se advierte  
una violacion al principio de congruencia O correlacion entre lo acusado  
y condenado.  
16. Ahora bien, de la sentencia de vista (f. 1043), de fecha 22 de junio de  
2018, se tiene que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte desarrollo en el fundamento 8 (f.  
1072) que: "En relacion al reclamo de la desvinculacion que coincide el  
pedido con el del Ministerio Publico en relacion a que propone que se  
considere la calificacion del delito de colusion agravada, considerada en  
la acusacion escrita del Ministerio Publico. Como senala la  
argumentacion precedente hemos considerado la propuesta del  
Ministerio Publico que la calificacion corresponde al delito de  
colusion agravada, de manera que resultaria innecesario hacer una  
explicacion dado la argumentacion precedente". Tresaltado agregado]  
17. En ese mismo sentido, lineas mas abajo, desarrolla (f. 1073): "10.- En  
cuanto a la pena a fijarse luego de haberse comprobado la culpabilidad de  
los sentenciados por el delito de colusion agravada debemos de  
individualizar la pena. [..] En cuanto a los funcionarios Alvarez  
Espinoza, Baltazar Ramos y Velasquez Espinoza; debemos de considerar  
inicialmente que le fue impuesta la pena de cuatro anos de pena privativa  
de libertad suspendida en su ejecucion, pena impuesta en base al tipo  
penal del articulo XX [sic] del Codigo Penal en el primer parrafo; sin  
embargo como la calificacion de los hechos ha quedado concretizada en  
el segundo parrafo del mismo articulo la pena conminada se situa entre  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 71/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00879-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
VICTOR ANDRÉS BALTAZAR  
RAMOS REPRESENTADO POR  
CARLOS MANUEL ROJAS  
BURGOS (ABOGADO)  
los 6 anos hasta 15. Minimo y maximo. En cuanto a la pena a imponerse  
esta debe situarse desde el minimo conminado, a partir de alli se debe  
considerar su concretizacion. [resaltado agregado]  
18. Este Tribunal Constitucional aprecia que la condena impuesta al  
favorecido fue con base en el delito acusado primigeniamente por el  
Ministerio Publico, y que la revocatoria de la pena impuesta en segunda  
instancia obedece a la apelacion interpuesta por el representante del  
Ministerio Publico; advirtiendo que en la sentencia emitida por la Sala  
Penal se respeta el tipo penal acusado y los términos de las postulaciones  
realizadas por el Ministerio Publico para el agravamiento de la pena,  
manteniendo siempre la acusacion realizada desde el inicio del proceso  
judicial, razon por la que no se advierte violacion alguna a un derecho  
fundamental; maxime si la Sala Penal que revoco la pena de primera  
instancia ha cumplido con sustentar, como se ha desarrollado en el  
fundamento 17 supra, las razones por las que se revoco la pena.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH