
00872-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00872-2022-AA.pdf)  
---  
e DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1363/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00872-2022-PA/TC  
CUSCO  
MARIO VARGAS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Vargas  
Flores contra la resolucion de fojas 135, de fecha 13 de diciembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 27 julio de 2021 (folio 41), don Mario Vargas Flores interpuso  
demanda de amparo contra don Manuel Zegarra Diaz, gerente de Desarrollo  
Urbano y Rural; y don Leonel A. Meneses Yépez, ejecutor coactivo, ambos  
funcionarios de la Municipalidad Distrital de San Sebastian, con citacion del  
alcalde de dicha comuna, a fin de que se declare nula la Resolucion de  
Gerencia 160-2016-GDU-MDSS, de fecha 13 de julio de 2016, se disponga  
la suspension del Proceso coactivo 52-2018-GDUR y se aplique a los  
emplazados la remision de los actuados pertinente al fiscal provincial en lo  
penal para la apertura del proceso penal, la imposicion de una multa sucesiva  
y acumulativa, asi como la destitucion de los cargos que ostentan los  
demandados, mas el pago de costas y costos.  
Refiere que a través de la resolucion cuestionada la Gerencia emplazada  
le impuso dos multas ascendentes a S/.41,580.00 por realizar  
construcciones en areas que no cuentan con habilitaciones urbanas  
(S/.3,080.00): y en zonas de proteccion ambiental declaradas de alto riesgo e  
inhabitables (S/.38,500.00) 9 por lo que le ordeno paralizar y demoler las  
construcciones ilegalmente edificadas en su predio, ubicado en el Sector  
UNUHUAYCCO-RETAMAYOC B-2 del distrito de San Sebastian, Cusco.  
Aduce que tanto la multa como la citada medida correctiva se sustentan en las  
Ordenanzas Municipales 009-2009-MDSS-SG y 009-2012-CM-MDSS-SG,  
que no han sido publicadas, por lo que juridicamente son inexistentes.  
Precisamente por ello no puede exigirsele su cumplimiento, ni las  
consecuencias derivadas de no haberlas acatado. Por lo tanto, considera que  
se ha inobservado su derecho fundamental a la autodeterminacion personal  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00872-2022-PA/TC  
CUSCO  
MARIO VARGAS FLORES  
regulado en el literal a del numeral 24 del articulo 2 de la Constitucion, porque  
"Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer  
lo que ella no prohibe' ,y que se han lesionado sus derechos de propiedad, al  
debido proceso y a la tutela efectiva.  
Agrega que, aunque ha solicitado la nulidad de la Resolucion de  
Gerencia 160-2016-GDU-MDSS, la Municipalidad de San Sebastian no ha  
cumplido con resolver su pedido.  
Mediante Resolucion 1 (folio 51), de 27 de julio de 2021, el Quinto  
Juzgado Civil de Cusco admitio a tramite la demanda.  
El 12 de agosto de 2021 (folio 66), la Procuraduria Publica de la  
Municipalidad Distrital de San Sebastian se apersono al proceso y solicito que  
la demanda sea declarada improcedente en todos sus extremos. Senalo que la  
Resolucion de Gerencia 160-016-GDU-MDSS no fue impugnada en sede  
administrativa, conforme a los recursos contemplados en el Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27444, por lo que cualquier pretension de nulidad ha  
caducado por haber transcurrido mas de cinco anos. Por esa razon,  
contrariamente a lo esgrimido por la parte accionante, alega que no es cierto  
que el acto administrativo objeto de ejecucion coactiva no sea firme.  
Asimismo, manifesto que su pretension debio ser canalizada, en todo caso, en  
el marco de un proceso comendiowo-administrativo y no en la via del amparo,  
que es residual.  
A través de la Resolucion 4 (folio 73), de 26 de agosto de 2021, el  
Quinto Juzgado Civil de Cusco declaro improcedente la demanda. En cuanto  
a la nulidad de la Resolucion de Gerencia 160-016-GDU-MDSS, senalo que  
al no haberla impugnado, ni haber demostrado encontrarse incurso en alguna  
causal que lo exima de agotarla, dicha resolucion tiene la calidad de cosa  
decidida, por lo que no puede ser revisada mediante el amparo. En cuanto al  
pedido de suspension de la ejecucion coactiva, dado que la citada resolucion  
de gerencia tiene la calidad de consentida, tampoco cabe pedir la mencionada  
suspension.  
Mediante Resolucion 8, de 13 de diciembre de 2021 (folio 135), la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo la Resolucion 4, por  
estimar que la controversia debe dilucidarse en un proceso contencioso-  
administrativo.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00872-2022-PA/TC  
CUSCO  
MARIO VARGAS FLORES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nula la Resolucion de Gerencia 160-  
2016-GDU-MDSS, de fecha 13 de julio de 2016, se disponga la  
suspension del Proceso Coactivo 52-2018-GDUR y se aplique a los  
emplazados la remision de los actuados pertinente al fiscal provincial en  
lo penal para la apertura del proceso penal, la imposicion de una multa  
sucesiva y acumulativa, asi como la destitucion de los cargos que  
ostentan los demandados, mas el pago de costas y costos.  
2. En el presente caso, el proceso de amparo es la via idonea para evaluar  
la controversia, dado que existe riesgo de irreparabilidad de los derechos  
invocados como consecuencia de la ejecucion coactiva de la resolucion  
cuestionada por encontrarse vinculada a un mandato de demolicion de la  
construccion realizada por el recurrente dentro de su propiedad.  
Analisis de la controversia  
3. En anterior pronunciamiento sobre la publicidad de las normas, este  
Tribunal ha enfatizado que <....] la publicidad de las normas es una  
garantia esencial en todo Estado Constitucional de Derecho, puesto que  
el cumplimiento de las exigencias de publicidad del referido principio  
permite determinar la vigencia de las normas, asi como garantizar la  
seguridad juridica en todo ordenamiento constitucional. Por ello, le  
corresponde a este Tribunal, como garante de la supremacia  
constitucional, en el analisis de constitucionalidad formal, determinar si  
la publicacion de las leyes 0 normas con rango de ley cumplen con las  
exigencias constitucionales del principio de publicidad de las normas  
(Sentencia 339/2020, emitida en el Expediente 00001-2017-PITC,  
fundamentos 59 y 60)>.  
4. El articulo 51 in fine de la Constitucion dispone que <La publicidad es  
esencial para la vigencia de toda norma del Estado>, mientras que el  
articulo 109 de la Constitucion establece que <La ley es obligatoria desde  
el dia siguiente de su publicacion en el diario oficial, salvo disposicion  
contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo 0 en parte>.  
5. Este Tribunal en anteriores oportunidades ha argumentado que <(...) de  
una interpretacion sistematica del articulo 51, in fine, y del articulo 109  
de la Constitucion, la publicacion determina la eficacia, vigencia y  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00872-2022-PA/TC  
CUSCO  
MARIO VARGAS FLORES  
obligatoriedad de la norma, pero no determina su constitucion, pues ésta  
tiene lugar con la sancion del organo que ejerce potestades legislativas.  
Por lo tanto, una ley que no haya sido publicada, sencillamente es  
ineficaz, pues no ha cobrado vigencia> (Cfr. sentencia dictada en el  
Expediente 00021-2003-AITC, fundamento juridico 3).  
6. En el ambito de los Gobiernos municipales, el articulo 44 de la Ley  
Organica de Municipalidades n.° 27972 precisa que "no surten efecto las  
normas de gobierno municipal que no hayan cumplido con el requisito  
de publicacion 0 difusion". Por tanto, la condicion de vigencia de una  
ordenanza municipal en nuestro ordenamiento es que esta haya sido  
debidamente publicada.  
7. Sobre dicho articulo, este Tribunal en fundamento 36 de la Sentencia  
339/2020, emitida en el Expediente 00001-2017-PITC, senalo lo  
siguiente:  
[...] las ordenanzas municipales del departamento de Lima y la provincia del  
Callao sean publicadas en el diario oficial El Peruano; sin embargo, en el caso de  
las ordenanzas de las municipalidades fuera del territorio senalado, deberan ser  
publicadas en los siguientes medios:  
a) en el diario encargado de las publicaciones judiciales de cada jurisdiccion en  
el caso de las municipalidades distritales y provinciales de las ciudades que  
cuenten con tales publicaciones, O en otro medio que asegure de manera  
indubitable su publicidad;  
b) en los carteles municipales impresos, fijados en lugares visibles y en locales  
municipales, de los que dara fe la autoridad judicial respectiva, en los demas  
casos;  
c) en los portales electronicos, en los lugares en que existan.  
Desarrollando el alcance de lo regulado por el articulo 44 de la LOM, en  
la misma sentencia también expreso que  
A partir de lo expuesto supra, se advierte que el inciso "a" del articulo 44 de la  
LOM admite la posibilidad de publicar las ordenanzas municipales en un medio  
distinto al encargado de las publicaciones judiciales en el distrito judicial, siempre  
que en esa jurisdiccion no exista tal medio. (fundamento 51).  
(...)  
Por otro lado, el inciso 'c' del articulo 44 de la LOM estipula que las  
municipalidades que cuenten con pagina web deberan publicar sus ordenanzas a  
través de ella, ademas de las exigencias del inciso 'a' de la referida disposicion.  
Al respecto, este Tribunal tiene resuelto en su jurisprudencia que la publicacion en  
la pagina web de las normas sera acorde con el principio de publicidad de las  
normas, siempre que se cumplan con las siguientes exigencias:  
a. Exista un link en la pagina web inicial, de la institucion estatal correspondiente  
[...].  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00872-2022-PA/TC  
CUSCO  
MARIO VARGAS FLORES  
b. Dicho anuncio sea lo suficientemente notorio y de fâcil acceso, permita a todos  
los ciudadanos informarse sin mayores dificultades [.]  
c. La pagina web, precise de manera clara y notoria la fecha en que se publico en  
la web [J[Sentencia 00021-2010-P1/TC, fundamento 21](fundamentos 53 y 54).  
8. En el caso sub examine, el Tribunal Constitucional, mediante decreto de  
fecha 14 de julio de 2022, solicito a la demandada la remision de la  
notificacion de la Resolucion de Gerencia 000160-016-GDUR-MDSS al  
recurrente y precisar si las Ordenanzas Municipales 009-2009-MDSS-  
GG y 009-2012-CM-MDS5-5G fueron publicadas. En una segunda  
oportunidad, mediante decreto de fecha 24 de noviembre de 2022, volvio  
a solicitar la informacion de las mencionadas ordenanzas municipales,  
bajo apercibimiento de tomar como cierto lo afirmado por el recurrente.  
9. Ante ello, la demandada, mediante escrito 007218-22-ES, presentado el  
19 de diciembre de 2022, senalo lo siguiente: <Se encuentro (sic) en  
fisico la Ordenanza Municipal No 00902012-CM-MDSS-SG, de 21 de  
mayo, sin embargo, no se logro ubicar la Ordenanza Municipal No 009-  
2009-MDSS-SG, asimismo de la Ordenanza Municipal No 009-2012-  
CM-MDSS-SG, no se encontro dicha publicacion>.  
10. En consecuencia, de la propia respuesta de la demandada se advierte que  
no se ha encontrado la publicacion de la Ordenanza Municipal 009-2012-  
CM-MDSS-SG ni tampoco copia de la Ordenanza Municipal 009-2009-  
MDSS-SG, ni mucho menos su fecha de publicacion. En ese sentido,  
dichos documentos normativos municipales no han cumplido el requisito  
de publicidad exigido por la Constitucion y la Ley Organica de  
Municipalidades, para toda norma con rango de ley, razon por la cual  
carecen de efectos en nuestro ordenamiento juridico.  
11. En dicho contexto, cualquier actuacion que se sustente en las Ordenanzas  
Municipales 009-2009-MDSS-GG y 0090-2012-CM-MDSS-SG también  
carece de eficacia juridica. Por tanto, la Resolucion de Gerencia 000160-  
2016-GDYR-MDSS, de fecha 13 de julio de 2016, que sanciona al  
recurrente, no puede desplegar efectos juridicos validos, dado que se  
sustenta en ordenanzas que no se encuentran vigentes en nuestro  
ordenamiento juridico. Por esta misma razon, todo acto que pretenda  
cumplir lo ordenado por la mencionada resolucion de gerencia carece de  
validez juridica y es nulo de pleno derecho, por contravenir el principio  
de publicidad de las normas legales dispuesto por el articulo 109 de la  
Constitucion y el articulo 44 de la Ley Orgânica de Municipalidades.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00872-2022-PA/TC  
CUSCO  
MARIO VARGAS FLORES  
12. Asimismo, conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal, al  
haberse estimado la demanda, se debe condenar a la demandada al pago  
de los costos procesales.  
13. Finalmente, y en cuanto al extremo referido a remitir los actuados al  
Ministerio Publico, se imponga multas a los emplazados y se disponga la  
destitucion de sus cargos, este Tribunal considera que tales extremos de  
la demanda deben ser desestimados, dado que corresponde, en primer  
lugar, que en sede administrativa disciplinaria se determine si existieron  
0 no responsabilidades funcionales por la ausencia de publicacion de las  
aludidas ordenanzas municipales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse dictado actos municipales  
en contravencion del principio de publicidad de las normas legales  
contenido en el articulo 109 de la Constitucion y el articulo 44 de la Ley  
Organica de Municipalidades y, por consiguiente, por haberse vulnerado  
los derechos invocados.  
2. Declarar la NULIDAD de pleno derecho de la Resolucion de Gerencia  
000160-2016-GDYR-MDSS, por sustentarse en ordenanzas municipales  
no vigentes en el ordenamiento juridico, asi como la nulidad del Proceso  
Coactivo 52-2018-GDUR.  
3. CONDENAR a los emplazados al pago de costos a favor del  
demandante, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
de sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZI LHARO