
00923-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00923-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 36/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00923-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Bernardo  
Jr. Torres Vela abogado de don Willy Serrato Puse contra la resolucion de foja  
70, de fecha 8 de febrero de 2022, expedida por la Sala Vacacional Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 26 de noviembre de 2021, don Willy Serrato Puse interpone  
demanda de habeas corpus contra el presidente de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (f. 1). Alega la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, de defensa y a la libertad personal.  
Don Willy Serrato Puse solicita que se declare nula la Resolucion 6, de  
fecha 18 de noviembre de 2021 (f. 25), que confirmo la Resolucion 2, de fecha  
21 de setiembre de 2021 (f. 13), que, a su vez, declaro fundado en parte el  
pedido del Ministerio Publico, y, en consecuencia, dispuso la prolongacion de  
la detencion domiciliaria que se le impuso por el plazo de siete meses, que se  
computara desde el 30 de setiembre de 2021 hasta el 30 de abril de 2022, en el  
proceso que se le sigue por el delito de colusion agravada y otros (Expediente  
1292019-84-706RPE08;  
El recurrente senala que en la cuestionada Resolucion 6, sétimo  
considerando, se ha justificado la prolongacion de la detencion domiciliaria en  
que por la pandemia, las actividades de investigacion y de recabar informacion  
se han visto limitadas, sin considerar que en la Casacion 147/2016-LIMA, de  
fecha 6 de julio de 2016, y en el Acuerdo Plenario 01-2019/CLJ-116, de fecha  
10 de setiembre de 2019, la prolongacion de la prision preventiva (medida  
coercitiva equivalente) esta relacionada con la conducta del procesado O de su  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 36/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00923-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
defensa y no procede cuando la dilacion del proceso se deba a una causa no  
razonable y ajena al procesado.  
Anade que él siempre ha mostrado plena disposicion para colaborar con  
el organo jurisdiccional; sin embargo, solo en una ocasion fue citado para que  
rinda su declaracion en los veinticuatro meses que han transcurrido entre el  
plazo de la prision preventiva que inicialmente se le impuso y la detencion  
domiciliaria. Por ello, sostiene que no existe justificacion para prolongar la  
detencion domiciliaria por siete meses mas; ademas que la Resolucion 6 no ha  
realizado algun analisis sobre los fundamentos de la Resolucion 2.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial al contestar la demanda  
(f.41) senala que la Resolucion 6 no se sustenta en la pandemia y si considera  
que el Acuerdo Plenario 01-2019/CIJ-116 justifica la prolongacion de la  
detencion domiciliaria y ha desarrollado cada agravio presentado en el recurso  
de apelacion.  
Resoluciones de primera y segunda instancia  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
sentencia de fecha 29 de diciembre de 2021 (f. 52), declaro infundada la  
demanda por considerar que la Resolucion 6 esta debidamente fundamentada y  
motivada, toda vez que se dan razones claras y precisas del porqué de su fallo,  
conforme se aprecia de la parte considerativa; que se encuentra debidamente  
estructurada y conforme a los acapites que desarrolla y que resulta el punto  
mas relevante el considerando séptimo y octavo; en los que se aprecian las  
razones, motivos y fundamentos en las que versa la confirmatoria de la  
resolucion de primera instancia. Ademas, que el recurrente no ha sustentado  
cual es el vicio en la motivacion de la resolucion judicial ni cuâles serian las  
acciones y omisiones de los magistrados mediante los cuales se habria  
vulnerado el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad.  
La Sala Vacacional Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirmo la apelada por estimar que los presupuestos de la  
prolongacion de la prision preventiva que resulta igual para el caso de  
prolongacion de la detencion domiciliaria, requieren de especial dificultad de la  
investigacion 0 del proceso y el peligro de fuga; sin embargo, en la  
investigacion 11249-2019 existe gran cantidad de procesados, lo que origina  
pluralidad de diligencias. Ademas, que a la fecha de expedicion de la Casacion  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 36/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00923-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
147/2016-LIMA y del Acuerdo Plenario 01-2019/CIJ-116, no se pudo prever la  
emergencia sanitaria del ano 2020. La emergencia sanitaria origino que se  
suspendieran plazos procesales y no se realizaran investigaciones, pero ello no  
afecto el plazo de las prisiones preventivas. Ademas, el recurrente también  
tiene el proceso 3218-15, donde se le ha dictado pena efectiva y se ha  
confirmado la condena de primera instancia, por lo que incluso por la condena  
a pena efectiva en la causa citada se tendra al procesado presente para las  
diligencias que se senalen y la nulidad de la Resolucion 6 no tendria sentido, al  
haberse dispuesto la privacion de su libertad en otro proceso al habérsele  
encontrado responsabilidad penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 6, de fecha  
18 de noviembre de 2021, que confirmo la Resolucion 2, de fecha 21 de  
setiembre de 2021, la que a su vez declaro fundado en parte el pedido del  
Ministerio Publico y, en consecuencia, dispuso la prolongacion de la  
detencion domiciliaria que se le impuso a don Willy Serrato Puse por el  
plazo de siete meses, que se computara desde el 30 de setiembre de 2021  
hasta el 30 de abril de 2022, en el proceso que se le sigue por el delito de  
colusion agravada y otros (Expediente 11249-2019-84-1706-JR-PE-08).  
Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa y a la libertad personal.  
Analisis de la controversia  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, tanto el proceso de habeas corpus como el resto de  
procesos de tutela de derechos constitucionales, tienen por finalidad  
restablecer el ejercicio de un derecho constitucional O finiquitar una  
amenaza contra este, es decir, tienen una finalidad eminentemente  
restitutoria, por lo que si luego de presentada la demanda cesa la agresion  
O amenaza de violacion del derecho invocado, no existe la necesidad de  
emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de  
la materia.  
3. Sobre el particular, se aprecia a fojas 21 y 39 de autos, el plazo de siete  
meses de prolongacion de la detencion domiciliaria impuesta al  
recurrente que se computo desde el 30 de setiembre de 2021 hasta el 30  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 36/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00923-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
WILLY SERRATO PUSE  
de abril de 2022; es decir, la cuestionada Resolucion 6ya no tiene efectos  
juridicos sobre su libertad personal. Por ello, esta Sala considera que en  
el caso de autos no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado  
los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda  
(26 de noviembre de 2021).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH