
00949-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00949-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 348/2023  
EXP. N.° 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2023, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga y  
Monteagudo Valdez han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y Ochoa Cardich emitieron votos  
singulares. Por lo que la causa se resolvio aplicando el voto decisorio del  
presidente del Tribunal Constitucional, conforme a lo previsto en el  
articulo 118 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo  
votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan  
Enrique Martin Pendavis Pflucker contra la resolucion de fojas 555, de  
fecha 6 de enero de 2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Canete, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de setiembre de 2020 [cfr. fojas 77], don Juan  
Enrique Martin Pendavis Pflucker interpone demanda de amparo contra  
la Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf  
Primera Etapa  
Plantea, como pretension principal, que se le inaplique las  
siguientes disposiciones de la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf Primera Etapa- > que regulan la tenencia  
de mascotas en el referido condominio: [i] el articulo 7.3.6 del  
Reglamento Interno de la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf Primera Etapa- - que dispone que esta  
prohibido introducir O mantener animales en el condominio; y [ii] el  
articulo 18.8 del Reglamento de Normas Basicas de Convivencia del  
Condominio Playa del Golf Primera y Segunda Etapa, que tipifica  
como infraccion la introduccion O el mantenimiento de animales en el  
condominio, prohibiendo expresamente tener mascotas en el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
condominio Y, como pretensiones accesorias, que la Junta de  
Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf Primera  
Etapa le permita ingresar con sus mascotas a su inmueble, asi como  
que la Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf  
Primera Etapa se abstenga de dictar cualquier medida que limite el  
ingreso y/o permanencia a su inmueble con sus mascotas.  
En sintesis, denuncia la vulneracion concurrente de su derecho  
fundamental al libre desarrollo de la personalidad y de su derecho  
fundamental al libre transito, por cuanto se le esta impidiendo, de modo  
arbitrario, tener sus mascotas en su residencia, asi como entrar y salir de  
su inmueble. Es mas, alega que la Junta de Propietarios de la  
Habilitacion Vacacional Playa del Golf Primera Etapa se ha negado  
a observar la posicion de este Tribunal Constitucional en la Sentencia  
01413-2017-PA/TC, con el pretexto de que dicho pronunciamiento  
solamente vincula a las partes que litigaron en ese proceso, por lo que  
rechazo aplicar el criterio sentado en esa resolucion, pese a que la parte  
resolutiva de la misma indica expresamente que el criterio plasmado en  
esa sentencia tiene la calidad de doctrina jurisprudencial.  
Aduce que, atendiendo a la inmovilizacion domiciliaria decretada  
en marzo de 2020 (para paliar los efectos de la pandemia de la Covid-  
19), se permitio, en los hechos, mantener sus mascotas en el  
condominio, ante la imposibilidad material de estar movilizandose entre  
la ciudad y la casa de playa para alimentarlas. Empero, dicha tregua  
culmino en julio de 2020, en la que se le envio una misiva en la que se le  
recordaron las disposiciones cuya inaplicacion se ha requerido, la misma  
que el recurrente contesto solicitando que se adecue el Reglamento  
Interno de la Junta de Propietarios y el Reglamento Interno de la Junta  
de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf Primera  
Etapa a lo expresado en la sentencia dictada en el Expediente 01413-  
2017-PA/TC. No obstante, refiere que su requerimiento no sido  
contestado.  
A mayor abundamiento, manifiesta que la prohibicion absoluta  
de tenencia de mascotas constituye una intervencion inconstitucional en  
el contenido constitucionalmente protegido de los citados derechos  
fundamentales, pues el temor a un eventual ataque de una mascota a un  
menor 0 a un adulto mayor no puede justificar aquella proscripcion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
Auto de admision a tramite de la demanda  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 99], de fecha 30 de octubre de  
2020, el Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Canete admitio a tramite la demanda y corrio traslado de la misma a los  
demandados.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 7 de enero de 2021 [cfr. fojas 324], la Junta de  
Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf Primera  
Etapa - [i] se apersona; [ii] y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada.  
En cuanto a lo primero, refiere que, por un lado, el actor no  
agoto la via previa, en la medida en que, segun la Ley 27157 Ley de  
Regularizacion de Edificaciones, del Procedimiento para la Declaratoria  
de Fabrica y del Régimen de Unidades Inmobiliarias de Propiedad  
Exclusiva y de Propiedad Comun - y el reglamento de la misma  
aprobado por el Decreto Supremo 008-2000-MTC la procedencia de  
cualquier reclamo judicial se encuentra subordinada a la previa  
conciliacion extrajudicial, que no ha ocurrido; y, por otro lado, que la  
presente demanda ha sido formulada de modo extemporaneo, toda vez  
que, en su momento, se le comunico al demandante mediante carta de  
fecha 31 de diciembre de 2019 - que las normas internas del  
condominio no permiten ni el ingreso ni la tenencia de mascotas, por lo  
que el plazo para la interposicion de la demanda debio computarse desde  
la recepcion de esa misiva.  
En lo concerniente a lo segundo, aduce la demandante solicita  
que la demanda sea declarada infundada, porque, a su criterio, la  
posicion del Tribunal Constitucional emitida en la sentencia dictada en  
el Expediente 01413-2017-PA/TC no resulta de aplicacion al problema  
juridico subyacente, en vista de que ese condominio es un inmueble  
vacacional, que solamente es utilizado durante el verano, no de forma  
permanente. En ese sentido, afirma que aquella limitacion ha sido  
pactada contractualmente, por lo que es intangible y tiene por objeto  
garantizar la seguridad, salubridad y tranquilidad del resto de residentes,  
quienes vienen quejandose de la presencia de mascotas en el  
condominio, pese a haber consentido que las mismas no se encuentran  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
permitidas, al priorizarse el interés colectivo por sobre el interés  
particular, lo cual, en su opinion, es una practica usual en otros  
condominios ubicados en los balnearios del sur de Lima.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 8 [cfr. fojas 376], de fecha 24 de junio de  
2021, el Segundo Juzgado Civil Permanente de San Vicente de Canete  
de la Corte Superior de Justicia de Canete declara fundada la demanda  
en todos los extremos, tras considerar, por un lado, que la procedencia  
del proceso de amparo no se encuentra subordinada a la previa  
conciliacion extracontractual y que la afectacion denunciada como lesiva  
es continua; y, por otro lado, que, conforme a lo indicado en la sentencia  
emitida en el Expediente 01413-2017-PA/TC, no resulta  
constitucionalmente valido prohibir la tenencia de mascotas en  
condominios y edificios.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 8 [cfr. fojas 555], de fecha 6 de enero de  
2022, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete declara  
improcedente la demanda, tras entender que no se ha agotado la via  
previa, toda vez que no se ha sometido a consideracion de la propia  
Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf  
Primera Etapa la modificacion de las disposiciones particulares cuya  
inaplicacion se ha solicitado, a fin de que sean sus propios integrantes  
quienes decidan la viabilidad O no de tal prohibicion, por lo cual  
exhortaron a dicha Junta de Propietarios a discutir aquella modificacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa se ha planteado, como pretension principal,  
que se inaplique al recurrente las siguientes disposiciones de la  
Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf  
Primera Etapa . que regulan la tenencia de mascotas en el  
referido condominio: [ij el articulo 7.3.6 del Reglamento Interno  
de la Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del  
Golf Primera Etapa que dispone que esta prohibido introducir  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
O mantener animales en el condominio; y [ii] el articulo 18.8 del  
Reglamento de Normas Basicas de Convivencia del Condominio  
Playa del Golf Primera y Segunda Etapa, que tipifica como  
infraccion la introduccion O el mantenimiento de animales en el  
condominio, prohibiendo expresamente tener mascotas en el  
condominio Y, como pretensiones accesorias, que la Junta de  
Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf  
Primera Etapa - le permita ingresar con sus mascotas a su  
inmueble, asi como que la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf Primera Etapa se abstenga de  
dictar cualquier medida que limite el ingreso y/o permanencia a su  
inmueble con sus mascotas.  
2. En ese sentido, y antes de examinar el fondo de la controversia,  
corresponde examinar si, en el presente caso, concurre O no una  
causal de improcedencia.  
Procedencia de la demanda  
Sobre la inexistencia de vias igualmente satisfactorias al proceso de  
amparo  
3. Para este Tribunal Constitucional, y desde un analisis objetivo,  
ningun proceso ordinario se encuentra en la aptitud de dar solucion  
al problema juridico materia de discusion. Por lo tanto, no  
corresponde aplicar la causal de improcedencia tipificada en el  
numeral 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que regula en su integridad lo previsto en el  
numeral 2 del articulo 5 del ahora derogado Codigo Procesal  
Constitucional.  
Sobre la inexistencia de un plazo para la interposicion de la presente  
demanda  
4. De otro lado y en opinion de este Tribunal Constitucional, la  
presunta afectacion ostenta naturaleza continuada, pues, mientras  
no se modifique el articulo 7.3.6 del Reglamento Interno de la  
Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf  
Primera Etapa  ni el articulo 18.8 del Reglamento de Normas  
Basicas de Convivencia del Condominio Playa del Golf, se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
mantiene subsistente 0 prosigue la intervencion en los derechos  
fundamentales invocados en la demanda. En todo caso, el analisis  
de si esas restricciones son 0 no compatibles con la Constitucion,  
es un asunto que debera ser analizado en el fondo de la  
controversia.  
5. Por ese motivo, este Tribunal Constitucional considera que la  
presente demanda no se encuentra sujeta a un plazo de  
prescripcion, conforme a lo indicado en el numeral 3 del articulo  
44 del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional, en vigor al  
momento de la presentacion de esta. En consecuencia, no resulta  
de aplicacion la causal de improcedencia contemplada en el  
numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que regula en su integridad lo normado en el  
numeral 10 del articulo 5 del ahora derogado Codigo Procesal  
Constitucional.  
Sobre la inexistencia de una via previa  
6. Aunque la parte emplazada sostiene que el actor debio convocarla  
a conciliar extrajudicialmente, este Tribunal Constitucional  
entiende que dicha aseveracion carece de fundamento, porque ni el  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, ni el anterior Codigo  
Procesal Constitucional, subordinan la procedencia de la demanda  
a que, previo a su interposicion, se invite a la parte emplazada O  
agresora a conciliar. Por lo demas, la conciliacion no es, como  
parece entenderlo la emplazada, una via previa. Esta ultima  
implica un procedimiento preliminar que en el caso de autos -y  
para situaciones como la presente, en la que se solicita la  
inaplicacion de acuerdo privados de convivencia en condominios  
sujetos al régimen de propiedad horizontal- no ha sido normado.  
Consiguientemente, tampoco resulta de aplicacion la causal de  
improcedencia regulada en el numeral 4 del articulo 7 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que contempla enteramente lo  
previsto en el numeral 4 del articulo 5 del ahora derogado Codigo  
Procesal Constitucional.  
7. En consecuencia, superados los alegatos vinculados con la  
improcedencia de la demanda, corresponde examinar el fondo del  
presente caso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
Analisis del caso en concreto  
Tenencia de mascotas y derechos constitucionales en espacios de  
cohabitacion  
8. En primer lugar, es importante referirse a las pautas desarrolladas  
por este Tribunal en la Sentencia 01413-2017-PA/TC. En aquella  
oportunidad, el intérprete final de la Constitucion sostuvo, en  
calidad de doctrina jurisprudencial, que  
[...] la aplicacion de las medidas bajo examen al demandante, que  
adquirio el inmueble y tenia una mascota antes de la prohibicion,  
no supera el juicio de necesidad y, por consiguiente, no logra  
superar el test de proporcionalidad, a consecuencia de lo cual las  
normas contenidas en los articulos 35.8.1 y 35.8.3, relativos a la  
prohibicion de tenencia de mascotas en el edificio, de adquisicion  
de nuevas mascotas y de uso del ascensor en compania de ellas,  
resultan desproporcionadas y configuran una transgresion a los  
derechos al libre desarrollo de la personalidad y al libre transito en  
los términos expuestos en la presente sentencia, por lo que  
corresponde declarar su inaplicacion al demandante.  
[...] Por ultimo, en cuanto a la prohibicion del ingreso O  
permanencia de visitas con animales al edificio, contenida en el  
articulo 35.8.2. del Reglamento, se debe recordar que existen  
animales como los perros guia que constituyen asistencia animal  
que permite a las personas con discapacidad gozar de plena  
accesibilidad (Cfr STC 02437-2013-PA/TC f.j. 24). Por ello,  
prohibir el ingreso 0 permanencia visitas en compania de animales  
no puede significar de ninguna manera restringir la entrada de  
perros guia al edificio en cual habita el demandante, incluso a sus  
areas privadas.  
9. La observancia de la doctrina jurisprudencial del Tribunal  
requiere, evidentemente, que de forma previa se advierta la  
existencia de un importante nivel de similitud entre los hechos  
expuestos en el criterio general, y los que se analizan a proposito  
de un nuevo caso en particular. De este modo, tanto el Poder  
Judicial como el propio Tribunal Constitucional, al examinar una  
controversia en la que posiblemente sea de aplicacion la doctrina  
constitucional 0 el precedente vinculante, tienen que verificar si  
existen similitudes de relevancia entre el criterio general y el  
asunto especifico bajo analisis. Del mismo modo, corresponde  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
explorar la ratio decidenci que origino el caso previo y,  
finalmente, analizar si esa ratio resulta aplicable al caso bajo  
examen, O no.  
10. Al respecto, este supremo intérprete de la Ley Fundamental  
considera que existen importantes diferencias entre los hechos que  
se examinaron en la Sentencia 01413-2017-PA/TC y los que se  
advierten en la presente controversia, cuestion que,  
indudablemente, incide en la aplicacion de la ratio decidendi: i) en  
el presente caso, el demandante conocia, al momento de adquirir  
su propiedad en el Condominio Playa del Golf, que existia una  
prohibicion expresa de introducir 0 mantener animales, contenida  
en el articulo 7.3.6 del Reglamento Interno de la Junta de  
Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf, asi  
como de la existencia de la tipificacion de esta conducta como  
infraccion (articulo 18.8 del mismo reglamento); ii) en la  
Sentencia 01413-2017-PA/TC, la parte demandante era propietaria  
de un departamento en el que residia frecuentemente; mientras  
que, en el presente caso, la persona se encuentra en un area de  
habilitacion vacacional; iii) no se discute, en esta controversia,  
alguna circunstancia particular que se derive de alguna  
discapacidad del recurrente.  
i) Consideraciones acerca de la prohibicion de introduccion 0  
mantenimiento de animales en el complejo vacacional  
11. La parte demandante alega, en su escrito de demanda, que la  
prohibicion de introduccion 0 mantenimiento de animales en el  
complejo vacacional, contenida en el articulo 7.3.6 del Reglamento  
Interno de la Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional  
Playa del Golf, resulta inconstitucional, en la medida en que  
vulnera su derecho al libre desarrollo de la personalidad y su  
derecho fundamental al libre transito, por cuanto se le esta  
impidiendo, de modo arbitrario, tener sus mascotas en su  
residencia, asi como entrar y salir de su inmueble.  
12. Al respecto, el Tribunal Constitucional recuerda que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental al libre  
desarrollo de la personalidad y del derecho fundamental al libre  
transito de titularidad del demandante, no es absoluto; por lo tanto,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
eventualmente pueden admitirse intervenciones en los ambitos de  
proteccion de los mismos. Sin embargo, la validez constitucional  
de tales intervenciones se encuentra subordinada a que dicha  
restriccion resulte justificada y que sea razonable -esto es, que no  
contravenga el sentido comun- y proporcional -es decir, que no sea  
excesiva-.  
13. En efecto, una de las razones que pueden justificar la introduccion  
de restricciones al libre desarrollo de la personalidad O al libre  
transito es, sin duda, la observancia del contenido  
constitucionalmente protegido de derechos de terceros. En este  
caso en particular, el Tribunal nota que, a proposito de la  
prohibicion relativa a la tenencia 0 mantenimiento de animales en  
un complejo vacacional, se pueden encontrar involucrados  
derechos como el respeto a la autonomia de la voluntad de los  
propietarios, manifestado en el interés comun en un complejo  
habitacional, el derecho al descanso y el ocio, 0, en algunos casos,  
la seguridad personal.  
14. En relacion con el respeto a la autonomia de la voluntad, esta  
libertad implica, como lo ha recordado este Tribunal, la "capacidad  
que permite a las personas regular sus intereses y relaciones  
coexistenciales de conformidad con su propia voluntad" (Sentencia  
00047-2004-AVTC, fundamento 44). Ciertamente, esta capacidad  
de gestionar los propios intereses no comprende la posibilidad de  
habilitar vulneraciones manifiestas a los derechos fundamentales  
de las partes. Sin embargo, si otorga un importante margen de  
accion al titular de la respectiva libertad de decidir lo que mas  
convenga a sus intereses particulares, ya que es él mismo el que  
debe decidir sobre las cuestiones que afecten O incidan en el  
desarrollo de su vida.  
15. Ahora bien, en esta clase de casos, en los que se encuentran  
involucradas las opiniones y convicciones de un grupo de  
propietarios al interior de un complejo vivencial, considera este  
Tribunal que el derecho a la autonomia de la voluntad se  
manifiesta en el deber de proteger los intereses del colectivo de  
personas que, en un inicio, decidieron pertenecer a la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf bajo el cumplimiento de ciertas  
condiciones y mandatos, entre los que se encuentra,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
evidentemente, la prohibicion de introducir O mantener animales.  
De hecho, como ha recordado este Tribunal, en el marco del  
derecho constitucional a la libre asociacion también se reconoce  
"la facultad de que la asociacion creada se dote de su propia  
organizacion, la cual se materializa a través del estatuto. Tal  
estatuto representa el pactum associationis de la institucion creada  
por el acto asociativo y, como tal, vincula a todos los socios que  
pertenezcan a la institucion social" (Sentencia 03312-2004-  
AA/TC, fundamento 11). Ello implica que el contenido del  
estatuto 0 reglamento que se apruebe vincula a todos los  
integrantes de la entidad respectiva, los cuales han decidido  
voluntariamente incorporarse a ella.  
16. Asi, la autonomia, que se deriva de una suerte de principio general  
de libertad, faculta el surgimiento de una suerte de derecho  
autonomo, que se deriva de la voluntad de los particulares que se  
someten a un acuerdo, e implica la posibilidad de disponer de los  
intereses con un efecto vinculante; lo cual, a su vez, debe originar  
el surgimiento de un plexo de derechos y obligaciones a cada uno  
de los intervinientes en el acuerdo. En lo que respecta a esta  
controversia, decidir pertenecer a un complejo habitacional,  
conociendo que, en dicho lugar, no habitaran mascotas, es una  
decision que puede no ser compartida por otro grupo de personas,  
pero se trata de una manifestacion de voluntad valida que ha sido  
exteriorizada con la pretension de ser cumplida por el resto de  
propietarios. Se trata, en consecuencia, de una decision que se  
encuentra dentro del marco de lo constitucionalmente permitido;  
esto es, de una situacion que no se encuentra ni ordenada ni  
prohibida por la Ley Fundamental, por lo que las juntas de  
propietarios, al establecer las reglas y condiciones para la  
adquisicion de los bienes, se encuentran facultadas a prohibir la  
tenencia O introduccion de animales.  
17. Ciertamente, no se trata de una situacion que no pueda ser  
enmendada. El Tribunal advierte que, de conformidad con lo  
dispuesto en el Reglamento Interno de la Junta de Propietarios de  
la Habilitacion Vacacional Playa del Golf, el recurrente y las  
personas que compartan la necesidad de contar con mascotas en el  
referido complejo tienen habilitada la posibilidad de acudir a los  
mecanismos existentes para solicitar la modificacion del referido  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
reglamento. En ese sentido, la tenencia O cuidado de una mascota  
al interior de la residencia solo podra ser reconocido con un previo  
acuerdo con la Junta de Propietarios, el cual es el organo facultado  
para la adopcion de esta clase de decisiones.  
18. Ahora bien, no puede dejar de mencionarse que el derecho a la  
autonomia de la voluntad no es uno de naturaleza absoluta. Esto  
implica que las clausulas 0 condiciones que se establezcan  
mediante su uso no deben ser contrarias al ordenamiento juridico,  
y particularmente a derechos de terceros. En este caso, es  
importante destacar que, ademas del respeto a la voluntad de los  
propietarios que originariamente formaron parte de la Habilitacion  
Vacacional Playa El Golf, la introduccion de esta clase de  
clausulas en los reglamentos suele relacionarse con el proposito de  
los propietarios de garantizar su tranquilidad y descanso, asi como  
de preservar la seguridad de las personas que habitan en el referido  
complejo. Por lo tanto, existen razones que justifican la  
preservacion de la voluntad de la mayoria de propietarios de no  
tener mascotas al interior de la Habilitacion Vacacional Playa El  
Golf.  
19. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal recuerda que la tenencia  
de animales domésticos puede ser permitida, siempre y cuando  
ello se encuentre habilitado previo acuerdo con la junta de  
propietarios respectiva. En el supuesto que se reconozca esta  
posibilidad, debe, también, regularse un apartado sobre las  
medidas indispensables para prevenir y reparar la vulneracion de  
los derechos de terceros que puedan verse perjudicados respecto de  
posibles agresiones.  
20. Precisado lo anterior, este Tribunal también se referira a las  
razones adicionales que justifican que no se aplique la doctrina  
jurisprudencial fijada en la Sentencia 01413-2017-PA/IC.  
ii) Consideraciones acerca del uso del inmueble  
21. En segundo lugar, este Tribunal nota que, a diferencia de los  
hechos vinculados con la resolucion del Expediente 01413-2017-  
PA/TC, en el presente caso el recurrente se refiere a la posibilidad  
de tener mascotas al interior de una habilitacion vacacional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
22. Asi, de conformidad con el articulo 1.1 del Reglamento Interno de  
la Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del  
Golf, se puede advertir que se regula el "régimen de  
independizacion y copropiedad vigente en la Habilitacion Urbana  
para Uso de Vivienda Vacacional Temporal Playa el Golf [...]".  
De este modo, a tenor del referido cuerpo normativo, se trata de  
bienes de uso vacacional, en los que, de hecho, se han  
implementado diversas areas e instalaciones comunes. En cambio,  
en el Expediente 01413-2017-PA/IC se discutia a proposito de un  
departamento de uso residencial, por lo que los supuestos facticos  
que, en su momento, justificaron la expedicion de la doctrina  
jurisprudencial, no concurren en el presente caso.  
23. Por otro lado, el articulo 7.7 del reglamento dispone que los  
propietarios, arrendatarios y usuarios tienen derecho de servirse de  
los bienes de manera que "no perjudiquen el interés comunitario,  
ni impidan O limiten el uso legitimo de los demas propietarios  
respecto de tales bienes O servicios". Evidentemente, dentro del  
diseno original del documento, esto también se relaciona con la  
prohibicion de introducir O mantener mascotas O animales al  
interior del referido complejo habitacional.  
iii) Consideraciones acerca de alguna eventual situacion de  
discapacidad  
24. En tercer lugar, en esta controversia no se discute la concurrencia  
de alguna eventual situacion de discapacidad que pueda justificar  
la existencia de un tratamiento diferenciado.  
25. En efecto, en la Sentencia 01413-2017-PA/IC se hizo hincapié en  
que, aparte de los vinculos afectivos y emocionales que pueden  
desarrollarse con las mascotas, para ciertas personas ellas son un  
apoyo determinante en el despliegue de actividades diarias, como  
puede ocurrir, por ejemplo, con los perros-guia para personas con  
discapacidad.  
26. En el presente caso, el Tribunal advierte que, a la luz de los  
fundamentos expuestos en la demanda y en el recurso de agravio  
constitucional, no se ha expuesto la concurrencia de alguna  
discapacidad que justifique la tenencia, de forma excepcional, de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
una mascota. Sin perjuicio de ello, este Tribunal recuerda que, en  
esa clase de casos, los reglamentos que se expidan deben  
garantizar que las personas con discapacidad cuenten con todos los  
apoyos y ajustes que sean necesarios para desarrollarse sin  
necesidad de intervencion de terceros.  
27. Por ello, no se advierte que la entidad demandada haya vulnerado  
los derechos alegados por el recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion emitida por mis colegas, en el  
presente caso, estimo que la demanda debe declararse FUNDADA. Mis  
razones son las siguientes:  
Linea jurisprudencial de proteccion del bienestar animal  
1. La proteccion que ofrece nuestro modelo constitucional hacia los  
animales y mascotas no constituye un tema nuevo en la  
jurisprudencia de este Tribunal. Al respecto, cabe aclarar que si  
bien el enfoque antropocentrista es el que prima en nuestra  
Constitucion muestra de ello seria el articulo 1 donde se  
consagra que "la defensa de la persona humana y el respeto de su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado" , tal  
concepcion personalista no ha sido impedimento para que se dicten  
diversas normas O se desarrollen multiples figuras que coadyuven  
a la defensa del medio ambiente y del bienestar animal.  
2. Asi las cosas, desde la sentencia 00042-2004-AI se ha senalado  
que  
"(...) el ser humano debe actuar en armonia y en  
convivencia pacifica con los demas seres vivos que lo  
rodean, en la medida que debe asumir una actuacion  
responsable frente a ellos; especialmente frente a los  
animales".  
"no existe ningun argumento racional que justifique el  
que el ser humano someta a torturas, tratos crueles y dé  
muerte, innecesariamente, a los animales; (...) Tal actitud  
es contraria con la ética y contra la dignidad y la  
naturaleza racional y emotiva del propio ser humano, pues  
el respeto a los animales por parte de toda persona halla  
su fundamento también en el respeto mutuo que se deben  
los hombres entre si" (fundamento juridico 25 y 28  
respectivamente).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
3. Posteriormente, en la STC 07392-2013-PA/TC se profundizo en el  
fundamento axiologico de esta proteccion del bienestar animal,  
senalando expresamente en los fundamentos 22 y 23 lo siguiente:  
"Si el sufrimiento fisico que puede sentir un ser humano  
es una razon de peso para que exista un deber juridico de  
no causarle sufrimiento fisico spor qué habria que  
restringir esta consideracion a otros seres distintos de los  
humanos con las mismas capacidades de sentir?"  
"(...) Los animales no humanos, por ejemplo, los  
animales vertebrados domésticos O silvestres mantenidos  
en cautiverio, si poseen el interés mas elemental de todos  
los seres vivos: el que no se les haga sufrir  
injustificadamente. Es verdad que el sufrimiento fisico de  
los humanos puede ser, ciertamente, mucho mas intenso  
que el de los otros animales, dada su compresion de las  
circunstancias a las que son sometidos y de las  
consecuencias que ello pudiera acarrear en el futuro; pero  
debemos tener presente que, aunque esta caracteristica no  
esté presente en los demas animales, dicha ausencia no  
anula la relevancia moral de su sufrimiento en el  
despliegue de deberes para con ellos".  
4. En razon a ello, es posible afirmar que existe un deber juridico  
constitucional de proteccion a los animales, y de manera mas  
especifica aun, a los animales domésticos. Sin embargo, resaltar  
este deber hacia ellos no es equivalente a afirmar que estos deban  
superar su condicion de objetos de derecho, lo cual claramente  
permitiria que su tenencia sea objeto de regulaciones.  
5. De manera mas reciente, este colegiado se ha pronunciado sobre la  
tenencia de mascotas como una manifestacion del derecho de libre  
desarrollo a la personalidad (STC No 01413-2017-PA/IC),  
destacando que corresponde a cada persona decidir si tiene O no  
una mascota, en relacion a su plan de vida. Ahora bien, para que  
las medidas cuestionadas en el caso puedan restringir el derecho  
fundamental a tener una mascota, debian someterse al famoso test  
de proporcionalidad. Finalmente, se concluyo que dos de las  
medidas analizadas en el caso (prohibicion de tener mascotas en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
un edificio multifamiliar y de hacer uso del ascensor con estas) no  
superaban el juicio de necesidad ya que existia una amplia gama  
de medidas menos gravosas por las cuales optar en lugar de las  
prohibiciones cuestionadas. Cabe resaltar que lo analizado en la  
STC No 01413-2017-PA/IC constituye doctrina jurisprudencial  
vinculante.  
Sobre la doctrina jurisprudencial vinculante  
6. La sentencia en mayoria postula una tesis consistente en la no  
aplicacion de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en  
el Exp. No 01413-2017-PA/TC a razon de una supuesta diferencia  
entre el caso alli estudiado y el caso materia de este proceso. Antes  
de debatir dicha tesis, es necesario realizar algunas precisiones  
conceptuales.  
7. Primero, la figura de la doctrina jurisprudencial vinculante se  
encuentra actualmente regulada tanto en la Primera Disposicion  
Final de la Ley Organica del Tribunal Constitucional como en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional del 2021.  
8. Asimismo, el Tribunal ha senalo en su momento que  
"Por doctrina constitucional debe entenderse en este  
punto: a) las interpretaciones de la Constitucion realizadas  
por este Colegiado, en el marco de su actuacion a través  
de los procesos, sea de control normativo O de tutela de  
los derechos fundamentales; b) las interpretaciones  
constitucionales de la ley, realizadas en el marco de su  
labor de control de constitucionalidad. En este caso,  
conforme lo establece el articulo VI del Titulo preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, una ley cuya  
constitucionalidad ha sido confirmada por el Tribunal, no  
puede ser inaplicada por los jueces en ejercicio del control  
difuso, a menos, claro esta, que el Tribunal solo se haya  
pronunciado por su constitucionalidad formal; c) las  
proscripciones interpretativas, esto es las "anulaciones" de  
determinado sentido interpretativo de la ley realizadas en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
aplicacion del principio de interpretacion conforme a la  
Constitucion (...)"(STC 4853-2004-PA/TC).  
9. En otras palabras, la doctrina jurisprudencial vinculante busca  
desarrollar una interpretacion O criterio especifico sobre algun  
precepto 0 principio constitucional; siendo precisamente ésta su  
diferencia con el precedente vinculante, el cual si provee reglas  
sustanciales y/o procesales a aplicarse en supuestos de hecho  
iguales.  
10. Ahora, si bien la doctrina jurisprudencial vinculante no exige una  
identidad total en los casos donde se aplica, es necesario resaltar  
que el caso materia de autos es sustancialmente idéntico al caso  
que origino la STC 01413-2017-PA/TC.  
11. Las diferencias alegadas en la sentencia en mayoria no resultan  
relevantes ya que tanto la fecha de origen de la prohibicion como  
el uso vacacional de un domicilio no constituyen elementos  
suficientes para justificar que no se analice la supuesta  
desproporcionalidad de una medida. Igualmente, también es falsa  
la supuesta diferencia relacionada con una situacion de  
discapacidad ya que en el caso analizado en la STC 01413-2017-  
PA el demandante no padecia ninguna discapacidad y ninguno de  
sus alegatos se relaciono a este tema.  
Sobre el caso materia de analisis constitucional  
12. El demandante solicita que se inaplique las disposiciones de la  
emplazada Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional  
Playa del Golf (Primera Etapa), que regulan la tenencia de  
mascotas en el condominio donde reside, esto es, el articulo 7.3.6  
del reglamento interno, que dispone que esta prohibido introducir  
O mantener animales en el condominio y el articulo 18.8 del  
Reglamento de Normas Basicas de Convivencia del Condominio  
Playa del Golf, que tipifica como infraccion la introduccion 0 el  
mantenimiento de animales en el condominio, prohibiendo  
expresamente tener mascotas. Asimismo, pide que se permita  
ingresar con mascotas a su inmueble, asi como que la emplazada  
se abstenga de dictar cualquier medida que limite el ingreso y/o  
permanencia a su inmueble con sus mascotas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
13. En primer término, este Tribunal Constitucional recuerda que en la  
STC 01413-2017-PA/TC fijo, como doctrina jurisprudencial de  
obligatorio cumplimiento, que la prohibicion absoluta de tener  
mascotas menoscaba tanto el derecho fundamental al libre  
desarrollo de la personalidad como el derecho fundamental al libre  
transito; no obstante ello, la emplazada se ha negado a seguir tal  
criterio, llegando incluso a negar la vinculatoriedad de una  
doctrina jurisprudencial, lo que denota un inaceptable  
desconocimiento del rol del Tribunal Constitucional en cuanto  
supremo intérprete de la Constitucion y garante, en ultima  
instancia, de su contenido material y axiologico asi como del  
respeto de los derechos fundamentales.  
14. En segundo término, conviene recordar que los derechos  
fundamentales al libre desarrollo de la personalidad y al libre  
transito, como cualquier otro derecho fundamental, no son  
absolutos y pueden ser restringidos en la medida en que dichas  
restricciones sean razonables y proporcionales asi como dictadas  
en estricta observancia del debido proceso. A pesar de esto, la  
sentencia en mayoria no realizo ningun analisis para determinar la  
razonabilidad de las prohibiciones cuestionadas, sino que se limito  
a invocar la autonomia privada de las partes.  
15. Atendiendo a lo anterior, considero que la proscripcion absoluta de  
tenencia de mascotas para propietarios de un inmueble resulta a  
todas luces inconstitucional, en concordancia con lo establecido en  
la STC 01413-2017-PA/TC. No obstante, el hecho de que resulte  
inconstitucional la proscripcion absoluta de tenencia de mascotas  
no significa que la tenencia de animales de compania en el  
condominio no pueda ser objeto de limitaciones razonables y  
proporcionales- - tanto en las areas privadas como en las areas  
comunes del condominio, a fin de que la convivencia discurra  
dentro de los margenes del mutuo respeto y la tolerancia.  
Sobre la parte del fallo  
Por ello, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse vulnerado los  
derechos al libre desarrollo de la personalidad y al libre transito.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
En tal sentido, corresponde INAPLICAR el articulo 7.3.6 del  
Reglamento Interno de la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf (Primera Etapa) y el articulo 18.8 del  
Reglamento de Normas Basicas de Convivencia del Condominio  
Playa del Golf (Primera y Segunda Etapa).  
2. ORDENAR a la emplazada convocar, en un plazo no mayor a 10  
dias habiles, a los propietarios a fin de regular la tenencia de  
mascotas observando lo senalado en el presente voto.  
3. CONDENAR a la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf al pago de los costos del proceso.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion discrepante, en el presente caso,  
estimo que la demanda debe declararse FUNDADA. Mis razones son las  
siguientes:  
Proteccion constitucional de los animales y de las mascotas  
1. La proteccion constitucional que debe otorgarse a los animales, las  
mascotas, los limites a dicha proteccion, la discusion de si deben  
ser considerados sujetos de derecho y el establecimiento de  
deberes juridicos respecto a ellos, son topicos de actualidad  
juridica en el escenario constitucional, y ha merecido diversos  
pronunciamientos por parte no solo del Tribunal Constitucional  
peruano, también de otras altas cortes de cierre. Ademas -es bueno  
precisarlo dado sus alcances e implicancias - algunos de estos  
aspectos y otros conectados con el tema propuesto estân ya  
regulados en determinados textos constitucionales.  
2. A nivel de derecho comparado, en México, por ejemplo, la  
Constitucion Politica de la Ciudad de México prescribe la  
proteccion a los animales en términos de reconocimiento como  
"seres sintientes" y merecedores de un "trato digno". Asi,  
preceptua literalmente lo siguiente: "toda persona tiene un deber  
ético y obligacion juridica de respetar la vida y la integridad de  
los animales; éstos, por su naturaleza son sujetos de  
consideracion moral. Su tutela es de responsabilidad comun 9  
(numeral 13.b.1.). A su turno, en otras Constituciones si bien no  
hay una referencia directa a los animales, si se establece una  
proteccion a través de la defensa del derecho al medio ambiente.  
Este es el caso de Bolivia y de Brasil. De un lado, en la  
Constitucion Politica de Bolivia se afirma en los términos  
siguientes: "las personas tienen derecho a un medio ambiente  
saludable, protegido y equilibrado. El ejercicio de este derecho  
debe permitir a los individuos y colectividades de las presentes y  
futuras generaciones, ademas de otros seres vivos, desarrollarse  
de manera normal y permanente (articulo 33). Ademas, esta  
Constitucion dispone los deberes de bolivianas y bolivianos de  
"proteger y defender un medio ambiente adecuado para el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
desarrollo de los seres vivos " (articulo 108, numeral 16), y ordena  
como competencia exclusiva de los gobiernos municipales  
autonomos "preservar, conservar y contribuir a la proteccion del  
medio ambiente y recursos naturales, fauna silvestre y animales  
domésticos " (articulo 302, numeral 5). En el caso de la  
Constitucion de Brasil, en el capitulo referido al medio ambiente  
se senala que corresponde al poder publico "proteger la fauna y la  
flora, prohibiéndose, de conformidad con la ley, practicas que  
comprometan su funcion ecologica, provoquen la extincion de  
especies 0 sometan a los animales a crueldad" (articulo 225,  
apartado VII). En similar sentido, otras constituciones de la region  
regulan la proteccion constitucional a la "diversidad biologica", ,  
como son los casos de Argentina (articulo 41), Venezuela (articulo  
127) y Peru (articulo 68).  
3. En adicion a lo anterior, la proteccion a los animales se ha  
materializado en el plano legislativo. Tal es el caso de Colombia,  
con la Ley 84, sobre proteccion de los animales (1989); Chile, con  
la Ley 20.380 sobre Proteccion de Animales (2009); Paraguay con  
la Ley 4.840/13, de Proteccion y Bienestar Animal (2017);  
México, con la Ley de Proteccion a los Animales de la Ciudad de  
México (2002), entre otras. En este grupo de paises se encuentra  
también Peru, con la Ley de Proteccion y Bienestar Animal  
(2016), cuya finalidad es la de (...) garantizar el bienestar y la  
proteccion de todas las especies de animales vertebrados  
domésticos 0 silvestres mantenidos en cautiverio, en el marco de  
las medidas de proteccion de la vida, la salud de los animales y la  
salud publica (articulo 2).  
4. Por su parte, en la orbita jurisprudencial, el Tribunal  
Constitucional peruano se ha pronunciado también a través de su  
jurisprudencia sobre diversos aspectos relacionados con los  
animales y el derecho al libre desarrollo de la personalidad, la  
proteccion de la diversidad biologica, la prohibicion de la crueldad  
y el maltrato animal, la tenencia de animales y mascotas, los  
limites y alcances a tal tenencia, los derechos humanos  
involucrados en relacion con los animales, los perros guia como  
ajuste razonable para las personas con discapacidad visual, la  
experimentacion con animales, las ferias taurinas, entre otras  
aristas tematicas. Dado la naturaleza del Derecho y de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
jurisprudencia en constante evolucion -adaptandose a los nuevos  
retos sociales y culturales-, muchos de esos asuntos no son  
aspectos cerrados y, por ende, aun quedan temas por definir.  
5. En esa linea, la proteccion a las mascotas, en el entendido que la  
tenencia de una mascota es una manifestacion del derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, puede tener un significado  
importante en el plan de vida de la persona, desarrollando  
determinados vinculos afectivos y emocionales. En efecto,  
permitasenos senalar que la interaccion ser humano-mascota,  
persona-perro, esto es, vivir al lado de un "companero leal" puede  
originar mejoras en la calidad de vida de la persona, incluso  
ayudar con sus habilidades emocionales y sociales. La frase "una  
casa no es un hogar sin una mascota" cobra hoy mayor sentido en  
un planeta cargado de estrés y tragedias.  
Sobre el caso materia de examen constitucional  
6. El demandante solicita que se inaplique las disposiciones de la  
emplazada Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional  
Playa del Golf (Primera Etapa), que regulan la tenencia de  
mascotas en el condominio donde reside, esto es, el articulo 7.3.6  
del reglamento interno, que dispone que esta prohibido introducir  
0 mantener animales en el condominio y el articulo 18.8 del  
Reglamento de Normas Basicas de Convivencia del Condominio  
Playa del Golf, que tipifica como infraccion la introduccion O el  
mantenimiento de animales en el condominio, prohibiendo  
expresamente tener mascotas. Asimismo, pide que se permita  
ingresar con mascotas a su inmueble, asi como que la emplazada  
se abstenga de dictar cualquier medida que limite el ingreso y/o  
permanencia a su inmueble con sus mascotas.  
7. Sobre el particular, debemos recordar que en la sentencia del  
Expediente 07392-2013-HC (caso Horse Brown SAC),  
fundamento 38, el Tribunal dejo dicho que, "en la medida que el  
derecho al libre desarrollo de la personalidad protege la libertad de  
actuacion de toda persona orientada a alcanzar su propia  
realizacion personal, la opcion por la asistencia animal en el caso  
de personas con discapacidad, la tenencia de una mascota a  
titulo personal 0 en el seno familiar, asi como la decision de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
contribuir, a nivel individual 0 colectivo, con la proteccion y  
resguardo de aquellos animales domésticos desamparados 0  
animales nativos 0 exoticos en peligro, constituyen parcelas de  
libertad 0 facultades consustanciales con la estructuracion y  
realizacion de la vida privada y social de una persona, las mismas  
que, en cuanto tales, se encuentran sustraidas a cualquier  
intervencion estatal O particular que no sea razonable ni  
proporcional para la salvaguarda y efectividad del sistema de  
valores que la misma Constitucion consagra".  
8. Asimismo, y especialmente, debe senalarse que el Tribunal  
Constitucional en la sentencia dictada en el Expediente 01413-  
2017-PA/TC (caso Juan Ruelas Noa), donde se examino el  
reglamento interno de un edificio residencial, fijo, como doctrina  
jurisprudencial de cumplimiento obligatorio, que la prohibicion  
absoluta de tener mascotas menoscaba tanto el derecho  
fundamental al libre desarrollo de la personalidad como el derecho  
al libre transito, derechos consagrados en los incisos 1 y 11 del  
articulo 2 de la Constitucion.  
9. En ese sentido, negar, de plano, la posibilidad de que el propietario  
de un inmueble sujeto a reglas de propiedad horizontal tenga  
mascotas resulta a todas luces desproporcionado, mas aun si se ha  
desarrollado determinados vinculos afectivos y emocionales, y, por  
ende, renido con la Constitucion; por lo que debe ser inaplicada;  
sin embargo, el hecho de que resulte inconstitucional la  
proscripcion absoluta de tenencia de mascotas no significa que la  
tenencia de animales de compania en el condominio no pueda ser  
objeto de limitaciones razonables y proporcionales, tanto en las  
areas privadas como en las areas comunes del condominio, a fin de  
que la convivencia discurra dentro de los margenes del respeto  
mutuo. Y es que, asi como la prohibicion absoluta de tenencia de  
mascotas es irrazonable; también resulta inconstitucional la  
ausencia de limitaciones 0 reglas razonables a la permanencia de  
mascotas.  
10. En consecuencia, considero que corresponde inaplicar el articulo  
7.3.6 del Reglamento Interno de la Junta de Propietarios de la  
Habilitacion Vacacional Playa del Golf (Primera Etapa), asi como  
el articulo 18.8 del Reglamento de Normas Basicas de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
Convivencia del Condominio Playa del Golf (Primera y Segunda  
Etapa), en la medida que no permiten la compania de mascotas en  
la residencia del recurrente.  
11. Asimismo, se debe ordenar a la junta de propietarios emplazada  
convocar a sus integrantes a fin de regular la tenencia de mascotas,  
observando tanto la doctrina jurisprudencial vinculante del  
Expediente 01413-2017-PAIC como la razonabilidad y la  
proporcionalidad de las medidas que puedan adoptarse, a fin de  
armonizar el interés individual del residente que tiene mascotas  
con los intereses del resto de vecinos, invitados y trabajadores del  
condominio.  
Sobre la parte del fallo  
Por ello, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado los  
derechos al libre desarrollo de la personalidad y al libre trânsito.  
En tal sentido, corresponde INAPLICAR el articulo 7.3.6 del  
Reglamento Interno de la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf (Primera Etapa) y el articulo 18.8 del  
Reglamento de Normas Basicas de Convivencia del Condominio  
Playa del Golf (Primera y Segunda Etapa).  
2. ORDENAR a la emplazada convocar, en un plazo no mayor a 10  
dias habiles, a los propietarios a fin de regular la tenencia de  
mascotas observando lo senalado en el presente voto.  
3. CONDENAR a la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf al pago de los costos del proceso.  
S.  
DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis distinguidos  
colegas magistrados, discrepo de la sentencia emitida en mayoria en  
cuanto desestima por infundada la demanda interpuesta. Desde mi punto  
de vista la postura por la que se ha optado contiene manifiestas falencias  
de concepto técnico-juridico y que en esencia, representa una lamentable  
regresion en la tutela de los derechos fundamentales asumida en la  
jurisprudencia garantista de este Colegiado. Las razones que sustentan  
mi posicion, se resumen en lo siguiente:  
Un enfoque anomalo en torno de la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial vinculante Exp. 1413-2017-PA/TC  
1). La sentencia en mayoria, pretende validar una tesis consistente en la  
no aplicacion de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida  
en el Exp. No 1413-2017-PA/TC, SO pretexto que la controversia  
que ahora se discute seria supuestamente distinta a la de aquel caso  
anterior. Pues bien, independientemente de que dicha consideracion  
resulte totalmente erronea como mas adelante lo veremos, la sola  
afirmacion de que no se aplica la doctrina porque el presente caso  
no es igual O similar al anteriormente referido proceso, configura un  
manifiesto error conceptual en torno de lo que constituye 0 como se  
utiliza la doctrina jurisprudencial vinculante.  
2). En efecto, la sentencia en mayoria propugna una discutible analogia  
entre lo que representan el precedente constitucional y la doctrina  
jurisprudencial, segun la cual dichas técnicas se aplicarian solo y  
exclusivamente a los supuestos de hecho iguales O similares a los  
del caso que les dieron origen (cfr. al respecto, lo senalado en los  
fundamentos 9, y 10 principalmente, y por extension, lo expuesto de  
los fundamentos 21 a 26 de la sentencia). De ser cierta esta posicion  
no existiria practicamente ninguna diferencia entre una y otra  
técnica y todo intento por distinguirlas seria virtualmente ociosO lo  
que no se condice ni con el régimen juridico diferenciado que  
siempre han tenido (el precedente se instituye en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal del 2004 y se ratifica en  
articulo VI del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional del 2021, mientras que la doctrina empieza  
regulandose en la Primera Disposicion Final de la antigua Ley  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
Organica del Tribunal Constitucional No 26435, posteriormente en  
el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional del 2004 y actualmente tanto en la Primera  
Disposicion Final de la vigente Ley Organica del Tribunal  
Constitucional No 28301 como en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional del 2021) ni  
con el tratamiento dispensado a nivel de nuestra jurisprudencia.  
3). A diferencia del precedente vinculante que responde tanto en su  
fundamento como en su proceso aplicativo a un supuesto de hecho O  
controversia que pretende solucionarse a partir de la respuesta  
dispensada por determinadas reglas de imperativo cumplimiento y  
por esa misma razon el precedente solo puede ser aplicado a casos  
iguales de aquel en que fue generado, la doctrina jurisprudencial  
es totalmente distinta en justificacion y alcances. Esta ultima no  
nace para ser invocada en un solo tipo de casos, sino para  
desarrollar criterios O interpretaciones de los preceptos, principios y  
derechos constitucionales. De alli que cuando aquella se aplica,  
poco 0 nada tiene que ver la similitud O identidad del caso que le dio  
origen, sino la pertinencia del criterio establecido frente a una  
determinada problemâtica O incertidumbre jurisprudencial. En otras  
palabras, la comparacion que pretende propugnarse entre lo resuelto  
en el Exp. No 1413-2017-PA/TC y el presente caso, para enseguida  
afirmar que no hay identidad entre la una y la otra, es absolutamente  
cuestionable por no decir totalmente impertinente.  
4). Conviene recordar al respecto lo que nuestro Colegiado dijo en su  
momento y de modo enfatico en torno de lo que representa la  
técnica sobre la que aqui precisamente se comenta:  
Por doctrina constitucional debe entenderse en este punto: a) las  
interpretaciones de la Constitucion realizadas por este  
Colegiado, en el marco de su actuacion a través de los procesos,  
sea de control normativo 0 de tutela de los derechos  
fundamentales; b) las interpretaciones constitucionales de la ley  
realizadas en el marco de su labor de control de  
constitucionalidad. En este caso, conforme lo establece el  
articulo VI del Titulo preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, una ley cuya constitucionalidad ha sido  
confirmada por el Tribunal, no puede ser inaplicada por los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
jueces en ejercicio del control difuso, a menos, claro esta, que el  
Tribunal solo se haya pronunciado por su constitucionalidad  
formal; c) las proscripciones interpretativas, esto es, las  
"anulaciones" de determinado sentido interpretativo de la ley  
realizadas en aplicacion del principio de interpretacion  
conforme a la Constitucion... fundamento 15 de la ejecutoria  
recaida en el Exp. 4853-2004-PA/TC).  
5). Como puede apreciarse, nuestro Colegiado no ha sostenido que la  
doctrina jurisprudencial imponga una presunta relacion de  
causalidad entre el caso que origina la doctrina y lo que constituye  
esta ultima. Y no podria ser de otra manera, dado que, a diferencia  
del precedente, donde la existencia de una regla 0 conjunto de  
reglas, obliga a que su aplicacion se circunscriba a determinados  
supuestos de hecho, la doctrina se hizo para establecer criterios  
interpretativos sobre los contenidos constitucionales, no para ser  
usada como una formula de limitacion 0 condicionamiento solo para  
determinado tipo de casos. O la doctrina es fundamento explicativo  
sobre lo que la Constitucion 0 las leyes interpretadas de  
conformidad con la Constitucion en el fondo establecen 0  
simplemente deja de ser doctrina. Asi de simple.  
6). Cabe senalar que ejemplos ilustrativos de sentencias emitidas por  
nuestro Colegiado y que establecieron doctrina jurisprudencial hay  
por decenas y vienen de todas las composiciones con las que hasta  
la fecha se ha contado. Solo a modo de referencia y por ser  
pertinentes a lo que aqui se discute citaremos algunas de las muchas  
en las que se corrobora plenamente lo afirmado.  
a). En el ano 1996 y a poco de haber entrado en funciones nuestro  
Colegiado, se establecio, mediante sentencia emitida en el Exp.  
No 0646-1996-PA/TC y a titulo de doctrina jurisprudencial,  
criterios de observancia obligatoria en materia de la entonces  
llamada caducidad, vias previas e impuesto minimo a la renta,  
los que luego serian seguidos por la ejecutoria 0485-1996-PA y  
diversos casos posteriores, sin que estos ultimos, hayan sido  
sean matematicamente idénticos.  
b). En el ano 1997 y mediante ejecutoria No 020-1995-AA/TC,  
nuestro Colegiado sento doctrina en torno del concepto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
procedimiento regular a los efectos de determinar la  
procedencia del amparo contra resoluciones judiciales, criterio  
que seria recogido por diversos casos posteriores como el  
resuelto mediante Exp. 0611-1997-AA, sin que las  
controversias ulteriores hayan sido tampoco iguales.  
c). Doctrina constitucional indicativa se produce en el ano 1999 con  
motivo de la ejecutoria expedida en el Exp. No 0612-1998-  
PA/TC y en la que se establecen pautas sobre la procedencia del  
régimen procesal conocido como amparo contra amparo que  
posteriormente serian ratificadas e incluso ampliadas mediante  
diversos procesos posteriores como los resueltos en los Exps.  
No 0200-2002-PA/TC, No 127-2002-AA, No 564-2002-AA/IC  
sin que la materia en debate respondiera a supuestos  
exactamente iguales.  
d). Situacion similar se presento en el ano 2000 al establecerse  
mediante la sentencia recaida en el Exp. 1211-1999-PA/IC  
discernimientos doctrinarios sobre las fuentes normativas que  
pueden ser utilizadas para limitar un derecho fundamental y que  
luego serian reiterados, entre otras, por la ejecutoria emitida en  
el Exp. No 057-1998-PA que de hecho, era un proceso con una  
controversia totalmente distinta a su predecesora.  
e). En el ano 2003 y mediante ejecutoria recaida en el Exp. No  
0008-2003-AITC nuestro Colegiado sentaria importante  
doctrina en relacion a los contenidos de la Constitucion  
Economica, los mismos que a posteriori se reiterarian en una  
multiplicidad de casos evidentemente dotados cada uno de sus  
propias peculiaridades, como por ejemplo ocurrio en el Exp.  
3315-2004-PA/TC referido a temas como la libre competencia  
y la proteccion del consumidor.  
f). En el ano 2004 y mediante la sentencia emitida en el Exp. No  
2366-2003-PA/TC se establecerian criterios doctrinarios sobre  
el llamado amparo electoral. Esta postura seria luego ratificada  
en casos ulteriores como los resueltos en los Exps. No 5854-  
2005-PA/TC 0 No 2730-2006-PA/TC. Las controversias  
planteadas en estos ultimos tampoco fueron iguales a las de la  
ejecutoria inicial.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
g). En el ano 2005 y a través de la sentencia recaida en el Exp No  
4107-2004-PHC/TC el Tribunal Constitucional estableceria  
importante doctrina sobre las excepciones a la regla de firmeza  
en los procesos de habeas corpus contra resoluciones judiciales  
la misma que seria posteriormente ratificada via diversos  
pronunciamientos, como el recaido en el Exp. No 3300-2012-  
PHC/TC sin que la controversia de fondo en dicha causa  
posterior haya sido la misma.  
h). En el ano 2007 el Tribunal Constitucional dejara sentada su  
doctrina sobre el reconocimiento del derecho fundamental agua  
potable como atributo de caracter innominado via su sentencia  
emitida en el Exp. No 6546-2006-PA/TC, interpretacion que  
seria posteriormente reiterada en casos tan disimiles como los  
resueltos en los Exps. No 6534-2006-PA/TC y No 3668-2009-  
PA/TC.  
i). Ejecutoria que estableceria importante doctrina jurisprudencial  
sobre la discriminacion de la que eran objeto las alumnas  
embarazadas seria la emitida en el ano 2009 via el Exp. No  
5527-2008-PHCTC. Esta postura sera ratificada en el caso  
resuelto mediante Exp. No 1423-2013-PA, sin que los supuestos  
de hecho hayan sido exactamente iguales.  
j). Mucho mas cercana sera la doctrina establecida en el ano 2020  
mediante la sentencia emitida en el Exp. No 0367-2016-  
PHC/TC y que establecio importantisimas pautas en torno al  
uso del propio idioma durante el curso de los procesos, las  
mismos que han sido ratificadas mediante posteriores  
pronunciamientos como por ejemplo, el recaido en el Exp. No  
3703-2019-PHCTC, para mayor significacion, emitido por la  
actual composicion de nuestro Colegiado.  
7). Este breve recuento, que por cierto es solo una sintesis indicativa, no  
hace otra cosa que evidenciar que la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial, no tiene nada que ver con la supuesta identidad  
entre los casos 0 controversias a la manera como lo entiende la  
sentencia en mayoria, que en este punto y en clara distorsion de los  
conceptos insiste en confundir la técnica comentada con la del  
precedente constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
Una erronea percepcion de lo que el Tribunal Constitucional  
sostuvo en la sentencia recaida en el Exp. No 1413-2017-  
PA/TC para evitar analisis de razonabilidad  
8). Pero lo que en realidad observamos en la ejecutoria que origina  
nuestra discrepancia no es el hecho de que el presente caso sea en el  
fondo uno realmente distinto O totalmente diferenciado del resuelto  
en el Exp. No 1413-2017-PA/TC, el problema es que el caso si es  
sustancialmente semejante, con lo cual el error en que se incurre  
termina siendo doble, pues ya no solo se confunde categorias como  
las de la doctrina y el precedente segun lo que ya se ha expuesto,  
sino que peor aun, se malinterpreta lo que el Tribunal Constitucional  
dijo expresamente en la antes citada ejecutoria constitutiva de  
doctrina.  
9). Efectivamente, de acuerdo con lo dispuesto en el extremo resolutivo  
4 del fallo generado en la antes referida sentencia, constituye  
doctrina jurisprudencial lo senalado en sus fundamentos 19 y 20.  
Estos ultimos (y vale la pena glosarlos) dicen textualmente lo  
siguiente:  
A juicio de este Colegiado, la aplicacion de las medidas bajo  
examen al demandante, que adquirio el inmueble y tenia una  
mascota antes de la prohibicion, no supera el juicio de  
necesidad y, por consiguiente, no logra superar el test de  
proporcionalidad, a consecuencia de lo cual las normas  
contenidas en los articulos 35.8.1 y 35.8.3, relativos a la  
prohibicion de tenencia de mascotas en el edificio, de  
adquisicion de nuevas mascotas y de uso del ascensor en  
compania de ellas, resultan desproporcionadas y configuran una  
transgresion a los derechos al libre desarrollo de la personalidad  
y al libre transito en los términos expuestos en la presente  
sentencia, por lo que corresponde declarar su inaplicacion al  
demandante (fundamento 19).  
Por ultimo, en cuanto a la prohibicion del ingreso O  
permanencia de visitas con animales al edificio, contenida en el  
articulo 35.8.2. del Reglamento, se debe recordar que existen  
animales como los perros guia que constituyen asistencia  
animal que permite a las personas con discapacidad gozar de  
plena accesibilidad (Cfr STC 02437-2013-PA/TC f.j. 24). Por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
ello, prohibir el ingreso 0 permanencia visitas en compania de  
animales no puede significar de ninguna manera restringir la  
entrada de perros guia al edificio en cual habita el demandante,  
incluso a sus areas privadas (fundamento 20).  
10). Cualquiera que haya leido con una minima dosis de prolijidad la  
sentencia recaida en el Exp. No 1413-2017-PA/TC, puede apreciar  
que la controversia que alli se ventilo no tuvo que ver con una  
situacion de discapacidad por parte de quien interpuso la demanda y  
que impusiera la necesidad de ser apoyado por una mascota O perro  
guia para poder llegar a su domicilio, sino con un reclamo  
sustentado en la razonabilidad O no de una medida restrictiva  
adoptada por particulares (la junta de Propietarios del edificio donde  
residia el demandante) consistente en prohibirle la tenencia de  
mascotas al interior de su domicilio O de poder acompanarse de las  
mismas utilizando ciertos servicios como ascensores. Que al  
momento de establecerse la doctrina jurisprudencial, se haya  
colocado en su fundamento 20 una consideracion adicional  
especificamente referida a las situaciones especiales de discapacidad  
de personas y el apoyo de mascotas en tales contextos, no significa  
que ese aspecto sea la cuestion controvertida que se haya discutido  
en sede constitucional. Lo esencial era definir si las restricciones  
para la tenencia de animales domésticos al interior de un domicilio,  
tenian 0 no justificacion razonable y para eso precisamente, fue  
creado el fundamento 19, si se quiere, el verdaderamente central O  
pertinente, como ratio decidendi, para la solucion de dicha causa.  
11). En el caso del que ahora conoce el presente Colegiado, nuevamente  
plantea como asunto central de debate determinar si las medidas de  
restriccion aplicadas sobre el recurrente, consistentes en prohibirle  
que pueda tener animales de compania en su domicilio 0 prohibirle  
incluso el acceso de las mismas hacia su interior, resultan 0 no  
razonables, imputândose como responsables de dicha transgresion,  
otra vez, a un grupo de particulares (la junta de propietarios de la  
habilitacion vacacional Playa del Golf). En otras palabras, la  
discusion de ahora, si no es idéntica, es notoriamente similar 0  
parecida a la del pasado.  
12). Ahora bien, curiosamente mis colegas de la mayoria, en su afan  
de establecer diferencias entre el caso actual y el caso anterior  
senalan textualmente que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
i) en el presente caso, el demandante conocia, al momento de  
adquirir su propiedad en el Condominio Playa del Golf, que  
existia una prohibicion expresa de introducir O mantener  
animales, contenida en el articulo 7.3.6 del Reglamento  
Interno de la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf, asi como de la existencia de la  
tipificacion de esta conducta como infraccion (articulo 18.8  
del mismo reglamento); i1) en la STC 01413-2017-PA, la  
parte demandante era propietaria de un departamento en el  
que residia frecuentemente; mientras que, en el presente  
caso, la persona se encuentra en un area de habilitacion  
vacacional; iii) no se discute, en esta controversia, alguna  
circunstancia particular que se derive de alguna discapacidad  
del recurrente (fundamento 10 de la sentencia).  
13). Con relacion a la primera supuesta diferencia que se invoca, no  
encontramos ninguna situacion que pueda reputarse como  
determinante O decisiva. Que la prohibicion a la tenencia de  
mascotas en los departamentos haya sido posterior (como ocurria  
en el caso del Exp. No 1413-2017-PA/TC) O anterior (como  
ocurre en el presente caso) no es relevante, pues lo que se evalua  
no es la fecha desde cuando aquellas rigen, sino el caracter  
irrazonable y por ende inconstitucional de las mismas. Pretender  
que porque en un caso las reglas aparecen en el camino y en el  
otro ya existian, para a partir de eso desestimar la posibilidad de  
analizar la razonabilidad su contenido, equivale a sostener que la  
arbitrariedad se legitima O valida si prima facie se le consiente.  
14). La segunda supuesta diferencia, resulta manifiestamente  
insustentable. En efecto, no nos explicamos que tiene que ver el  
hecho de que un domicilio sea cotidiano O transitorio para  
efectuar distingos que permitan justificar la arbitrariedad. Que se  
sepa -en cualquier caso- al domicilio se le atribuyen las mismas  
caracteristicas con independencia del momento en que se le  
utilice. Incluso nuestra propia jurisprudencia ha sido totalmente  
enfatica en asumir un concepto amplio del domicilio O morada  
como lo evidencian con toda precision y sin que quede ningun  
margen de duda ejecutorias como las recaidas en los Expedientes  
No 4085-2008-PHC/TC (fundamentos 3, 4 y 5), No 6558-2015-  
PHC/TC (fundamento 4); No 2466-2019-PA/TC (fundamento  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
11). Pretender refugiarse en lo dispuesto en un reglamento de  
caracter privado (fundamentos 22 y 23 de la sentencia en  
mayoria) para extraer conclusiones de lo que representa un  
derecho fundamental, representa un restrictivo enfoque para  
concebir estos derechos. Sobre esta peculiar manera de razonar,  
que desconoce la eficacia de los derechos fundamentales en las  
relaciones entre los privados, volveremos mas adelante.  
15). La tercera supuesta diferencia es absolutamente impertinente. Tal  
como se ha dicho anteriormente, es suficiente con efectuar una  
lectura elementalmente seria, en la causa resuelta en el Exp. No  
1413-2017-PA/TC, para verificar que no se reclamo, en ningun  
momento, respecto de un presunto estado de discapacidad por  
parte del demandante. En otras palabras, en dicho proceso al  
igual que en el actual, ambos demandantes fueron personas que  
no tenian (o padecian) discapacidad alguna. Si esto es asi, como  
en efecto lo es, no sabemos entonces hacia donde apunta  
exactamente este extrano y francamente distopico argumento.  
16). Todo pareceria indicar que nos encontramos ante un enfoque que no  
asume la eficacia erga omnes de los derechos fundamentales, y en  
consecuencia su extension a las relaciones entre particulares.  
La doctrina de la eficacia horizontal de los derechos  
(Drittwirkung) y el giro regresivo en la tutela derechos  
fundamentales en las relaciones entre privados sostenida  
la sentencia en mayoria  
17). Desde los inicios del funcionamiento de nuestro Colegiado y desde  
luego, mucho mas con el paso de los anos, nuestra jurisprudencia ha  
dejado perfectamente en claro que el discurso cuando de los  
derechos fundamentales se trata, no es como sucedia en el  
constitucionalismo decimononico, uno que solo convierte en su  
destinatario final al Estado y quienes actuan a nombre del mismo,  
sino que sus efectos se irradian absolutamente para todos, incluso  
para los sujetos privados, siguiendo la doctrina alemana conocida  
como Drittwirkung.  
18). Asi, como los derechos fundamentales son susceptibles de ser  
vulnerados por sujetos privados, corresponde al ordenamiento  
juridico su defensa no solo frente actos del poder publico sino  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
también frente a los actos lesivos de los particulares. En tanto la  
Constitucion como Norma Suprema vincula a todos por igual y los  
derechos representan parte esencial de la misma, no es pues  
aceptable argumentar la existencia de ambitos exentos de control SO  
pretexto de la autonomia organizativa O la propia autodeterminacion  
privada. Socavaria profundamente la esencia misma del Estado de  
Derecho el consentir un modelo en el que los atributos, facultades y  
libertades resulten desconocidos en funcion de los âmbitos 0  
espacios en los que aquellos puedan ponerse en practica.  
19). Como lo sostuvo en su dia este Supremo Tribunal, con relacion a la  
eficacia horizontal de los derechos fundamentales:  
La respuesta de un Tribunal comprometido con la defensa de los  
derechos fundamentales no puede ser otra que afirmar que los  
derechos también vinculan a los privados, de modo que, en las  
relaciones que entre ellos se puedan establecer, éstos estan en el  
deber de no desconocerlos. Por cierto, no se trata de una  
afirmacion voluntarista de este Tribunal, sino de una exigencia  
que se deriva de la propia Norma Suprema, en cuyo articulo  
103° enfâticamente ha senalado que constitucionalmente es  
inadmisible el abuso del derecho (Cfr. STC. 0858-2003-PA/TC,  
fundamento 22).  
20). Que la jurisprudencia de nuestro Tribunal Constitucional ha tenido  
muy presente el irrestricto respecto a los derechos por parte de los  
privados ha sido pues una constante a lo largo de toda su historia  
jurisprudencial y asi lo evidencian, ademas de la ejecutoria  
anteriormente glosada, una infinidad de sentencias emitidas en todo  
tipo de casos en los que comportamientos generados por privados  
han sido cuestionados por lesivos a derechos. Sin animo de ser  
exhaustivo y solo como referencia indicativa de lo senalado, puede  
aqui recordarse lo resuelto en los Exps. No 067-1993-AA/TC; No  
0304-1993-PHCTC; No 0331-1996-AA/TC: No 1112-1998-  
AA/TC; No 0481-2000-AA/IC: No 0713-2000-AA/TC; No 1170-  
2000-HC/TC; No 0260-2001-AA/TC: No 0976-2001-AA/TC; No  
1124-2001-AA/TC; No 0311-2002-HC/TC; No 0362-2002-HC/TC;  
No 0410-2002-AAVIC: No 0835-2002-AA/TC: No 1634-2002-  
AA/TC; No 2124-2002-HC/TC: No 1414-2003-AA/TC; No 2076-  
2003-HC/TC; No 2260-2003-AA/TC; No 2279-2003-AA/TC; No  
1612-2003-AA/TC; No 0199-2004-AA/TC; No 1090-2004-AA/TC;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
No 3312-2004-AA/TC: No 3541-2004-AA/TC; No 3879-2004-  
AA/TC; No 4453-2004-HC/IC: No 3482-2005-PHCIC; No 7704-  
2005-AA/TC; No 1052-2006-PHD/TC; No 6730-2006-AA/TC; No  
537-2007-PA/TC; No 3574-2007-PA/TC; No 3978-2007-PA/TC; No  
4063-2007-PA/TC; No 4611-2007-AA/TC: No 5215-2007-AA/TC;  
No 5311-2007-PA/IC: No 0535-2009-PA/TC; No 0607-2009-  
AA/TC; No 5668-2009-PA/IC: No 2851-2010-PA/TC; No 0328-  
2011-PA/TC; No 2362-2012-PA/TC; No 2820-2012-PA/TC; No  
4378-2012-PA/TC; No 4577-2012-PA/TC; No 2310-2013-PA/TC;  
No 2437-2013-PA/TC; No 0194-2014-PHCIC; No 1643-2014-  
PA/TC; No 2765-2014-PA/TC; No 5332-2015-PHCTC; No 3882-  
2016-PHC/TC; No 0474-2016-PA/TC; No 1413-2017-PA/TC, No  
2208-2017-PA/TIC.  
21). Desde luego, no es esta una facil 0 retorica exhibicion de  
jurisprudencia, sino la ratificacion absoluta de lo que por largo  
tiempo y de modo constante y uniforme ha sido una linea de  
razonamiento que no puede pasar por desapercibida y que se traduce  
en ultimo término en la premisa de que la Constitucion se ha hecho  
para ser respetada por todos y no solo por algunos.  
22). Que se sepa, la capacidad auto normativa que ostentan los privados  
no es patente de corso para emanciparse del discurso constitucional  
y de su escala de razonamientos, como si actuar en nombre de la  
autonomia significara derogar los derechos y principios  
fundamentales que se supone nos vinculan a todos, para sustituirlos  
por aquellos otros derechos y principios que a algunos privados se  
les antoja. Como senala Blancas invocando la doctrina de la eficacia  
de los derechos fundamentales en las relaciones entre particulares:  
La extension de la eficacia de los derechos fundamentales a las  
relaciones entre particulares se vislumbra, de este modo, como  
un limite efectivo frente a la "arbitrariedad privada", al sujetar  
las relaciones entre sujetos privados a reglas y limites juridicos,  
de forma similar a los limites que el orden juridico impone al  
poder del Estado a fin de impedir el abuso de poder.  
Por consiguiente, si bien la eficacia horizontal no pretende  
suprimir el principio de autonomia de la voluntad, le impone  
limites y marcos dentro de los cuales este debe desenvolverse,  
esto es, respetando los derechos fundamentales de las partes,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
toda vez que la libertad de contratacion -que es un derecho  
fundamental- no puede erigirse en un derecho superior a los  
demas derechos fundamentales ni, por tanto, ejercerse en  
desmedro de estos'.  
23). Sorprende por ello que se cite una sentencia como la recaida en el  
Exp. No 3314-2004-PA/TC para avalar dicha postura cuando en  
dicha ejecutoria y contrario a lo que la sentencia en mayoria  
pretende ahora deducir, el Tribunal Constitucional precisamente  
declaro fundada la respectiva demanda, ni mas ni menos que por  
haber actuado la entidad privada entonces emplazada en clara  
inobservancia de principios constitucionales.  
24). La mejor demostracion de que lo que ahora se postula es una  
variante de autarquia donde a partir de la autonomia privada unos  
derechos se maximalizan al extremo y otros en cambio, se  
minimizan por completo, lo constituyen los fundamentos 12 y 13 de  
la decision en mayoria en donde sin ningun sustento que la sola y  
simple afirmacion, se erige al derecho de asociacion como el  
derecho superior imponiendo todas las relativizaciones posibles del  
derecho al libre desarrollo de la personalidad e incluso del derecho  
al libre transito, en salvaguarda de la autonomia de la voluntad de  
los demas propietarios, de su derecho al descanso y al ocio y de la  
seguridad personal, y todo ello en observancia de "las opiniones y  
convicciones de un grupo de propietarios" O "del colectivo de  
personas" (fundamento 15), es otras palabras, se llega a postular que  
los derechos lo son O existen solo de acuerdo a lo que la mayoria  
asociativa manda, sin detenerse a examinar si lo que esa mayoria,  
colectivo 0 grupo determina tiene O no base razonable.  
25). En este contexto, llama poderosamente la atencion que la decision en  
mayoria con la que ahora discrepamos pretenda refugiarse en una  
distorsionada interpretacion de lo que constituye la facultad  
asociativa que tienen las personas para afirmar sorpresivamente que  
"la autonomia, que se deriva de una suerte de principio general de  
libertad, faculta el surgimiento de una suerte de derecho autonomo  
que se deriva de la voluntad de los particulares que se someten a un  
acuerdo, e implica la posibilidad de disponer de los intereses con  
1 Blancas Bustamante, Carlos. La Clausula de Estado Social en la Constitucion. Analisis  
de los derechos fundamentales laborales. Fondo Editorial PUCP, Lima, p. 286.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
un efecto vinculante, lo cual, a su vez, debe originar el surgimiento  
de un plexo de derechos y obligaciones a cada uno de los  
intervinientes en el acuerdo (fundamento 16).  
26). De este modo, la sentencia en mayoria, en un giro manifiestamente  
regresivo, nos retrotrae a la tradicional separacion entre derecho  
publico y privado, dejando a este ultimo encerrado en las  
normas del Codigo Civil como si el derecho privado constituyese  
una materia al margen de la Constitucion. La sentencia en  
mayoria consagra una linea divisoria entre la sociedad y el Estado,  
asignando la Constitucion al Estado y el Codigo Civil para la  
sociedad.  
27). Se trata de una concepcion rezagada que es recusada por Blancas en  
los siguientes términos:  
Quienes rechazan la eficacia horizontal con estos argumentos,  
no reconocen, obviamente, las profundas transformaciones que  
han sufrido tanto la sociedad como el Estado en mas de dos  
siglos desde las revoluciones liberales, especialmente la  
aparicion de los poderes privados 0 fâcticos' la concepcion de  
la Constitucion como base de todo el ordenamiento juridico, la  
nocion de los derechos fundamentales como derecho objetivo y  
finalmente, el desarrollo del Estado social del Derecho, cambios  
que demuestran ampliamente la necesidad de superar la  
concepcion tradicional de los derechos fundamentales como  
derechos oponibles unicamente frente al Estado y, por tanto,  
carentes de eficacia en las relaciones entre particulares?.  
28). Desde luego la misma sentencia nos advierte que la posibilidad de  
relativizar derechos por parte de los particulares "se encuentra  
subordinada a que dicha restriccion resulte justificada y que sea  
razonable -esto es, que no contravenga el sentido comun- y  
proporcional es decir, que no sea excesiva" (fundamento 12) ya  
que "esta capacidad de gestionar los propios intereses no  
comprende la posibilidad de habilitar vulneraciones manifiestas a  
los derechos fundamentales" (fundamento 14), sin embargo, en  
ningun momento se toma la molestia O si quiera se intenta evaluar  
como asi en el presente caso, nos encontrariamos ante un escenario  
2 Blancas Bustamante, C. Obra citada, p. 295.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
de respeto irrestricto a los derechos involucrados.  
29). Para llegarse a demostrar que unos derechos fundamentales pueden  
relativizarse en armonizacion de otros derechos esenciales se hace  
indispensable como ha sucedido en otras ocasiones un juicio de  
proporcionalidad y especificamente un examen de ponderacion,  
lo que ciertamente no aparece por ningun lado en la sentencia en  
mayoria, la que simplemente reemplaza todo analisis por la via del  
balancing por un acritico proceso de seleccion de unos derechos por  
encima de otros, como si determinar su contenido fuese un tema de  
simples gustos O mecanicas selecciones. En este contexto y como a  
la mayoria no le gustan los animales domésticos en un complejo  
vacacional de viviendas, hay que garantizar los derechos de esa  
mayoria sin que nada quepa discutir 0 analizar, incluso, asi se  
encuentren dichos animales al interior de una vivienda particular.  
30). Lo curioso del caso, porque de otra manera no puede ser calificado,  
es que la misma decision con la que ahora discrepamos, tras  
reconocer implicitamente que no ha solucionado para nada el  
problema de la prohibicion absoluta de mascotas al interior de una  
morada, nos presenta luego -casi como premio consuelo- la  
posibilidad de que el impasse entre los residentes pueda ser  
superado sosteniendo que "no se trata de una situacion que no  
pueda ser enmendada. El Tribunal advierte que, de conformidad  
con lo dispuesto en el Reglamento Interno de la Junta de  
Propietarios de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf, el  
recurrente y las personas que compartan la necesidad de contar con  
mascotas en el referido complejo tienen habilitada la posibilidad de  
acudir a los mecanismos existentes para solicitar la modificacion  
del referido reglamento. En ese sentido, la tenencia 0 cuidado de  
una mascota al interior de la residencia solo podra ser reconocido  
con un previo acuerdo con la Junta de Propietarios, el cual es el  
organo facultado para la adopcion de esta clase de decisiones'  
(fundamento 17).  
31). Dos reflexiones se nos antojan con relacion a esta sorprendente  
aseveracion. La primera; la de considerar que en la nueva fisonomia  
interpretativa que se postula, todo parece indicar que la Constitucion  
y sus derechos, ya no son lo que hasta ahora han significado, sino  
que su contenido -en adelante- hay que buscar desentranarlo en el  
recondito parecer de lo que determine un reglamento de vecinos. En  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
otras palabras, la voluntad del Poder Constituyente cuando de  
privados se trata, es la voluntad reglamentaria de los vecinos. Y ni  
siquiera de todos, sino de quienes sean una ocasional mayoria.  
32). Lo segundo; la teorica 0 poco efectiva declaracion de buenas  
intenciones contenida en la sentencia. Si como ya se ha visto, todo  
el discurso se ha esforzado en proclamar que es la mayoria la que  
manda en las relaciones entre privados y los derechos solo valen en  
la medida en que dicha mayoria lo acepte, sin importar como ya se  
ha visto, la base razonable de sus decisiones, no sabemos  
exactamente, cual es el sentido de decirle a quien invoque un  
derecho que intente persuadir a quienes colectivamente piensan en  
contrario.  
33). El problema es pues en el fondo y como deciamos en otro momento,  
el modo de concebir los derechos fundamentales que proclama la  
decision. Segun el mismo, aquellos valen O se vuelven importantes  
solo cuando a una mayoria de asociados le agradan. Con lo cual,  
cada comportamiento O variante autodeterminativa ya no termina  
siendo lo que su titular necesita O le es indispensable, sino lo que el  
entorno por mayoria acepta.  
La linea jurisprudencial de proteccion del bienestar animal  
como seres sensibles  
34). La relacion de la persona con el mundo animal ha sido visionada  
desde diversas corrientes de pensamiento, siendo las del especismo  
y el antiespecismo las mas resaltantes no solo por las premisas de  
las que parten sino por las consecuencias que proponen.  
35). Para aquellas concepciones agrupadas dentro de la filosofia  
calificada como especista, la vida animal no se encuentra en  
definitiva al mismo nivel que la vida humana. Esta ultima, merece  
una valoracion distinta y mucho mas calificada, desde que se asume  
O se da por hecho que los seres humanos ostentan una capacidad que  
no la tienen los animales expresada principalmente O ante todo, en  
su aptitud para el raciocinio. La vision especista, por lo demas,  
cuestiona toda posibilidad de reconocimiento de unos derechos en  
favor del animal, asumiendo que son mas bien los seres humanos  
quienes deben decidir a la par que disponer sobre la existencia y  
destino de los animales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
36). Quienes en cambio se adhieren a una perspectiva antiespecista,  
entienden que toda vida debe ser valorada en igual medida, pues  
todos en principio formamos parte del mundo natural. En cualquier  
caso y aun aceptando las particulares diferencias entre el estilo de  
vida humano y el animal, ninguna vida debe ser infravalorada pues  
los animales son seres sintientes y aunque su coeficiente no sea el  
mismo que el de un ser humano, ello no justifica en lo absoluto  
diferencias en cuanto al tratamiento. Asi las cosas y en tanto es toda  
vida la que debe resaltarse, se hace indispensable revisar nuestros  
conceptos juridicos, abogando incluso por un abierto  
reconocimiento en favor de unos derechos sobre los animales.  
37). Naturalmente es un hecho, que el decantamiento por una u otra  
posicion, mas alla de las percepciones que se tengan, depende en  
buena medida de la respuesta dispensada por cada ordenamiento  
juridico y en especial por cada ordenamiento constitucional. Existen  
modelos constitucionales donde la vision antropocentrista se  
encuentra en franca retirada (Ecuador, por ejemplo) mientras que  
otros aun mantienen una vision que podriamos considerar  
tradicional, donde todo el sistema gira alrededor de la persona en  
evidente infravaloracion de cualquier forma de vida que no sea la  
estrictamente humana.  
38). Para efectos de la problematica que nos plantea el presente caso, se  
hace indispensable indagar sobre el modelo juridico en el que nos  
adscribimos determinando si este otorga O no algun tipo de enfoque  
en relacion con el vinculo existente especificamente entre la persona  
y los animales.  
39). Lo primero que al respecto corresponde enfatizar es que aunque  
nuestra Constitucion Politica, opta por una vision pro persona en la  
que se resalta la adhesion del sistema en direccion a su defensa y  
proteccion como sujeto preferente, ello no significa ni tampoco debe  
entenderse como una relativizacion absoluta del contexto que le  
rodea. Prueba indiscutible de lo dicho son en buena cuenta las  
normas que hacen referencia al medio ambiente y al entorno natural  
que lo integra, tales como las contenidas en los articulos 2, inciso  
22,6 67 y 68 de la misma norma fundamental.  
40). Sin embargo y al margen de estas alusiones sobre el medio ambiente  
y la naturaleza que tienen un sentido mas bien genérico, cabe  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
preguntarse si la inexistencia de una clausula constitucional  
especificamente referida al estatus de los animales, supone a pesar  
de todo que estos ultimos se encuentren exentos de algun tipo de  
proteccion desde el punto de vista juridico. Para responder a esta  
interrogante, conviene recordar lo que nuestro propio Colegiado nos  
ha venido senalando mediante diversas de sus ejecutorias.  
41). Al respecto y sin temor a equivocarnos, estamos persuadidos, que si  
pasamos revista a lo que el Tribunal Constitucional ha venido  
senalando desde hace ya varias conformaciones, aparece cada vez  
mas visible lo que bien podria denominarse como un linea  
jurisprudencial en pro del reconocimiento y defensa animal. En  
este ultimo y con independencia, de la percepcion que se tiene sobre  
la posicion exacta de los animales, se asume que estos ultimos,  
merecen especial relevancia no solo por lo que significan en cuanto  
tales sino por las relaciones que mantienen con la persona.  
42). En efecto, ya desde la sentencia recaida en el Exp. No 0042-2004-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional dejara perfectamente en claro la  
existencia de una preocupacion ...no solo... desde la perspectiva  
juridica sino también desde el punto de vista de la ética, por... el  
medio ambiente y la convivencia armonica y pacifica del ser  
humano con su entorno y, dentro de él, con todos los seres vivos con  
los cuales coexista ", puntualizando incluso que el ser humano...  
debe actuar en armonia y convivencia pacifica con los demas seres  
vivos que le rodean, en la medida que debe asumir una actuacion  
responsable frente a ellos; especialmente frente a los animales "  
Esta misma perspectiva por lo demas, lo llevara a enfatizar que  
"...el Estado tiene el deber de asegurar que las personas no actuen  
con violencia frente a otras personas, ni con crueldad contra los  
animales, lo cual tiene un fundamento juridico y ético  de lo cual se  
desprendera que "..no existe ningin argumento racional que  
justifique el que el ser humano someta a torturas, tratos crueles y de  
muerte, innecesariamente, a los animales' " siendo "Tal actitud...  
contraria con la ética y... la dignidad y la naturaleza racional y  
emotiva del propio ser humano, pues el respeto a los animales por  
parte de toda persona halla su fundamento también en el respeto  
mutuo que se deben los hombres entre si".  
43). Pero no solo encontramos esta vision abiertamente tuitiva en pro del  
mundo animal en sentencias como la glosada, sino que otros tantos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
criterios sobre el tema también seran desarrollados dentro de lo que  
podria catalogarse como una proteccion de implicancias mas bien  
indirectas, estructurada a partir de los beneficios que representan los  
animales para con los seres humanos. Esta perspectiva sera recogida  
con todo énfasis tanto en el Exp. No 2437-2013-PA/TC sobre acceso  
a los mercados por parte de las personas discapacitadas en compania  
de sus perros guia, como en el ya citado Exp. No 1413-2017-PA/TC  
sobre tenencia de mascotas al interior de los edificios 0  
condominios, ejecutorias -ambas- en las que se resaltara la  
importancia de los animales (particularmente de los domésticos)  
para los propositos de materializacion de varios de los derechos  
personales.  
44). Otra de las ejecutorias emblematicas en las que se encontrara un  
enfoque mucho mas elaborado se vera perfilado en el Exp. 7392-  
2013-PA/TC. Alli nuestro Colegiado dejo establecido que el deber  
de proteccion animal desarrollado por conducto de la Ley de  
Proteccion y Bienestar Animal No 30407 no representa una simple  
declaracion de buenas intenciones sino que tiene una serie de  
fundamentos. Desde el punto de vista de lo que representa el animal,  
su inevitable condicion de ser sintiente. Desde el punto de vista  
juridico, la relacion entre el mundo animal y los intereses del ser  
humano, relacion visibilizada en una serie de derechos  
fundamentales entre los que se destacaran principalmente (aunque  
no exclusivamente) tanto el medio ambiente equilibrado y adecuado  
como el libre desarrollo de la personalidad.  
45). Asi, conviene pues que nos preguntemos, volviendo al caso descrito,  
si discutir acerca de la prohibicion de mascotas al interior de una  
propiedad representa una formula que se compadece con lo que el  
Tribunal Constitucional en forma progresiva a la par que sostenida  
ha venido proclamando y la respuesta no parece ser otra que la de  
considerar que el tema no puede ser abordado de la manera tan  
regresiva como lo ha sido, lamentablemente, por la sentencia en  
mayoria.  
46). Tener una mascota hoy en dia no es un pues un asunto que pueda ser  
valorado bajo la premisa tradicional y cada vez mas superada de  
considerar al animal como un objeto. Se trata, aunque no les agrade  
a mis colegas de la mayoria, de algo mucho mas especial que  
trasciende la simple facultad autodeterminativa de decidir si se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
cuenta 0 no con un animal de compania. Los vinculos que se  
generan entre las personas y los animales repercuten en diversos  
grados en el estilo de vida, el entorno emocional, el bienestar y la  
salud mental de quienes cuentan con animales de compania tal  
grado que ya existen ordenamientos juridicos como el espanol en la  
Ley 7/2023, de 28 de marzo, de proteccion de los derechos y el  
bienestar de los animales, que definen a los animales de compania  
como parte integrante del nucleo familiar, desde luego una parte  
muy especial que requiere no solo cuidados sino también la  
asuncion de deberes especiales por parte de sus integrantes. Esta  
definicion que comparto supone una proteccion reforzada del  
bienestar de los animales de compania siendo la familia un instituto  
natural y fundamental de la sociedad, conforme con el articulo 4 de  
la Norma Suprema.  
47). Entonces ya no se trata simplemente de un deber de proteccion  
animal contra el maltrato 0 sufrimiento sino de una obligacion de  
procurar su bienestar. Lo dicho, por cierto, no es un simple  
desideratum sino que va muy de la mano con lo que nuestra propia  
Ley de Proteccion y Bienestar Animal No 30407 (que ademas es una  
norma integrante de nuestro bloque de constitucionalidad), proclama  
expresa e incontrastablemente y que nuestra propia jurisprudencia se  
ha preocupado de manera particular en enfatizar.  
48). Es justamente este escenario el que no ha sido evaluado por la  
decision en mayoria. Para la misma, todo el debate se reduce a un  
tema de disputa corporativa, donde los particulares actuan con  
sujecion a sus reglas y a la imperatividad acritica de las mismas y  
donde la valoracion de los vinculos entre una persona y su mascota  
equivale a la de un simple objeto sobre el que se puede decidir. Asi  
las cosas, poco es lo que se puede consensuar alli donde el analisis  
es tan vertical y donde el discurso renuncia a elementales premisas  
de proteccion.  
49). Considerando que en la decision con la que aqui se discrepa no se ha  
practicado un test de proporcionalidad que valore en forma debida  
las implicancias de la restriccion cuestionada sobre el libre  
desarrollo de la personalidad, sobre el libre transito, sobre el  
derecho al bienestar e incluso sobre el derecho de propiedad y  
convencido que por contrario nos encontramos ante una clara  
vulneracion de dichos atributos fundamentales, mi voto es porque se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00949-2022-PA/TC  
CANETE  
JUAN ENRIQUE MARTIN  
PENDAVIS PFLUCKER  
declare fundada la demanda interpuesta en expresa observancia de  
los criterios establecidos por nuestra jurisprudencia y en  
consecuencia, inaplicable por inconstitucional el articulo 7.3.6 del  
Reglamento Interno de la Junta de Propietarios de la Habilitacion  
Vacacional Playa del Golf -Primera Etapa-, que dispone que esta  
prohibido introducir O mantener animales en el condominio; asi  
como el articulo 18.8 del Reglamento de Normas Basicas de  
Convivencia del Condominio Playa del Golf -Primera y Segunda  
Etapa-, que tipifica como infraccion la introduccion 0 el  
mantenimiento de animales en el condominio, prohibiendo  
expresamente tener mascotas en el condominio, debiendo a su vez  
ordenarse que la Junta de Propietarios de la Habilitacion Vacacional  
Playa del Golf -Primera Etapa- permita al recurrente ingresar con  
sus mascotas a su inmueble, asi como que la Junta de Propietarios  
de la Habilitacion Vacacional Playa del Golf -Primera Etapa- se  
abstenga de dictar cualquier medida que limite el ingreso y/o  
permanencia a su inmueble con sus mascotas.  
S.  
OCHOA CARDICH