
00957-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00957-2022-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 102/2023  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIOCÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 19 de enero de 2023, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich, llamado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 00957-2022-  
PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
conformidad.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
llamado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del  
magistrado Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén  
Palomino Mora, abogado de don Julio César Vasquez Mendoza, contra la  
Resolucion 8, de fojas 289, de fecha 21 de diciembre de 2021, expedida por  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Ica de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2021, dona Magda Orietta Mendoza  
Valencia interpone demanda de habeas corpus a favor de don Julio César  
Vasquez Mendoza contra el procurador publico del Poder Judicial (f. 26).  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 2, de fecha 28 de  
marzo de 2017 (f. 1), emitida por el juez del Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Ica, mediante la cual se declaro infundada la  
cesacion de prision preventiva; y (ii) la Resolucion 8, de fecha 19 de junio  
de 2017 (f. 11), expedida por los magistrados de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que confirmo la Resolucion 2, en el proceso penal seguido en contra del  
favorecido por el delito contra la libertad sexual, en la modalidad de  
violacion sexual en estado de inconsciencia (Expediente 2786-2016-11-  
1401-JR-PE-01 / 027 86-2016-79-1401401-JR-PE-01).  
Refiere que el representante del Ministerio Publico requirio que se  
dicte contra el beneficiario la prision preventiva (f. 120) y que dicho pedido  
que fue estimado mediante Resolucion 3, de fecha 25 de agosto de 2016, por  
el plazo de nueve meses (f. 149), lo cual fue confirmado mediante  
Resolucion 5, de fecha 21 de setiembre de 2016 (f. 206). Sostiene que, aun  
cuando solicito la cesacion de prision preventiva, se han emitido las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
decisiones judiciales cuestionadas, afectando los derechos del favorecido, en  
la medida en que i) no se ha justificado la decision en los nuevos elementos  
de conviccion que ofrecio su defensa, tales como declaraciones testimoniales  
y documentos, entre otros; ii) no concurren los elementos requeridos para  
que se mantenga la medida de coercion personal; iii) no se ha tenido en  
cuenta que para que se configure el delito imputado se requiere que el agente  
haya colocado a su victima en la imposibilidad de oponer resistencia; iv) no  
se ha valorado el acta notarial de las conversaciones sostenidas con la  
presunta agraviada, ni tampoco la declaracion del testigo presentado, quien  
seria el taxista que traslado al imputado y a la menor en el momento en que  
se retiraron del hotel; v) las relaciones intimas con la presunta agraviada  
fueron consentidas, y vi) no se ha tenido en cuenta la pericia psicologica que  
concluye que el favorecido es una persona estable emocionalmente. Senala  
que la Sala persiste en senalar la existencia de peligro de fuga, considerando  
que existe peligro de obstaculizacion porque el beneficiario no se ha puesto  
a derecho, sin tener presente que dichos argumentos no fueron postulados en  
el pedido de cesacion de prision preventiva y mucho menos en la audiencia  
de cesacion de la prision preventiva.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria S. Modulo Penal  
de Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 5 de octubre de 2021 (f. 54),  
dispone la admision a tramite de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 239). Alega que las  
resoluciones judiciales se encuentran debidamente motivadas, al haber  
establecido la falta de idoneidad de los nuevos elementos de conviccion para  
desvirtuar los primigenios que justificaron la medida de coercion personal,  
por lo que no resultan arbitrarias O carentes de motivacion las decisiones  
cuestionadas.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria S. Modulo Penal  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante sentencia de fecha 3 de  
noviembre de 2021 (f. 248), declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus, por considerar que lo que se persigue es la revision de las resolucion  
judiciales que denegaron el pedido de cese de prision preventiva, pretension  
que no es materia del proceso constitucional de la libertad, y hace notar que  
las decisiones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica confirmo la decision apelada. Indica que no se ha  
vulnerado el contenido constitucionalmente protegido de los derechos al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
individual, y que las irregularidades de caracter procesal tampoco habilitan  
la utilizacion de la via constitucional para resolverlas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 2, de fecha 28 de marzo de 2017, mediante la cual se declaro  
infundada la cesacion de la prision preventiva; y de la Resolucion 8, de  
fecha 19 de junio de 2017, mediante la cual se confirmo la Resolucion 2,  
en el proceso penal seguido en contra de don Julio César Vasquez  
Mendoza por la comision del delito contra la libertad sexual en la  
modalidad de violacion sexual en estado de inconsciencia (Expediente  
2786-2016-11-1401-JR-PE-01 / 027 86201679-1401JRPE0D, Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. En el caso de autos, se advierte que, si bien a través de los  
cuestionamientos de la demanda se denuncia la afectacion a derechos  
fundamentales, en realidad se persigue el cuestionamiento de la  
valoracion de los medios probatorios ofrecidos como nuevos elementos  
probatorios como sustento de la solicitud de cesacion de prision  
preventiva y a la subsuncion realizada de los hechos al tipo penal  
imputado, entre otros aspectos de naturaleza valorativa, tales  
cuestionamientos exceden el objeto de proteccion del proceso de habeas  
corpus y deben ser analizados por la judicatura ordinaria.  
3. De lo expresado se observa que se pretende que se revaloren las pruebas  
respecto a los elementos de conviccion que vinculan la conducta  
imputada al favorecido con el delito materia del proceso que se le sigue.  
En todo caso, corresponde a la judicatura ordinaria evaluar los nuevos  
actos de investigacion y los cuestionamientos de valoracion probatoria y  
de subsuncion penal, en la medida en que se cuestiona que no tenia la  
calidad de padrastro de la agraviada, puesto que la relacion con su mama  
se habia terminado; ademas de los cuestionamientos referidos a la  
desestimatoria de la incorporacion de los medios probatorios que ofrecio  
y la desestimatoria de la tacha propuesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
4. De otro lado, se cuestiona que la Segunda Sala Penal de Apelaciones y  
Liquidadora de Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica haya  
considerado acreditado que se mantiene el peligro de fuga, porque el  
beneficiario no se ha puesto a derecho. Al respecto, esta Sala del  
Tribunal Constitucional aprecia que lo que en realidad se cuestiona es el  
criterio de los magistrados de la mencionada Sala superior, para  
determinar que no han variado los presupuestos por los que se  
consideraron acreditados el peligro de fuga y de obstaculizacion, por los  
cuales mediante auto de vista se confirmo la prision preventiva y, por  
ende, se confirmo la desestimatoria de la solicitud de cesacion de prision  
preventiva conforme se aprecia del numeral 3.19 (f. 20) del  
considerando tercero de la Resolucion 8, y no solo, como se alega,  
porque el favorecido no se ha puesto a derecho.  
5. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia ha senalado que el analisis de la valoracion y la  
suficiencia probatoria que sustentan la imposicion de la medida de  
prision preventiva es un asunto que no corresponde resolver en la via  
constitucional.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, pues, a mi juicio, la demanda resulta infundada. Justifico mi  
posicion en lo siguiente:  
Demanda  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas las siguientes  
resoluciones judiciales: [a] la Resolucion 2, de fecha 28 de marzo de  
2017, mediante la cual se declaro infundado el pedido de cese de la  
prision preventiva decretado en contra del favorecido -dictado en el  
proceso penal seguido en contra del favorecido por el delito contra la  
libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual en estado de  
inconsciencia, en agravio de la menor de iniciales GFLLB -; y, [b] la  
Resolucion 8, de fecha 19 de junio de 2017, mediante la cual se  
confirmo la Resolucion 2.  
2. En resumen, la parte demandante denuncia la conculcacion concurrente  
del derecho fundamental a la libertad individual y del derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales del  
favorecido, en vista de que la fundamentacion de ambos  
pronunciamientos judiciales ha incurrido en un vicio O déficit de  
apariencia de motivacion, dado que la desestimacion de ese pedido no  
evaluo los nuevos elementos de conviccion que presento la defensa  
técnica del favorecido en el proceso penal subyacente.  
Procedencia de la demanda  
3. Conforme se aprecia de autos, mediante Resolucion 8 (f. 11), de fecha  
19 de junio de 2017, la Segunda Sala Penal de Apelaciones y  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ica confirmo la  
Resolucion 2 (f. 1), de fecha 28 de marzo de 2017, emitida por el  
Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria y Supraprovincial de  
dicha corte, que declaro infundada su solicitud de cesacion de prision  
preventiva, tras concluir que, por el contrario, el reconocimiento de  
haber mantenido relaciones sexuales con la agraviada robustece la  
incriminacion realizada en su contra [cfr. fundamento 3.12], porque si  
bien en un primer momento nego dicha incriminacion, posteriormente  
adujo que el coito fue consentido entre ambos [cfr. fundamento 3.14].  
De ahi que, en rigor, no ha variaron las circunstancias en las que se  
decreto la prision preventiva [cfr. fundamento 3.15], maxime si, por un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
lado, en las conversaciones de mensajeria instantânea Whatsapp tanto el  
procesado [profesor] como la agraviada [alumna] conversan en torno a  
cuanto alcohol bebio esta ultima en una fiesta Iquinceanero] en el que  
ambos concurrieron lo que acredita que ella se encontraba ebria  
[cfr. fundamento 3.16]. Y, por otro lado, el favorecido no esgrimio  
ningun alegato relacionado al peligro procesal [cfr. fundamento 3.19].  
4. Ahora bien, en cuanto a la aducida transgresion al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, cabe precisar que el mismo proscribe,  
entre otros vicios O déficits, a la apariencia de motivacion [cfr. literal  
"a" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-  
2008-PHC/TC), que ocurre cuando la fundamentacion no da cuenta de  
las razones minimas que sustentan la decision ni responde a las  
alegaciones de las partes del proceso, porque solo intenta dar un  
cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin ningun  
sustento factico 0 juridico.  
5. Atendiendo a lo antes senalado, queda claro que, en principio, lo  
esgrimido califica como una posicion jusfundamental amparada por el  
ambito normativo de los derechos fundamentales invocados. Por tanto,  
no resulta de aplicacion la causal de improcedencia tipificada en el  
numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Ergo, resulta necesario expedir un pronunciamiento de fondo.  
Andlisis del caso en concreto  
6. Como bien lo he resenado en el fundamento 3 del presente voto, la  
Resolucion 8 cuenta con una justificacion que le sirve de respaldo. En  
otras palabras: la fundamentacion de dicho auto cumple con su  
cometido: justificar, de modo autonomo, la decision adoptada la  
desestimacion del pedido de cese de prision preventiva- -  
7. No es cierto, entonces, que la fundamentacion de la misma sea aparente  
como lo asevera la parte recurrente- ni que la judicatura penal  
ordinaria no hubiera evaluado los medios probatorios anexados a su  
solicitud de cese de la prision preventiva, tanto es asi que, a criterio de  
la judicatura penal ordinaria, tales medios probatorios acreditarian, por  
el contrario, que ultrajo a la menor agraviada mientras se encontraba en  
estado de inconsciencia, lo que refuerza la imputacion realizada en  
contra del favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00957-2022-PHCIC  
ICA  
JULIO CÉSAR VASQUEZ MENDOZA  
Por todas estas razones, mi VOTO es porque la demanda sea declarada  
INFUNDADA.  
S.  
DOMINGUEZ HARO