
00989-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/00989-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 360/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00989-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR  
LUIS  
MORALES  
BARRAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Luis  
Morales Barraza contra la resolucion de fojas 1925, de fecha 18 de enero de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de abril de 2016, interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Manifiesta que, como consecuencia de haber laborado en la empresa minera  
metalurgica Southern Peru Copper Corporation desde el 23 dejunio de 1979  
hasta la fecha de expedicion de la constancia de trabajo de fecha 14 de  
diciembre de 2015 (f. 4), desempenandose como supervisor de Fundicion, en  
el Departamento Convertidores Fundicion, Gerencia Fundicion, Unidad de  
Ilo, padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y  
trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global, conforme lo  
acredita con el Certificado Médico 74, de fecha 9 de marzo de 2016 (f. 5);  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de EsSalud Ica.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros deduce la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda. Sostiene que el demandante no ha acreditado el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional alegada y las labores realizadas;  
que el certificado médico carece de validez, pues los médicos firmantes han  
sido denunciados penalmente; que no se precisa el grado de incapacidad  
correspondiente a cada enfermedad alegada y que ninguno de los médicos  
firmantes cuenta con la especialidad de otorrinolaringologia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00989-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR  
LUIS  
MORALES  
BARRAZA  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 26 de mayo de 2021 (f. 1623),  
declaro improcedente la demanda, por considerar que existen dudas  
razonables sobre el verdadero estado de salud del actor, ya que no obra en  
autos ningun certificado médico que logre generar certeza absoluta sobre  
dicha situacion, por lo que la controversia debe ser discutida en un proceso  
que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por estimar que el  
juzgado requirio al demandante para que se someta a un nuevo examen  
médico; que, sin embargo, este senalo su negativa a hacerlo, lo que  
contraviene la regla sustancial 4 del precedente emitido en el Expediente  
00799-2014-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al actor, con arreglo a la Ley  
26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00989-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR  
LUIS  
MORALES  
BARRAZA  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, este  
Tribunal ha precisado, con caracter de precedente, los criterios a seguir  
en la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(acciones de trabajo y enfermedades profesionales).  
7. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia original del Certificado Médico 74 (f. 5), de fecha 9 de marzo de  
2016, expedido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidad e  
Invalidez del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza ESSALUD  
ICA, en el cual se le diagnostica las enfermedades profesionales de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico  
cronico con 63 % de menoscabo global.  
8. Por su parte, la parte demandada ha formulado diversos  
cuestionamientos contra la comision evaluadora que expidio dicho  
informe médico presentado por el actor para acreditar la enfermedad  
profesional que padece.  
9. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de  
ninguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida  
en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, que, con caracter de precedente, establece las reglas  
relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el  
valor probatorio del informe médico presentado por el accionante.  
10. Referente a las labores realizadas, el demandante adjunto una  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00989-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR  
LUIS  
MORALES  
BARRAZA  
constancia de trabajo (f. 4) y la declaracion jurada expedida por su  
empleador Southern Peru Copper Corporation con fecha 3 de abril de  
2012 (f. 235), donde se certifica los cargos que ha desempenado desde  
el 23 de junio de 1979 hasta la fecha de la emision del documento (3 de  
abril de 2012), a saber: ingeniero metalurgista I, ingeniero metalurgista  
asistente I, II, jefe de guardia, asistente de jefe metalurgia, metalurgia  
senior, metalurgista, jefe guardia y supervisor. También adjunto un  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 9 de enero de  
2016 (f. 241), en el que se indica que la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece esta relacionada con el ruido  
laboral.  
11. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y las  
enfermedades.  
12. Con relacion a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado  
este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 profesional, razon por la cual, para establecer si la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
13. En el presente caso, esta Sala del Tribunal considera que no se  
encuentra acreditado el nexo de causalidad entre las labores que ha  
realizado el actor y la enfermedad de la hipoacusia. En efecto, de la  
constancia de trabajo presentada por la parte demandante (f. 4) y la  
declaracion jurada expedida por el empleador (f. 235) se advierte que el  
recurrente trabajo como ingeniero metalurgista I, ingeniero metalurgista  
asistente I, II, jefe de guardia, asistente de jefe metalurgia, metalurgia  
senior, metalurgista, jefe guardia y supervisor. No obstante, estos  
documentos no acreditan que haya estado expuesto a ruidos constantes  
que sobrepasen el rango permitido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00989-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR  
LUIS  
MORALES  
BARRAZA  
14. En consecuencia, al no haberse probado la relacion de causalidad, la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE