
01014-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01014-2022-AA.pdf)  
---  
3L ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1162/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01014-2022-PA/TC  
LIMA  
HÉCTOR MILICIO BORJA ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Milicio  
Borja Zevallos contra la resolucion de fecha 1 de junio de 2021', expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2018, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que se calcule su pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con lo establecido por la Ley 26790 y que se  
fije como fecha de inicio de la incapacidad el 21 de enero de 2010, fecha en  
que se emitio el Certificado Médico n.° 012-2010. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas  
procesales.  
La ONP contesta la demanda 3 senalando que lo solicitado por el  
demandante atenta contra el principio constitucional de la cosa juzgada,  
pues la renta vitalicia que percibe fue otorgada por mandato judicial.  
Ademas, refiere que la resolucion administrativa emitida se encuentra  
arreglada a derecho.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, a través de la Resolucion  
4, de fecha 9 de septiembre de 20194, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor, para obtener el beneficio pensionario establecido en  
la Ley 26790, ya inicio un proceso judicial en el cual se han determinado la  
1 Fojas 101.  
2 Fojas 4.  
3 Fojas 19.  
4 Fojas 55.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01014-2022-PA/TC  
LIMA  
HÉCTOR MILICIO BORJA ZEVALLOS  
forma de calculo y la fecha de contingencia, aspectos que no ha cuestionado  
el demandante en dicho proceso.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 1 de junio de 20215, confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se recalcule la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional del actor, de  
conformidad con lo establecido por la Ley 26790, y que se fije como  
fecha de inicio de la incapacidad el 21 de enero de 2010, fecha del  
Certificado Médico 012-2010, mas las pensiones devengadas, los  
intereses legales, los costos y costas procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Mediante la Resolucion 01727-2015-ONP/DPR.GD/DL 18846, de  
fecha 20 de octubre de 20150, la ONP resolvio otorgar al actor, por  
mandato judicial, renta vitalicia por enfermedad profesional por la  
suma de S/. 378.39, a partir del 25 de junio de 1997, la cual se  
encuentra actualizada a la fecha de expedicion de dicha resolucion en la  
suma de S/. 509.16.  
3. Sin embargo, el actor sostiene que al producirse la contingencia el 21 de  
enero de 2010, de conformidad con el Certificado Médico 012-2010,  
expedido en esa fecha por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital José Agurto Tello de Chosica del Ministerio  
de Salud', la norma legal aplicable a efectos de establecer el câlculo de  
su pension de invalidez vitalicia es la Ley 26790, que regula el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), en concordancia con el  
articulo 18.1.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las  
Normas Técnicas del SCTR, y no el derogado Decreto Ley 18846,  
aplicado errôneamente por la entidad demandada.  
5 Fojas 101.  
6 Fojas 2.  
71 Fojas 3.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01014-2022-PA/TC  
LIMA  
HÉCTOR MILICIO BORJA ZEVALLOS  
4. Al respecto, consta de la mencionada resolucion administrativa que esta  
fue emitida en cumplimiento del mandato judicial establecido en la  
sentencia de fecha 17 de diciembre de 20148 expedida por la Tercera  
Sala Laboral de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima en el  
proceso contencioso que ordeno efectuar un nuevo calculo de la  
pension de renta vitalicia que viene percibiendo el demandante, de  
conformidad con la Ley 26790, mas las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
5. De lo anotado se colige que lo pretendido por el demandante es que se  
determine si la Resolucion 01727-2015-ONP/DPR.GD/DL 18846 ha  
desvirtuado lo decidido a su favor por la Tercera Sala Laboral de Lima  
de la Corte Superior de Justicia de Lima; sin embargo, esta Sala del  
Tribunal Constitucional considera que, si lo que se cuestiona es una  
resolucion administrativa expedida por la ONP en etapa de ejecucion de  
sentencia de un anterior proceso comenciowo-adminstativo, el  
recurrente debe hacer uso de su derecho de acceso a los recursos y a la  
instancia plural en el mismo proceso, mas no en uno nuevo, a efectos de  
dar cumplimiento a la sentencia expedida por la Tercera Sala Laboral  
de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima, la cual tiene la  
calidad de cosa juzgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
8 Fojas 105-107 del expediente administrativo.  
9 Expediente 10856201-4-1801JRLA30