
01028-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01028-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 403/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2021-PA/TC  
SANTA  
JUAN HUMBERTO ARENAS CORTIJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Humberto  
Arenas Cortijo contra la resolucion de fojas 120, de fecha 15 de diciembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue el  
aumento de setiembre de 1993, a partir de la fecha en que estuvo vigente, mas  
el pago de devengados e intereses legales. Alega que, mediante la Resolucion  
00034373-2003-003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 21 de abril de 2003 (f. 3), se  
le otorgo pension de jubilacion minera bajo los alcances de la Ley 25009,  
reconociéndole 18 anos y 7 meses de aportes, y que no se ha tenido en cuenta  
el mérito de la Directiva 001-GCP-IPSS-94, de fecha 1 de setiembre de 1993.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
manifestando que el incremento de setiembre de 1993, aprobado por la  
Directiva 001-GCP-IPSS-94, de fecha 1 de setiembre de 1993, se otorgo bajo  
el titulo de "ADELANTO", en vias de regularizacion, para aquellos  
pensionistas que percibieran como pension menos de S/ 36.00, pues esta debia  
nivelarse hasta dicha suma; sin embargo, el actor venia recibiendo a dicha  
fecha un monto superior a dicho monto, por lo que no le corresponde obtener  
el incremento.  
El Primer Juzgado Mixto de Chimbote, con fecha 26 de julio de 2019  
(f. 73), declaro infundada la demanda, por estimar que el actor no reune los  
requisitos para percibir la bonificacion que solicita.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por considerar que el  
beneficio que reclama el actor no se encuentra dirigido a beneficiar a los  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2021-PA/IC  
SANTA  
JUAN HUMBERTO ARENAS CORTIJO  
pensionistas que perciben pension minera al amparo de la Ley 25009, como  
es el caso del demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue el aumento de setiembre de 1993, a partir de la fecha en que  
estuvo vigente, mas el pago de devengados e intereses legales. Alega que  
la demandada no ha tenido en cuenta el mérito de la Directiva 001-GCP-  
IPSS-94, de fecha 1 de setiembre de 1993.  
2. En el presente caso, consta de la Resolucion 0000034373-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de abril de 2003 (f. 3), que la ONP  
resolvio otorgar al recurrente pension de jubilacion a partir del 26 de  
octubre de 1992, al haber acreditado 18 anos y 7 meses de aportes por  
sus servicios prestados en centro de produccion minera, de conformidad  
con la Ley 25009.  
3. De la Directiva 001-GCP-IPSS-94, de fecha 1 de setiembre de 1993, se  
advierte que dispone "otorgar en via de regularizacion, a partir del 1 de  
septiembre de 1993, un adelanto en reconocimiento a los anos de  
aportacion a los pensionistas comprendidos en las Leyes 8433, 13640,  
13724 y Decretos Leyes 17262, 18846 y 19990, cuyas pensiones se  
hayan generado al 31 de agosto de 1993 (...)".  
4. Del analisis de la norma antes detallada se desprende que el referido  
beneficio economico no se encuentra dirigido a beneficiar a los  
pensionistas que perciben pension minera al amparo de la Ley 25009,  
como es el caso del demandante.  
5. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la pension  
ni otro derecho del accionante, corresponde desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
UD BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2021-PA/IC  
SANTA  
JUAN HUMBERTO ARENAS CORTIJO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA