
01031-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01031-2023-AA.pdf)  
---  
CA EU  
Sala Segunda. Sentencia 525/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2023-PA/TC  
LIMA  
SIDLIA MIRANDA AMASIFUÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sidlia Miranda  
Amasifuén contra la resolucion de fojas 138, de fecha 16 de octubre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de octubre de 2017, la actora interpone demanda de amparo  
contra la Policia Nacional del Peru y el Ministerio del Interior. Solicita que  
se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 837-2013-DIREJEPER-  
PNP, de fecha 3 de marzo de 2013(f.3),y de las resoluciones administrativas  
previas a su emision que dieron como resultado final que fuera pasada a la  
situacion de retiro por medida disciplinaria; y que, como consecuencia de  
ello, se disponga su reincorporacion a la situacion de actividad como teniente  
de la PNP. Aduce que falsamente se le imputan faltas en las que no incurrio  
toda vez que no participo 0 colaboro de modoi ilicito o irregular en el ano 2012  
en la intervencion de dos ciudadanos a los que se le habria incautado una  
suma de dinero (S/. 80,000.00), ni mucho menos permitio que policias  
subordinados se apropien irregularmente de parte de este. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la debida motivacion y a la  
tutela procesal efectiva (f. 27).  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima expidio la Resolucion 1, de  
fecha 27 de noviembre de 2017, mediante la cual admite a tramite la demanda  
(f. 32).  
La procuradora publica del sector Interior propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda solicitando que  
se la declare infundada. Alega que en sede administrativa se acredito que  
existe responsabilidad de la demandante por la comision de faltas calificadas  
como muy grave, pues realizo y participo en actividades que denigran a la  
autoridad policial o imagen institucional, que es una falta consignada como  
MG-67. Sostiene que la resolucion administrativa que dispuso el retiro de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2023-PA/TC  
LIMA  
SIDLIA MIRANDA AMASIFUÉN  
actora se encuentra debidamente sustentada y motivada, pues se emitio  
conforme a la Ley 29356, que regula el Régimen Disciplinario de la PNP (f.  
35).  
El a quo, mediante Resolucion 5, de fecha 15 de marzo de 2019, declaro  
infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por estimar que la  
resolucion administrativa que cesa a la actora carece de una debida  
motivacion, pues no permite conocer con certeza cual O cuales son las  
causales previstas en la legislacion pertinente que sustentan la decision de la  
Administracion de imponer una sancion tan grave a la demandante, por lo que  
debe ser anulada y, por tanto, la actora ser reincorporada a la situacion de  
actividad en la PNP (f. 83).  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la demanda fue presentada fuera  
del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional y  
que, por ende, resulta aplicable lo dispuesto en el articulo 5, inciso 10, del  
referido codigo (f. 138).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inaplicacion de la Resolucion  
Directoral 837-2013-DIREJIREJEPER-PNP, de fecha 3 de marzo de 2013(f.  
3), que dispuso su pase a la situacion de retiro por medida disciplinaria;  
y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la situacion de  
actividad como teniente de la PNP. Alega la vulneracion de sus derechos  
al debido proceso, a la debida motivacion y a la tutela procesal efectiva  
(f.27).  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2023-PA/TC  
LIMA  
SIDLIA MIRANDA AMASIFUÉN  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la demandante en concreto solicita que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral 0837-2013-DIREJEPER-PNP, de  
fecha 4 de marzo de 2013 (f. 3), que dispuso su pase a la situacion de  
retiro por haber incurrido en la falta consignada como MG-67 por haber  
afectado la imagen de la institucion policial; y que, en virtud de ello, se  
reponga las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus derechos  
invocados y sea reincorporada como teniente de la PNP. Por tanto, se  
trata de una pretension vinculada a la impugnacion de actos  
administrativos expedidos por una entidad publica que tienen incidencia  
en aspectos laborales. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el  
proceso contenciowo-admtinistrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso contenciowo-administrativo  
laboral, en el caso de autos, se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2023-PA/TC  
LIMA  
SIDLIA MIRANDA AMASIFUÉN  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicadal en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no  
se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 9 de  
octubre de 2017.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO