
01069-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01069-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 67/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ARTURO ENRIQUE  
PORTURAS DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Enrique  
Porturas Dominguez contra la resolucion de fojas 906, expedida el 25 de  
febrero de 2022 por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 26 de noviembre de 2021, don Arturo Enrique Porturas  
Dominguez interpone demanda de habeas corpus (f. 249). Alega la vulneracion  
del derecho al debido proceso en su vertiente del plazo razonable. Solicita que  
se declare nula y sin valor legal la disposicion de ampliacion de formalizacion  
de investigacion preparatoria de fecha 8 de junio de 2021 (f. 31), y se ordene a  
la fiscal del Equipo de Lavado de Activos de la Primera Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa Trujillo La Libertad, dona Sara Carola Garcia Arrascue,  
que disponga el archivo definitivo de la causa fiscal seguida en su contra  
(Carpeta Fiscal 143-2014).  
Afirma que el 14 de noviembre de 2014 la Primera Fiscalia Especializada  
en Trafico Ilicito de Drogas Provincial Penal Distrito Fiscal de Trujillo emitio  
la Disposicion 01-2014-FPPETID-SLL en la Carpeta 143-2014, por la cual se  
dispuso la realizacion de diligencias preliminares de investigacion en su contra  
y de otros, por la presunta comision del delito de lavado de activos  
provenientes del trafico ilicito de drogas y por el plazo de ocho meses al  
tratarse de una investigacion compleja. Refiere que el 17 de febrero de 2015 se  
dispuso que el favorecido y otros remitan a la Division de Lavado de Activos  
Dirandro la documentacion contable a efectos de realizar la pericia sobre la  
cuantificacion de ingresos y egresos para rastrear el origen y destino de los  
fondos y comprobar si existe desbalance patrimonial, lo que fue cumplido.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 67/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ARTURO ENRIQUE  
PORTURAS DOMINGUEZ  
Alega que el 22 de abril de 2015 se programo la diligencia de recepcion  
de declaraciones del favorecido y de otros, y que el 8 de junio de 2021 se  
emitio la disposicion fiscal cuestionada que amplio la formalizacion de la  
investigacion preparatoria, lo cual acredita la vulneracion al plazo razonable de  
investigacion, pues si se toma como base la Disposicion 01-2014- FPPETID-  
SLL, se tiene que la investigacion ha excedido todos los plazos que prevé la  
ley.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo,  
mediante la Resolucion 1 (f. 272), de fecha 26 de noviembre de 2021, admitio  
a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico solicita que la demanda sea desestimada (f. 792). Senala que las  
actuaciones del representante del Ministerio Publico son postulatorias y en  
ningun caso decisorias, por lo que la investigacion no puede considerarse como  
una arbitrariedad O amenaza de restriccion a la libertad locomotora del actor.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con  
fecha 23 de diciembre de 2021 (f. 871), declaro infundada la demanda. Estima  
que, en el caso, no se aprecia la existencia de un asunto con relevancia  
constitucional que pueda ser evaluada a través del proceso de habeas corpus,  
puesto que los hechos y fundamentos de la demanda no estan referidos al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal ni  
sus derechos conexos.  
Senala que la investigacion fiscal se encuentra judicializada, ya que el  
Ministerio Publico presento la disposicion de formalizacion de la investigacion  
preparatoria ante el juzgado competente; ademas, lo que pretende el recurrente  
es que la jurisdiccion constitucional sustituya al juez penal en la evaluacion de  
peticiones incidentales de tutela de derechos 0 de control de plazos para  
examinar la actuacion del representante del Ministerio Publico durante la  
investigacion preparatoria.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, el 25 de febrero de 2022 (f. 906), confirmo la resolucion  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 67/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ARTURO ENRIQUE  
PORTURAS DOMINGUEZ  
apelada. Considera que la disposicion de ampliacion de formalizacion de la  
investigacion preparatoria imputa al beneficiario nuevos hechos, nuevas  
transacciones de bienes con otras personas y empresas, e incorpora nuevos  
hechos de presunto lavado de activos en la modalidad de conversion,  
transferencia y ocultamiento, por lo que dicha disposicion ha sido dictada  
dentro de las facultades constitucionales del Ministerio Publico y del plazo  
vigente de la investigacion preparatoria.  
Precisa que, si bien las investigaciones preliminares datan del ano 2014,  
la investigacion fue formalizada el 30 de octubre de 2020, contexto en el que el  
plazo de investigacion de ocho meses fue prorrogado por el juez a  
requerimiento del fiscal por tratarse de un proceso complejo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula y sin valor legal la  
disposicion de ampliacion de formalizacion de investigacion preparatoria  
de fecha 8 de junio de 2021, mediante la cual el Equipo de Lavado de  
Activos de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa Trujillo La  
Libertad dispuso ampliar la formalizacion de la investigacion  
preparatoria contra los coinvestigados de don Arturo Enrique Porturas  
Dominguez; y, consecuentemente, se ordene que la citada fiscalia  
disponga el archivo definitivo de la investigacion seguida en su contra  
por la presunta comision del delito de lavado de activos, en sus  
modalidades de actos de conversion y transferencia, asi como de  
ocultamiento y tenencia, con el agravante de presuntamente ser  
integrante de una organizacion criminal (Carpeta Fiscal 143-2014). Se  
invoca el derecho al plazo razonable.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal. Es por ello que el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 67/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ARTURO ENRIQUE  
PORTURAS DOMINGUEZ  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
3. En el presente caso, este Tribunal aprecia de autos que la alegada  
afectacion del derecho al plazo razonable en la investigacion fiscal  
seguida contra el beneficiario, asi como la disposicion fiscal que amplio  
la formalizacion de la investigacion preparatoria contra sus  
coinvestigados y demas hechos descritos en la demanda, no se  
encuentran relacionados con la restriccion 0 manifestacion de una  
afectacion directa, negativa y concreta del derecho a la libertad personal  
materia de tutela del proceso de habeas corpus.  
4. Sobre el particular, cabe senalar que, si bien los derechos al debido  
proceso y al plazo razonable del proceso, entre otros derechos  
constitucionales conexos, pueden ser susceptibles de tutela via el habeas  
corpus, para que ello ocurra el agravio del derecho conexo debe  
necesariamente derivar en un agravio concreto del derecho a la libertad  
personal, lo cual no acontece en el caso de autos.  
5. Asimismo, en lo que concierne especificamente al derecho a un plazo  
razonable, este Tribunal Constitucional ha senalado que cabe su tutela  
frente a dilaciones indebidas, incluso en sede fiscal, mediante procesos  
de habeas corpus (cfr. Sentencias 03987-2010-HC, 05228-2006-HC y  
02748-2010-HC). Sin embargo, en el presente caso de autos se verifica  
que a la fecha de la interposicion de la presente demanda la denuncia ya  
se habia formalizada respecto del beneficiario, sin que se haya  
cuestionado el plazo trascurrido (ff. 283 y 377). Ademas, se constata que  
en la demanda de habeas corpus se ha hecho referencia basicamente al  
plazo legal trascurrido, sin tomar en cuenta que la eventual trasgresion  
del derecho a un plazo razonable implica evaluar, adicionalmente, la  
complejidad del asunto, la conducta procesal de las partes y la conducta  
de las autoridades. Esto no solo no fue omitido por la parte recurrente,  
sino que se verifica que en sede penal el caso fue oportunamente  
declarado como complejo por sus caracteristicas.  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 67/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01069-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ARTURO ENRIQUE  
PORTURAS DOMINGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH