
01070-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01070-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 254/2023  
EXP. N.o 01070-2022-PA/TC  
PIURA  
RITA NAHOMI PULACHE  
ORDINOLA Y CLARISSA  
CANDICE MEJIA LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clarissa  
Candice Mejia Luna contra la resolucion de fojas 784, de fecha 16 de  
noviembre de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de autos;  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de octubre de 2013 [f. 59], dona Rita Nahomi  
Pulache Ordinola y dona Clarissa Candice Mejia Luna interponen  
demanda de amparo contra [i] la Sala Especializada Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, a fin de que se declare nula la Resolucion  
n.° 30 [f. 5], de fecha 28 de agosto de 2012, que declaro infundada la  
demanda comenciowo-administrmtiva que plantearon contra el Gobierno  
Regional de Piura, tras revocar la Resolucion n. o 20 [f. 48], de fecha 23  
de noviembre de 2011, pronunciada por el Primer Juzgado que estimo  
aquella demanda; y, [ii] la Primera Sala Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que  
se declare nula la resolucion de fecha 3 de julio de 2013 [Casacion 9839-  
2012 Piura] [f. 45], que declaro improcedente el recurso de casacion  
formulado contra la Resolucion n. 30.  
En relacion a la Resolucion n.° 30, las demandantes alegan que  
su fundamentacion es aparente e insuficiente, por las siguientes razones:  
[i] se basa en la Resolucion Ejecutiva Regional n.° 355-2009-  
GOB.REG.PIURA-PR -que ha sido extraida del portal institucional  
web del Gobierno Regional de Piura y en el Expediente n. O 2005-3993  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01070-2022-PA/TC  
PIURA  
RITA NAHOMI PULACHE  
ORDINOLA Y CLARISSA  
CANDICE MEJIA LUNA  
que unicamente versa sobre hecho ocurridos entre 2003 a 2005 a  
pesar de que no fueron actuados; [ii] recoge hechos que no ocurrieron,  
como que Percy Fiestas Aquino no desempeno el cargo Abogado IV de  
la Oficina de Asesoria Juridica desde el ano 2003 [sic]; y, [iii] no ha  
aplicado el principio de primacia de la realidad [sic].  
En lo que respecta a la resolucion de fecha 3 de julio de 2013  
[Casacion 9839-2012 Piura], las demandantes manifiestan que, en todo  
caso, su recurso de casacion debio ser concedido de modo excepcional,  
dado que dicho recurso cumple con los fines previstos en el articulo 384  
del Codigo Procesal Civil.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 [f. 76], de fecha 28 de octubre de 2013, el  
Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura admitio a  
tramite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 22 de noviembre de 2013, las juezas superiores Cecilia  
Izaga Rodriguez y Claudia Moran de Vicenzi se apersonaron y  
solicitaron que la demanda sea declarada improcedente O infundada [f.  
98], porque el haber revisado el portal institucional web del Gobierno  
Regional de Piura no ha vulnerado ningun derecho fundamental de las  
accionantes, pues es informacion publica. Y, en todo caso, la Resolucion  
Ejecutiva Regional n.° 355-2009-GOB.REG.PIURA-PR fue admitida  
como medio probatorio mediante Resolucion n.° 3.  
Con fecha 8 de enero de 2014, la procuraduria publica del  
Gobierno Regional de Piura se apersona y contesta la demanda  
solicitando que la demanda sea declarada improcedente [f. 131], toda  
vez que lo pretendido por la parte actora es el reexamen de los supuestos  
de hecho que justifican la resolucion casatoria, lo cual, solo procederia a  
menos que pueda constatarse una arbitrariedad manifiesta por parte de  
los jueces demandados, situacion que no ha ocurrido en el presente caso.  
Y, en todo caso, enfatiza que no se puede ascender sin concurso publico.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01070-2022-PA/TC  
PIURA  
RITA NAHOMI PULACHE  
ORDINOLA Y CLARISSA  
CANDICE MEJIA LUNA  
Con fecha 20 de abril de 2017, la procuraduria publica del Poder  
Judicial se apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente 0, en su defecto, infundada. En sintesis, alega lo siguiente:  
[i] que la demanda es extemporanea; y, [ii] que lo argumentado carece  
de relevancia jusfundamental, pues se esta objetando el sentido de lo  
resuelto.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion n.° 32 [f. 657], de fecha 20 de noviembre  
de 2019, el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro infundada la demanda, puesto que, a su criterio, las  
resoluciones judiciales cuestionadas cumplen con justificar lo que han  
decidido. Siendo ello asi, no cabe revisar tal decision en sede  
constitucional.  
Sentencia de Segunda instancia  
Mediante Resolucion n.° 38 [f. 784], de fecha 16 de noviembre  
de 2021, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirmo la apelada, tras verificar que las accionantes se han limitado a  
recurrir lo finalmente determinado en el proceso contencioso-  
administrativo subyacente. Y, ademas, en lo que respecta a la utilizacion  
de una resolucion administrativa que ha sido obtenida del portal  
institucional web del Gobierno Regional de Piura, senala que la Sala  
Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia de Piura ha  
actuado conforme a lo establecido en los articulos 3 y 5 de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica [sic].  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en el  
fundamento 10 de la sentencia dictada en el Expediente 6712-  
2005-PHC/TC, senalo que "el derecho de motivacion implica  
que en los considerandos de la resolucion debe quedar  
perfectamente claro el razonamiento logico juridico por el cual  
llega a una determinada conclusion". También recuerda que "la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01070-2022-PA/TC  
PIURA  
RITA NAHOMI PULACHE  
ORDINOLA Y CLARISSA  
CANDICE MEJIA LUNA  
no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo  
examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios" [cfr. primer parrafo del fundamento 2 de la sentencia  
recaida en el Expediente 1480-2006-PA/TC).  
2. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa lo  
siguiente:  
a. En lo que respecta a la Resolucion n.° 30, las recurrentes  
aseveran que yerra al revocar la estimacion de su demanda  
comenciowo-administrativa decretada en la Resolucion n. 20  
[primera instancia].  
b. En lo relacionado a la resolucion de fecha 3 de julio de 2013  
[Casacion 9839-2012 Piura], las demandantes aducen que asi  
su recurso de casacion no hubiera cumplido con los requisitos  
de procedencia contemplados en la ley procesal de materia,  
se debio emitir un pronunciamiento de fondo de modo  
excepcional, en vista de que su recurso cumple con los fines  
previstos en el articulo 384 del Codigo Procesal Civil.  
3. Por todo ello, la presente demanda resulta improcedente, pues las  
accionantes se han limitado a recurrir tanto la desestimacion de  
su demanda contencioso-administrativa decretada por la Sala  
Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
como la improcedencia de su recurso de casacion decretada por  
la Primera Sala Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, como si el presente proceso  
de amparo fuera una mera impugnacion.  
4. Asi las cosas, queda claro que, pese a que las resoluciones  
judiciales objetadas cumplieron con explicar lo que decidieron  
cfr. fundamentos 15 a 18 de la Resolucion n.° 30 y fundamentos  
6 a 7 de la resolucion de fecha 3 de julio de 2013 [Casacion  
9839-2012 Piura] 9 las recurrentes pretenden trasladar a la  
judicatura constitucional la discusion en torno a qué plazas del  
Cuadro de Asignacion del Personal [CAP] del Gobierno  
Regional de Piura deben ocupar las demandantes, pese a que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01070-2022-PA/TC  
PIURA  
RITA NAHOMI PULACHE  
ORDINOLA Y CLARISSA  
CANDICE MEJIA LUNA  
incluso existen sentencias que han sido emitidas antes de la  
interposicion de la demanda contenciowo-administrativa  
subyacente que determinaron, con el caracter de cosa juzgada,  
que a Rita Nahomi Pulache Ordinola y Clarissa Candice Mejia  
Luna deben ser repuestas como Secretaria V y técnico en  
abogacia y no como abogadas al haber ocupado tales cargos  
por mas de 3 anos de modo continuo.  
5. Consecuentemente, lo arguido no califica como una posicion  
iusfundamental amparada por el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Por lo tanto, la demanda se encuentra  
incursa en la causal de improcedencia tipificada en el numeral 1  
del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO