
01103-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01103-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 32/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01103-202-PHCTC  
TACNA  
ELVIRA PARI SEGALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elvira Pari  
Segales contra la resolucion de foja 179, de fecha 15 de diciembre de 2021,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2021, dona Elvira Pari Segales interpone  
demanda de habeas corpus reparador (f. 1) y la dirige contra dona Gina Tapia  
Liendo, jueza del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad  
individual.  
Solicita que se disponga su excarcelacion por vencimiento de la prision  
preventiva en el proceso que se le sigue por la comision del delito contra la  
salud publica, en la modalidad de trafico ilicito de drogas, promocion y  
favorecimiento al trafico ilicito de drogas agravado mediante actos de trafico  
(Expediente 3670-2019-37-2301-JR-PE-06).  
Sostiene que mediante Resolucion 3, de fecha 4 de octubre de 2019 (f.  
24), se fijo prision preventiva contra la actora y otros por el delito de trafico de  
drogas, la cual venceria el 12 de enero de 2021, que mediante Resolucion 18,  
de fecha 8 de noviembre de 2019 (f. 8), la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Tacna confirmo la Resolucion 3, venida en grado.  
Agrega que mediante Resolucion 2, de fecha 11 de enero de 2021 (f. 87), el  
Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria, fijo doce meses mas de prision  
preventiva, los cuales vencerian el 12 de enero de 2022; no obstante, el 15 de  
marzo de 2021, mediante Resolucion 8, la Sala Superior confirmo en parte la  
resolucion venida en grado y lo reformulo a solo nueve meses de prision  
preventiva, los cuales se computarian desde el 12 de enero de 2021.  
Manifiesta que la referida prolongacion de prision preventiva vencio el  
12 de octubre de 2021, sin que se haya solicitado, en ningun momento,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 32/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01103-202-PHCTC  
TACNA  
ELVIRA PARI SEGALES  
suspension de plazos alguna, ni ningun requerimiento por parte de la fiscalia.  
Por lo tanto, el plazo legal vencio a la fecha, por lo que se debe disponer su  
inmediata excarcelacion.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, con fecha 18 de  
octubre de 2021 (f. 96), admitio a tramite la demanda.  
A foja 107 de autos, obra el Acta de la Declaracion Indagatoria de la  
recurrente.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, con fecha 23 de  
octubre de 2021 (f. 122), declaro improcedente la demanda al considerar que  
debido a que hubo un error en las resoluciones que establecieron la fecha en  
que culminaria la prision preventiva, mediante la Resolucion 60, de fecha 13 de  
octubre de 2021, se corrigio el error que recayo en establecer como  
vencimiento del plazo el 12 de octubre de 2021 y corrigiéndolo, se establecio  
que la fecha de vencimiento seria el 3 de noviembre de 2021, decision que  
incluso ha sido impugnada por la misma defensa que ha planteado el habeas  
corpus y que debe de ser delimitado y resuelto en el mismo fuero penal  
respectivamente, por lo que no se evidencia vulneracion al derecho a la libertad  
personal. A su turno, la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se disponga la excarcelacion  
de dona Elvira Pari Segales, por vencimiento de la prision preventiva en  
el proceso que se le sigue por la comision del delito contra la Salud  
Publica, en la modalidad de trafico ilicito de drogas, promocion y  
favorecimiento al trafico ilicito de drogas agravado mediante actos de  
trafico (Expediente 3670-2019-37-2301-JR-PE-06). Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad individual.  
Analisis de la controversia  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 32/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01103-202-PHCTC  
TACNA  
ELVIRA PARI SEGALES  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo; por lo que si luego de presentada la demanda cesa  
la agresion 0 amenaza O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. En el presente caso, se solicita que se disponga su excarcelacion por  
vencimiento de la prision preventiva en el proceso que se le siguio por la  
comision del delito contra la Salud Publica, en la modalidad de trafico  
ilicito de drogas, la cual, a criterio de la recurrente habria vencido el 12  
de octubre de 2021 sin que se ordene su excarcelacion; no obstante, esta  
Sala del Tribunal Constitucional advierte que, en cualquiera de los casos,  
esto es, sea la fecha en que la recurrente considera vencido el plazo (el 12  
de octubre de 2021) 0 sea la fecha en que formalmente se establecio en el  
proceso penal a través de la resolucion que corrigio dicho plazo y  
considero como fecha de vencimiento el 11 de noviembre de 2021, la  
prision preventiva ceso a la fecha, incluso contando los cuatro meses de  
adecuacion del plazo de prision preventiva, cuyo pedido fue declarado  
fundado a través de la Resolucion 9, de fecha 8 de noviembre de 2021  
(segun resolucion de segunda instancia), venciendo finalmente el 12 de  
febrero de 2022 (f. 183).  
4. Asimismo, conforme se advierte de la consulta realizada al Servicio de  
Informacion de la Direccion de Registro Penitenciario del INPE, la actora  
ha sido absuelta de los cargos imputados en enero de 2022, siendo la  
fecha de su egreso del establecimiento penitenciario el 12 de enero de  
2022, por lo que en la actualidad se encuentra ejerciendo su derecho a la  
libertad personal.  
5. Por ello, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 32/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01103-202-PHCTC  
TACNA  
ELVIRA PARI SEGALES  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ