
01111-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01111-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 254/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01111-2022-PA/TC  
CUSCO  
PAOLA CAROLINA JALIRE MOLINA  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paola Carolina  
Jalire Molina y otro, en representacion del menor de iniciales V.E.V.J.,  
contra la resolucion de fojas 162, de fecha 15 de noviembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, en representacion del menor de iniciales  
V.E.V.J, con fecha 28 de mayo de 2021, interpuso demanda de amparo  
contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Cusco-Unidad Ejecutiva  
(Ugel), la Direccion Regional de Educacion de Cusco, el Gobierno regional  
de Cusco y la Asociacion Educativa sin fines de lucro Apu Senor de  
Huanca-Fleming del distrito de Santiago-Cusco como tercero coadyuvante  
(f. 35). Pretende que se ordene a la Ugel Cusco matricular al alumno de  
iniciales V.E.V.J., que asistia a clases de primer grado de educacion  
primaria en calidad de alumno libre O voluntario, en la antedicha Asociacion  
Educativa sin fines de lucro y la validacion de dichos estudios en el Sistema  
de Informacion de Apoyo a la Gestion en la Institucion Educativa (Siagie),  
en via de regularizacion.  
Solicita también que se declare ineficaz e inaplicable el Decreto  
Administrativo 039-2021-GRC/DREC/D-UGEL-C/DAGP del 12 de marzo  
de 2021 y los que se emitan a futuro. Afirma que su solicitud de matricula  
excepcional para el primer grado de su menor hijo fue rechazada y que,  
posteriormente, se acogio al silencio administrativo negativo, pues su  
recurso de reconsideracion y/o apelacion no tuvo respuesta. Alega que  
presento un escrito reiterativo el 24 de mayo de 2021, pero que tampoco  
obtuvo respuesta, por lo que asume que se agoto la via administrativa. Alega  
que se ha afectado el derecho a la educacion de su menor hijo, al libre  
desarrollo de su personalidad y al interés superior del nino.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01111-2022-PA/TC  
CUSCO  
PAOLA CAROLINA JALIRE MOLINA  
YOTRO  
El Sexto Juzgado Civil de Cusco, con fecha 7 de junio de 2021,  
admitio a tramite la demanda contra la Ugel Cusco y la declaro  
improcedente respecto del director regional de Educacion de Cusco, el  
gobernador regional de Cusco y la Asociacion Educativa sin fines de lucro  
APU Senor de Huanca Fleming (f. 46).  
El procurador publico regional de Cusco contesto la demanda  
alegando que no corresponde matricular a la Ugel Cusco, sino a la  
institucion educativa correspondiente conforme a sus funciones, facultades y  
competencias. Ademas, refiere que si le dio respuesta a la actora, por lo que,  
una vez agotada la via administrativa, debe recurrir al proceso contencioso  
administrativo (f. 61).  
El apoderado de la Ugel Cusco contesto la demanda alegando que el  
menor de edad tenia 5 anos el ano 2021, por lo que le corresponde cursar el  
nivel inicial de 5 anos, pues conforme a su certificado de bautismo el menor  
tiene dicha edad y cumplira 6 anos el 31 de octubre de 2021. Precisa que la  
Resolucion Viceministerial 273-2020-MINEDU aprobo el documento  
normativo Orientaciones para el desarrollo del ano escolar 2021 en  
Instituciones educativas y Programas Educativos de la Educacion Basica, en  
el que expresamente se senala que el ingreso en el primer grado de primaria  
ocurre si al 31 de marzo el nino 0 la nina tiene 6 anos. En el presente caso  
esta demostrado que el menor tenia 5 anos y 5 meses al 31 de marzo, por lo  
que no procedia la matricula en el primer grado de primaria (f. 77). En tal  
sentido, lo que se pretende es que el menor salte el inicial de 5 anos y pase  
al primer grado de primaria; sin embargo, no es posible alterar el SIAGIE.  
El Sexto Juzgado Civil del Cusco, con fecha 2 de setiembre de 2021,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la UGEL no vulnero los  
derechos del menor beneficiario, dado que ha realizado el nivel inicial de 4  
anos el 2020, por lo que el ano 2021 le correspondia el nivel inicial de 5  
anos y no el primer grado de primaria, razon por la cual no resulta atendible  
que el menor inicie la primaria sin cumplir los requisitos establecidos, pues,  
por el contrario, este hecho puede atentar contra el normal desenvolvimiento  
académico del menor de edad (f. 115).  
La Sala civil superiora confirmo la resolucion apelada por similares  
fundamentos (f. 162).  
La recurrente interpuso recurso de agravio constitucional a efectos de  
que se revoque la resolucion de segunda instancia y se valide los estudios de  
primer grado de su menor hijo en el sistema denominado SIAGIE, en via de  
regularizacion. Alega que su pedido de evaluacion O entrevista a su menor  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01111-2022-PA/TC  
CUSCO  
PAOLA CAROLINA JALIRE MOLINA  
Y OTRO  
hijo obedece a que considera que tiene las aptitudes intelectuales de un nino  
de primer grado. Asimismo, reitera en esencia los argumentos vertidos en la  
demanda (f. 181).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le ordene a la Ugel Cusco matricular  
al alumno de iniciales V.E.V.J., que asistia a clases de primer grado de  
educacion primaria en calidad de alumno libre 0 voluntario, en la  
asociacion educativa sin fines de lucro Apu Senor de Huanca-Fleming, y  
la validacion de dichos estudios en el Sistema de Informacion de Apoyo  
a la Gestion en la Institucion Educativa (Siagie) en via de  
regularizacion.  
Analisis de la controversia  
2. El menor de iniciales V.E.V.J. nacio el 20 de octubre de 2015, conforme  
obra a fojas 25, 26 y 34; fue matriculado en el nivel inicial de 3 anos en  
el ano 2019 (f. 22) y en el 2020 curso el nivel inicial de 4 anos (f. 24).  
3. Conforme al documento denominado F.U.T., del 22 de diciembre de  
2020, presentado por Paola Carolina Jalire Molina, se solicita que se  
disponga la matricula excepcional en primer grado de educacion  
primaria y el ingreso en el Siagie para el ano lectivo 2021 [Exp. 20-  
003493]. Mediante F.U.T. de 26 de febrero de 2021, Exp. 21-006972, f.  
92, la actora reitera su peticion (f. 29). Ante ello, el director de Gestion  
Pedagogica emite el Decreto Administrativo 039-2021-GRCDRECD:  
UGEL-C/DAGP, de 12 de marzo de 2021, en el que senala que el  
pedido es completamente ilegal y, por tanto, no ejecutable (f. 30).  
4. El Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 21 de setiembre  
de 2022, requirio al director regional de Educacion de Cusco para que  
informara sobre los registros de matricula del menor V.EVJ.,indicando  
los anos y la institucion educativa en la que habria cursado sus estudios  
(cuaderno del Tribunal Constitucional).  
5. Al respecto, el director de la Ugel Cusco U.E. 312, mediante Informe  
044-2022-GR-C/GEREDU-CDUGEL-C/AGI-SEC, de fecha 18 de  
octubre de 2022 (Escrito 6006-22-ES), refiere que el menor, para el ano  
2022, se encuentra matriculado en el primer grado de primaria en la I.E.  
Luis Vallejos Santoni (Ugel Cusco) y que estudio el nivel inicial en la I.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01111-2022-PA/TC  
CUSCO  
PAOLA CAROLINA JALIRE MOLINA  
YOTRO  
E. 1357, ano 2019, y en la I.E. 447, anos 2020 y 2021 (cuaderno del  
Tribunal Constitucional).  
6. De lo expuesto, sin entrar en el analisis del fondo de la controversia y  
conforme ha indicado la parte demandada en sede del Tribunal  
Constitucional, se aprecia que el menor favorecido con la presente  
demanda de amparo fue matriculado para el ano 2022 en el primer grado  
de primaria (cuaderno del Tribunal Constitucional).  
7. Siendo ello asi, este Tribunal Constitucional considera que se ha  
producido la sustraccion de la materia controvertida, en la medida en  
que, con posterioridad a la presentacion de la demanda, la presunta  
afectacion a los derechos invocados se ha tornado irreparable, puesto  
que, como se senalo, el menor favorecido fue matriculado en el primer  
grado de primaria en el ano lectivo 2022. Por consiguiente, la demanda  
resulta improcedente en aplicacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
recoge lo regulado en el articulo 1 del derogado Codigo Procesal  
Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA