
01222-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01222-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 819/2023  
DEL  
EXP. N.o 0122-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JHOSMER SMITH BANCES  
FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robert Zenon  
Armas Chuman abogado de don Jhosmer Smith Bances Fernandez contra la  
resolucion de fecha 20 de febrero de 2023' expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2021, don Jhosmer Smith Bances Fernandez  
interpuso demanda de habeas corpus? y la dirigio contra el Tribunal Superior  
Militar Policial del Norte, la Secretaria de la Sala del Tribunal a cargo de Félix  
Galvez Heredia, el Cuartel de la 32 Brigada de Infanteria - Base Militar de  
Trujillo y la Comisaria de San Ignacio de Cajamarca. Alega la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad individual.  
Solicita que se deje sin efecto la audiencia de presentacion del 20 de  
octubre de 2021 y que cese la amenaza de violacion a la libertad individual.  
El recurrente refiere que, como consecuencia de haber sufrido lesiones  
graves de parte de personal del ejército peruano en el cuartel Ramon Zavala de  
Trujillo, su salud se ha visto deteriorado tanto fisica como psicologicamente,  
los cuales han influenciado en el desarrollo de su vida y salud con limitaciones.  
Agrega que los miembros del ejército, al ver la magnitud de los hechos, han  
pretendido y pretenden frenar su accion con un proceso disciplinario indebido e  
irregular de desercion, con la finalidad de que nunca se llegue a sancionar a los  
verdaderos responsables de la citada agresion.  
1 Foja 588 del expediente, Tomo II  
2 Foja 4 del expediente, Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 819/2023  
DEL  
EXP. N.o 0122-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JHOSMER SMITH BANCES  
FERNANDEZ  
Manifiesta que ha sido citado para el 20 de octubre de 2021 a las 10.00 a.  
m. y de no asistir corre el riesgo de ser capturado.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1, de fecha 21  
de octubre de 2021, admitio a trâmite la demanda3.  
Don Luis Chacon Cordova, comandante general de la 32 Brigada de  
Infanteria, remitio el Oficio 025/I DE-20.1.c/21.00., de fecha 3 de noviembre  
de 20214. Senala que no existe denuncia alguna por parte del demandante en  
relacion con los agravios que senala haber padecido, puesto que en la  
dependencia militar se encuentran proscritos todos los actos vejatorios y de  
violencia contra el personal que labora en la 32 Brigada de Infanteria.  
Agrega que al demandante se le dio de alta en el servicio militar, presto  
servicios en la Compania Militar 32 sin mayor novedad hasta el 24 de  
noviembre de 2019, fecha en que solicito permiso y no regreso mas a su  
unidad, por ende, habria cometido una infraccion disciplinaria muy grave, por  
lo que el Organo de Investigacion Preliminar  
Inspectoria, apertura  
investigacion contra el referido exsoldado, determinandose responsabilidad y  
recomendando su baja. Posteriormente se impuso la sancion. Anade que como  
dicha actuacion constituiria delito de funcion militar policial tipificado en el  
articulo 105 del Codigo Penal Militar Policial como delito de desercion, se  
puso en conocimiento de la Fiscalia Militar Policial de La Libertad.  
Don Félix Galvez Heredia, capitan CJ PNP, secretario de la Sala Tribunal  
Superior Militar Policial del Norte, remitio el Informe 04-2021-FMP/ISMP-  
N/P, de fecha 11 de noviembre de 20215. Senala que, como parte del proceso  
seguido contra el demandante por el delito de desercion ante el Tribunal  
Superior Militar Policial del Norte, aquel ha sido citado en innumerables  
ocasiones sin que se haya apersonado. Por ello, mediante Resolucion 3, de  
fecha 19 de marzo de 2021, se dispuso su busqueda, ubicacion y conduccion  
compulsiva a nivel nacional. Asimismo, mediante Resolucion 4, de fecha 13 de  
octubre de 2021, se fijo fecha de audiencia de juicio oral para el 20 de octubre  
de 2021 y para ello se curso oficio a la Division de Requisitorias de la PNP y  
en dicha fecha, el recurrente no concurrio ni se enlazo via plataforma virtual,  
3 Foja 41 del expediente, Tomo I  
4 Foja 46 del expediente, Tomo I  
5 Foja 55 del expediente, Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 819/2023  
DEL  
EXP. N.o 0122-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JHOSMER SMITH BANCES  
FERNANDEZ  
pese a estar validamente notificado. Asi, mediante Resolucion 5, el Colegiado  
resolvio declararlo reo contumaz.  
Don Ruby Abel Ortiz Fernandez, mayor PNP de la Comisaria Sectorial  
de San Ignacio, remitio el Informe 125-2021-SCG-FRENPOL-CAJ/BIVPOLJ-  
CS.PNP.SI-SEC., de fecha 10 de noviembre de 20216. Senala que con fecha 12  
de octubre de 2021, personal de la dependencia policial intervino al recurrente  
a mérito de la requisitoria que mantenia vigente, que se le comunico el motivo  
de la detencion, sus derechos y demas obligaciones de la PNP y el 13 de  
octubre fue puesto a disposicion del Tribunal Supremo Militar Policial -  
Lambayeque, disponiéndose asi su inmediata libertad a fin de que el 20 de  
octubre concurra a la audiencia programada.  
El procurador publico a cargo del sector interior se apersono al proceso y  
contesto la demanda' '. Senalo que, de la revision de los anexos de la demanda,  
advirtio que lo relatado no tiene relacion alguna con el contenido  
constitucionalmente protegido al derecho a la libertad y tampoco con ninguno  
de sus derechos conexos, debiendo ser declarada improcedente, puesto que el  
accionar del personal policial, habria estado cenido a ley, interviniendo y  
deteniendo al demandante Jhosmer Smith Bances Fernandez en fecha 12 de  
octubre de 2021.  
El procurador publico adjunto del Fuero Militar Policial se apersono al  
proceso y contesto la demandas. Senala que como se puede advertir de los  
fundamentos del escrito de la demanda y sus anexos, pese a estar estos  
incompletos e ilegibles en su mayor parte, no se aprecia que en el Fuero Militar  
Policial, mediante acto fiscal y/o judicial, el demandante haya sido objeto de  
amenaza y/o vulneracion en sus derechos constitucionales, muy por el  
contrario se atendio a su situacion dentro del Ejército del Peru, con todas las  
garantias, se inicio investigacion en su contra en el Expediente Fiscal 0027-  
2020-01-06, por el delito de desercion.  
El procurador publico del Ejército del Peru se apersono al proceso" y  
contesto la demanda. Senala que los procesos llevados por la actuacion del  
6 Foja 152 del expediente, Tomo I  
7 Foja 203 del expediente, Tomo I  
8 Foja 250 del expediente, Tomo I  
9 Foja 394 del expediente, Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 819/2023  
DEL  
EXP. N.o 0122-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JHOSMER SMITH BANCES  
FERNANDEZ  
demandante se han realizado dentro del debido proceso, respetando sus  
derechos.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 17, de fecha 21  
de julio de 2022! 10 9 declaro improcedente la demanda, tras considerar que de la  
revision de los actuados, en contraste con el examen de la normatividad y  
jurisprudencia constitucional y ordinaria, no se advierte la viabilidad de lo  
senalado por la parte demandante respecto a la supuesta existencia de las  
actuaciones inconstitucionales que esta atribuyendo a los funcionarios  
demandados, puesto que ha realizado alegaciones genéricas.  
Mediante escrito, de fecha 7 de setiembre de 202211, la defensa técnica  
del recurrente manifiesta que ese dia (7 de setiembre de 2022), fue intervenido  
y detenido por efectivos policiales de la comisaria El Milagro de Utcubamba y  
solicita que se oficie a dicha entidad policial.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, confirmo la resolucion apelada por los mismos fundamentos.  
Ademas, porque la justicia constitucional no tiene competencia alguna para  
conocer, pronunciarse O resolver las alegaciones 0 denuncias que pudieran  
existir por parte del recurrente contra efectivos militares en relacion con los  
presuntos malos tratos O lesiones de los que habria sido victima, lo cual resulta  
de estricta funcion de la judicatura ordinaria. Ademas, en el caso concreto, el  
recurrente pretende que la judicatura constitucional ordene el cese de las  
citaciones O emplazamientos que viene realizando un organo jurisdiccional del  
fuero privativo en el marco de un proceso seguido en su contra por delito  
militar de desercion; sin embargo, dicha pretension no guarda relacion alguna  
con el objeto protegido por el habeas corpus, pues la facultad jurisdiccional del  
fuero privativo militar por hechos de funcion se encuentra constitucionalmente  
reconocida y, ademas, porque no existe resolucion firme cuya  
constitucionalidad resulte pasible de ser controlada.  
101 Foja 482 del expediente, Tomo II  
11 Foja 524 del expediente, Tomo II  
Sala Primera. Sentencia 819/2023  
DEL  
EXP. N.o 0122-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JHOSMER SMITH BANCES  
FERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la audiencia de  
presentacion del 20 de octubre de 2021 y cese la amenaza de violacion a  
la libertad individual.  
Analisis del caso en concreto  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo; por lo que si luego de presentada la demanda cesa  
la agresion O amenaza O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. En el presente caso, este Tribunal advierte que se solicita que se deje sin  
efecto la audiencia de presentacion del 20 de octubre de 202112y que  
cese la amenaza de violacion a la libertad individual, esto es, que se  
ordene el cese de las citaciones O emplazamientos que viene realizando el  
Tribunal Militar Policial, en el marco de un proceso seguido en su contra  
por el delito militar de desercion. Sin embargo, en cuanto a la primera  
pretension, ya se habria producido la sustraccion de la materia, puesto  
que la fecha prevista para la citada audiencia concluyo. Por ello, en el  
caso de autos no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo  
sobre este extremo, al haberse producido la sustraccion de la materia por  
haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la interposicion  
de la demanda (20 de octubre de 2021), conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. De otro lado, en relacion con las alegadas denuncias que habria efectuado  
por agresiones dentro de las instalaciones militares y que el proceso ante  
el Tribunal Militar seguido en su contra tendria como fin acallar la  
12] Foja 95 del expediente, Tomo I  
Sala Primera. Sentencia 819/2023  
DEL  
EXP. N.o 0122-2023-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JHOSMER SMITH BANCES  
FERNANDEZ  
denuncia por tales agresiones, constituyen meras alegaciones. En todo  
caso, no se advierte que de los actuados y demas instrumentales generen  
un minimo de verosimilitud sobre las agresiones que alega haber sufrido  
el actor por parte de los demandados. Asimismo, las medidas que se  
habrian realizado al interior del proceso por el delito de desercion  
formarian parte de las facultades jurisdiccionales del fuero privativo  
policial militar.  
5. Tampoco consta en autos que haya impugnado alguna resolucion 0  
mandato que haya ordenado su detencion que segun alega se habria  
efectuado el 7 de septiembre de 2022.  
6. A mayor abundamiento, el recurrente ademas se encuentra con mandato  
de comparecencia simple segun se advierte de la Resolucion 1, de fecha  
19 de diciembre de 202013, y del contenido del acta de registro de  
audiencia publica de control de acusacion de fecha 20 de enero de  
202114.  
7. Por consiguiente, en relacion con los fundamentos 4 a 6 supra, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
13 Foja 115 del expediente, Tomo I  
14] Foja 137 del expediente, Tomo I