
01257-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01257-2022-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Primera. Sentencia 56/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01257-2022-AA/TC  
ICA  
AMANDA CCOYLLO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amanda Ccoyllo  
Pérez contra la resolucion de foja 96, de fecha 23 de febrero de 2022, expedida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica que,  
revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2021 (f. 29), la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de la Tinguina. Solicita que su  
remuneracion sea homologada con la que perciben sus companeros de trabajo,  
que también se desempenan como obreros en la municipalidad emplazada.  
Refiere, que por mandato judicial fue contratada como trabajadora a  
plazo indeterminado al amparo del Decreto Legislativo 728, desempenandose  
como obrera de limpieza de calles, y dicha situacion ha generado que la  
emplazada le pague una remuneracion inferior en comparacion a la recibida  
por otros obreros del municipio que no adquirieron la condicion de  
trabajadores a plazo indeterminado en virtud de una sentencia judicial firme. Al  
respecto, precisa que viene percibiendo una remuneracion de S/ 930.00,  
mientras que sus companeros de trabajo, que realizan iguales labores en el  
mismo horario de trabajo, esto es, limpieza publica, y bajo el mismo régimen  
laboral, perciben una remuneracion mayor -mas de S/ 1700.00-, por lo que  
considera que esto vulnera sus derechos al trabajo, a la igualdad ante la ley, a  
una remuneracion justa y equitativa y a la no discriminacion.  
El Juzgado Civil de Parcona, mediante Resolucion 1, de fecha 17 de  
agosto de 2021 (f. 38), admitio a tramite la demanda de amparo.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de la Tinguina  
contesta la demanda y solicita que se la declare infundada 0 improcedente,  
pues debe tomarse en cuenta que la diferencia de los haberes se debe a que los  
companeros de trabajo de la actora cuentan con mayor tiempo de servicios, que  
han adquirido derechos al goce de otros beneficios por encontrarse afiliados al  
DE  
Sala Primera. Sentencia 56/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01257-2022-AA/TC  
ICA  
AMANDA CCOYLLO PÉREZ  
Sindicato de Trabajadores Empleados y Obreros (Sitramun), por lo que debe  
acudirse a la via ordinaria para dilucidar la presente controversia (f.55).  
Mediante Resolucion 3, de fecha 12 de octubre de 2021 (f. 68), el  
Juzgado Civil de Parcona declaro infundada la demanda de amparo por estimar  
que no se ha logrado acreditar que los trabajadores con quienes la demandante  
pretende su homologacion también se encuentran sujetos al régimen laboral de  
la actividad privada.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional atendiendo a que la accionante debe recurrir al  
proceso ordinario laboral, el cual cuenta con una estacion probatoria necesaria  
para poder determinar, entre varias cosas, cual de las remuneraciones le  
corresponde, pues no existe una remuneracion uniforme para los obreros que  
laboran en el municipio emplazado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que su remuneracion sea homologada con la que  
perciben otros obreros que laboran en la Municipalidad Distrital de la  
Tinguina. Refiere que por mandato judicial fue contratada como obrera  
de limpieza de calles mediante un contrato laboral a plazo indeterminado  
sujeto al régimen laboral regulado por el Decreto Legislativo 728, y que  
esa situacion genero que la entidad edil emplazada le pague una  
remuneracion inferior en comparacion a la recibida por otros obreros del  
municipio que no adquirieron la condicion de trabajadores a plazo  
indeterminado en virtud de una sentencia judicial firme.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru establece que:  
El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que  
procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual.  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
00020-2012-PITC, ha precisado lo siguiente respecto a la remuneracion:  
DE  
Sala Primera. Sentencia 56/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01257-2022-AA/TC  
ICA  
AMANDA CCOYLLO PÉREZ  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el articulo  
24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de diferenciacion  
arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se consideren  
discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion  
4. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada en el articulo 2,  
inciso 2 de la Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: L...] toda  
persona tiene derecho [...] a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion,  
condicion economica O de cualquiera otra indole.' Esto es, se trata de un  
derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para  
exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratadas del mismo modo que  
quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
5. Constitucionalmente, el derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad  
ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas quiere decir que la  
norma debe ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la  
situacion descrita en el supuesto de la norma; mientras que la segunda  
implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el  
sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y que cuando  
el organo en cuestion considere que debe apartarse de sus precedentes,  
tiene que ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y razonable.  
6. Sin embargo, la igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es  
también un principio rector de la organizacion del Estado Social y  
Democratico de Derecho y de la actuacion de los poderes publicos.  
Como tal, comporta que no toda desigualdad constituye necesariamente  
una discriminacion, pues no se proscribe todo tipo de diferencia de trato  
en el ejercicio de los derechos fundamentales; la igualdad solamente sera  
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable. La aplicacion, pues, del principio de igualdad, no excluye el  
tratamiento desigual; por ello, no se vulnera dicho principio cuando se  
establece una diferencia de trato, siempre que se realice sobre bases  
objetivas y razonables.  
7. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si se esta  
discriminando O no a la demandante por tratarse de una trabajadora-  
obrero que, en virtud de un mandato judicial fue contratada a plazo  
DE  
Sala Primera. Sentencia 56/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01257-2022-AA/TC  
ICA  
AMANDA CCOYLLO PÉREZ  
indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si corresponde  
homologar la remuneracion que percibe la demandante en el cargo de  
obrera de limpieza publica, sujeto al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728, con la que perciben otros obreros que también se  
desempenan en el mismo cargo y bajo el mismo régimen laboral que la  
actora.  
Analisis del caso concreto  
8. En efecto, tenemos que la parte demandante solicita que se homologue su  
remuneracion con la que perciben otros obreros que, al igual que ella  
-segun sostiene en el proceso-, pertenecen al régimen laboral de la  
actividad privada a plazo indeterminado Decreto Legislativo 728- y  
realizan labores de limpieza publica en la municipalidad emplazada; pero  
que reciben una remuneracion superior a la de ella.  
9. Sobre el particular, de autos obran las boletas de la actora  
correspondientes a los meses de febrero y marzo de 2021 (ff. 4 y 5), asi  
como las sentencias de fecha 13 de agosto de 2019 (f. 6) y 15 de octubre  
de 2019 (f. 15), de las que se advierte que la recurrente tiene un contrato  
a plazo indeterminado por disposicion judicial, pertenece al régimen  
laboral de la actividad privada (Decreto Legislativo 728), tiene la  
condicion de obrera y percibe una remuneracion de S/ 930.00. Asi  
también, cabe resaltar que la referida sentencia de vista (f. 15) establece  
en sus considerandos tercero y cuarto que la demandante se desempenaba  
como vigilante de un local del municipio.  
10. La recurrente senala a los trabajadores Victor José Vasquez Sifuentes,  
Lino Mercedes Parian Casavilca y Oscar Daniel Pacheco Aparcana como  
aquellos trabajadores obreros que constituirian su término de  
comparacion para sustentar el trato discriminatorio por percibir  
remuneracion superior a la suya, y quienes laboran en las mismas  
condiciones. Para ello, ha presentado como medios probatorios adjuntos  
a la demanda los siguientes documentos:  
Boleta de pago de don Victor José Vasquez Sifuentes,  
correspondiente al mes de abril de 2021, de la que se advierte  
que se desempena como obrero y que su ingreso neto a pagar es  
de S/ 1014.73 (f. 25).  
Boletas de pago de don Lino Mercedes Parian Casavilca,  
correspondientes a los meses de febrero, marzo y abril de 2021,  
DE  
Sala Primera. Sentencia 56/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01257-2022-AA/TC  
ICA  
AMANDA CCOYLLO PÉREZ  
de las que se aprecia que labora como obrero y que su ingreso  
neto a pagar es de S/ 2362.13, S/ 1362.13 y S/ 1362.13,  
respectivamente (ff. 23,24y 26).  
Boletas de pago de don Oscar Daniel Pacheco Aparcana,  
correspondientes a los meses de noviembre y diciembre de  
2019, de las que se advierte que trabaja como obrero y que su  
ingreso neto a pagar es de SI 1615.04 y S/ 2011.35,  
respectivamente (ff. 27 y 28).  
Acuerdo de Concejo 047-97-MDLT, rectificado por el Acuerdo  
de Concejo 04-2010, mediante el cual se incorpora a don Victor  
José Vasquez Sifuentes a planilla bajo el régimen laboral de la  
actividad privada como trabajador obrero (ff. 77 y 78).  
11. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que con los unicos medios  
probatorios aportados al proceso, como son las boletas de pago y el  
acuerdo de concejo senalados supra, no puede comprobarse qué labores  
desempenan estos trabajadores obreros (Victor José Vasquez Sifuentes,  
Lino Mercedes Parian Casavilca y Oscar Daniel Pacheco Aparcana),  
pues unicamente se consigna que son obreros, pero no qué funciones  
realizan. Por tanto, dichos trabajadores no constituyen un término de  
comparacion valido.  
12. Del mismo modo, esta Sala del Tribunal advierte también que, si bien  
durante el proceso la parte demandante refiere que labora como  
trabajadora de limpieza publica en el barrido de calles, no obstante,  
conforme a lo senalado en el fundamento 9 supra, esta habria sida  
contratada como vigilante, por lo que tampoco puede determinarse de  
manera fehaciente las labores que efectivamente realiza la parte actora a  
fin de efectuar un término de comparacion vâlido.  
13. Consiguientemente, se concluye que los instrumentos que obran en autos  
no generan certeza ni conviccion en esta Sala del Tribunal Constitucional  
respecto a la alegada discriminacion remunerativa invocada por la parte  
demandante en comparacion con otros obreros municipales, por lo que se  
requiere contar con un proceso con etapa probatoria mas amplia en la que  
se puedan actuar distintos medios probatorios que permitan determinar si  
la demandante viene percibiendo O no una remuneracion menor que la de  
los otros trabajadores obreros que realizan las mismas labores, y que se  
encuentran en la misma situacion y condiciones laborales en el municipio  
demandado. Por ello, la demanda de autos debe ser declarada  
DE  
Sala Primera. Sentencia 56/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01257-2022-AA/TC  
ICA  
AMANDA CCOYLLO PÉREZ  
improcedente, de conformidad con el articulo 7, inciso 2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ