
01290-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01290-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 58/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01290-2022-PA/TC  
APURIMAC  
MARIA SILVIA PEDRAZA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Silvia  
Pedraza Vargas contra la resolucion de fojas 249, de fecha 22 de setiembre  
de 2021, expedida por la Sala Civil en adicion a funciones de Sala Penal y  
Liquidadora de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2020 (f. 11), la recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Sociedad de Beneficencia Publica de  
Abancay, con la finalidad de que i) se deje sin efecto el Memorandum 13-  
2019-G.G-SBA, de fecha 15 de enero de 2020,y el Memorandum 10-2020-  
ADM-SBA, de fecha 16 de enero de 2020, mediante los cuales se le impide  
el ingreso en su centro de trabajo; ii) se ordene a la demandada que respete  
su condicion de trabajadora sujeta al régimen laboral del Decreto Legislativo  
276; y iii) se cumpla con pagarle los haberes mensuales que ha dejado de  
percibir intempestivamente.  
Manifiesta que durante mas de 9 anos laboro como asistenta social,  
puesto al que accedio luego de ganar un concurso publico para ocupar dicha  
plaza bajo el régimen del Decreto Legislativo 276. Refiere que la  
demandada de manera sorpresiva y unilateral decidio dar por concluido su  
contrato de trabajo y que pretende renovarle su contratacion, pero bajo un  
nuevo régimen laboral el regulado por el Decreto Legislativo 728-  
ofreciéndole una remuneracion inferior a la que estuvo percibiendo y  
violentando todos sus derechos como trabajadora estable de la entidad  
demandada. Alega que se ha vulnerado su derecho al trabajo porque la parte  
demandada desde el 20 de enero de 2020 viene impidiendo que ingrese en su  
centro de trabajo, condicionando su retorno a que acepte suscribir un nuevo  
contrato de trabajo sujeto al mencionado régimen laboral privado (f. 11).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01290-2022-PA/TC  
APURIMAC  
MARIA SILVIA PEDRAZA VARGAS  
El Primer Juzgado Civil de Abancay, mediante Resolucion 1, de fecha  
24 de enero de 2020, admite a tramite la demanda (f. 15).  
El gerente general de la Sociedad de Beneficencia Publica de Abancay  
contesta la demanda. Manifiesta que el Ministerio de la Mujer y Poblaciones  
Vulnerables, como ente rector, ha aportado precisiones en multiples  
informes técnicos sobre el funcionamiento de las Sociedades de  
Beneficencias a nivel nacional, en los que senala que sus actividades,  
sostenimiento y funcion administrativa estan regulados por la actividad  
privada, bajo el régimen del Decreto Legislativo 728, en mérito del Decreto  
Legislativo 1411, que regula la naturaleza juridica, las funciones, la  
estructura organica y otras actividades de las Sociedades de Beneficencia,  
pues no percibe ningun fondo del tesoro publico, debido a que no son  
instituciones publicas, tal como se aprecia del Informe Técnico D000176-  
2019-MIMP-DIBP-CAB, de fecha 3 de diciembre de 2019. (f. 39).  
El Primer Juzgado Civil de Abancay, mediante Resolucion 5, de fecha  
19 de marzo de 2021, declaro fundada la demanda en el extremo en el que  
solicita la reincorporacion bajo el régimen del Decreto Legislativo 276 e  
infundada en el extremo relativo al pago de remuneraciones dejadas de  
percibir. Refiere que se vulnero el derecho al trabajo de la actora, pues fue  
despedida arbitrariamente, pese a que era una trabajadora del régimen  
laboral publico que gozaba de estabilidad laboral porque tenia mas de un ano  
ininterrumpido en la institucion y habia ingresado por concurso publico de  
méritos (f. 197)  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda. La Sala sostiene que no se advierte que se haya  
producido un despido arbitrario, toda vez que la emplazada, atendiendo a lo  
dispuesto en el Informe Técnico D000176-2019-MIMP-DIBP-CAB,  
procedio a comunicar a la parte actora que debia suscribir un nuevo contrato  
bajo el régimen laboral privado para que pueda continuar trabajando en la  
entidad, frente a lo cual la demandante opto por negarse a firmar dicho  
contrato, lo que motivo que no pudiera seguir ejerciendo sus funciones. Por  
lo tanto, la negativa de la actora a suscribir el contrato bajo los términos que  
exige el Decreto Legislativo 1411, constituye una causa justificada, que  
descarta los supuestos de una conducta arbitraria de la entidad empleadora,  
mas aun si se tiene en cuenta que a la fecha en que se emitieron los  
memorandums cuestionados, no existia ningun contrato vigente entre las  
partes, de manera que no se ha cortado ningun vinculo laboral. Por lo tanto,  
su pretension no puede ser atendida en sede constitucional. (f. 249).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01290-2022-PA/TC  
APURIMAC  
MARIA SILVIA PEDRAZA VARGAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el Memorandum 13-  
2019-G.G-SBA, de fecha 15 de enero de 2020, y el Memorandum 10-  
2020-ADM-SBA, de fecha 16 de enero de 2020, mediante los cuales se  
le impide el ingreso a la accionante en su centro de trabajo; se ordene a  
la entidad emplazada que respete su condicion de trabajadora sujeta al  
régimen laboral del Decreto Legislativo 276; y que se cumpla con  
pagarle los haberes mensuales que ha dejado de percibir  
intempestivamente.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia (cfr.  
por todas, la sentencia emitida en el Expediente 04533-2013-PA/TC,  
publicada el 27 de enero de 2015 en el portal web institucional) que la  
via procesal idonea e igualmente satisfactoria para resolver las  
pretensiones individuales por conflictos juridicos derivados de la  
aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso contencioso-  
administrativo. Este proceso, desde la perspectiva objetiva, posee una  
estructura idonea para tutelar los derechos relativos al trabajo. Ademas,  
cuenta con medidas cautelares orientadas a suspender los efectos del acto  
reclamado mientras se resuelvan las controversias pendientes de  
absolucion.  
3. En efecto, la accionante interpone demanda de amparo contra la  
Sociedad de Beneficencia Publica de Abancay, con la finalidad de que se  
deje sin efecto los Memorandums 13-2019-G.G-SBA y 10-2020-ADM-  
SBA, de fechas 15 y 16 de enero de 2020, respectivamente; y que, en  
consecuencia, se ordene a la emplazada respetar la vigencia de su  
condicion de servidora contratada bajo el régimen del Decreto  
Legislativo 276, en el cargo de responsable de asistenta social de la  
Sociedad de Beneficencia Abancay, con plaza organica vacante y  
presupuestada; y que se abstenga de emitir actos administrativos  
discriminatorios y de acoso laboral. Asimismo, solicita el pago de los  
haberes mensuales en via de indemnizacion hasta el dia 17 de enero de  
2020.  
4. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que, para  
resolver la controversia planteada en autos, existe una via procesal  
igualmente satisfactoria a la cual se puede acudir en busca de tutela, cual  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01290-2022-PA/TC  
APURIMAC  
MARIA SILVIA PEDRAZA VARGAS  
es la via del proceso contenciowo.administmtivo, Dicha via es pertinente  
porque la actora, conforme a las resoluciones mediante las cuales se la  
contrata, los contratos de trabajo y las boletas de pagos, obrantes de fojas  
56 a 78 y de 157 a 163, fue contratada bajo el régimen laboral del  
Decreto Legislativo 276 y solicita que se respete la vigencia de su  
condicion de servidora contratada bajo el citado régimen. Ademas de  
ello no se acredito en autos que exista riesgo de que se produzca  
irreparabilidad o la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias, por lo que la  
demanda tiene que ser resuelta en el proceso comtenciowo-adminisrativo.  
5. Por tanto, conforme a lo expuesto supra, corresponde declarar  
improcedente la demanda, de conformidad con el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA