
01347-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01347-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01347-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
JUAN DE LA CRUZ CULQUI  
GUTIÉRREZ REPRESENTADO  
POR MARIBEL CULQUI  
PUSCAN Y OTROS (HIJOS)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maribel Culqui  
Puscan en nombre propio y en representacion de dona Anita Raquel Culqui  
Puscan y otros (sus hermanos) a favor de don Juan de la Cruz Culqui Gutiérrez  
contra la Resolucion 15, de foja 445, de fecha 17 de marzo de 2022, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones en Adicion de Funciones Liquidadora de  
Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2021, dona Maribel Culqui Puscan, don Abel  
Culqui Puscan y don Noé Culqui Puscan interponen demanda de habeas  
corpus a favor de su padre, don Juan de la Cruz Culqui Gutiérrez y la dirigen  
contra dona Mercedes Culqui Puscan, don Nilcer Culqui Puscan, don Juan  
Culqui Puscan y dona Candelaria Culqui Puscan (f.5). Alegan la afectacion de  
los derechos a la integridad fisica, psiquica y moral del favorecido.  
Los recurrentes solicitan que cesen las restricciones al establecimiento  
armonico, continuo y solidario de las relaciones familiares de padre e hijos,  
toda vez que se les impide el vinculo afectivo con su padre dado que no se les  
permite verlos.  
Refiere que el favorecido es su padre quien se encuentra casado con su  
madre dona Marcelina Puscan de Culqui, la que fallecio en el ano 2019,  
realizando posteriormente transferencias de los bienes heredados a favor de  
todos sus hijos, situacion que acarreo una serie de problemas familiares por los  
terrenos del favorecido. Sostiene que con fecha 14 de marzo de 2021, los  
emplazados han sustraido al favorecido del distrito de Huanca para trasladarlo  
a la ciudad de Lima, sin conocimiento de los demandantes, con la agravante de  
haber mostrado actitud agresiva en contra del favorecido. Senala que realizaron  
una denuncia con la finalidad de que se investigue la sustraccion de su padre, el  
favorecido (Carpeta Fiscal 1206014503-2021-455) (f. 42), sin embargo, dicha  
denuncia se archivo en atencion a que su padre declaro que se encuentra solo  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01347-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
JUAN DE LA CRUZ CULQUI  
GUTIÉRREZ REPRESENTADO  
POR MARIBEL CULQUI  
PUSCAN Y OTROS (HIJOS)  
con los demandados por su voluntad. Afirma que luego de que el favorecido  
realizo las transferencias de sus bienes a sus hijos, ha procedido a revocar y  
anularlas, y seguidamente ha otorgado poder a favor del esposo de la  
demandada dona Mercedes Culqui Puscan, considerando que ello constituye  
una evidencia de manipulacion. Finalmente, expresan que, desde el 13 de  
marzo de 2021, no tienen ningun tipo de contacto ni comunicacion con el  
favorecido; quien se encuentra viviendo en casa de la citada demandada.  
Don Juan de la Cruz Culqui Gutiérrez, favorecido en el presente proceso,  
se apersona al proceso y contradice lo senalado por los demandantes (ff. 67 y  
95), afirmando que niega que sus hijos (demandantes) estén impedidos de  
visitarlo, que se haya roto el vinculo afectivo que los une ni se encuentre en  
peligro su integridad fisica y psicologica, por lo que sus hijos tienen absoluta  
libertad de visitarlo y verlo fisicamente, con el cumplimiento de los protocolos  
de bioseguridad. Asimismo, senala que se encuentra voluntariamente en la  
ciudad de Lima, descansando por razones de salud, advirtiendo que existe una  
pugna entre sus hijos por sus bienes patrimoniales.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 3, de fecha 10 de setiembre de  
2021 (f. 105), emite sentencia y declara infundada la demanda de habeas  
corpus, porque no se ha acreditado que el beneficiario haya sido llevado a la  
fuerza a la ciudad de Lima con enganos u otras circunstancias atentatorias a su  
libre voluntad, con la finalidad de separarlo de su lugar de origen y otros fines  
lesivos; mas bien los hechos invocados obedecen a la situacion familiar de los  
involucrados, quienes pretenden comprender dentro de la proteccion de  
derechos fundamentales, a los asuntos familiares y a derechos expectaticios,  
que como es comprensible, no constituye facultad del habeas corpus hacerlos  
cesar, corregir ni reponer al estado anterior como previene el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional; por ende, no puede convertirse en  
mecanismo para lograr un establecimiento armonico, continuo y solidario de  
las relaciones familiares de padre e hijos invocado; cuando el favorecido lo ha  
desmentido.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 7, de fecha 6 de  
octubre de 2021 (f. 161), declara la nulidad de oficio de la sentencia apelada,  
considerando que el a quo ha debido observar la regla relacionada con la  
actuacion probatoria del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
esto es, debio actuar las pruebas que considere indispensable, por ejemplo las  
destinadas a conocer la ubicacion exacta del beneficiario, realizar diligencias  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01347-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
JUAN DE LA CRUZ CULQUI  
GUTIÉRREZ REPRESENTADO  
POR MARIBEL CULQUI  
PUSCAN Y OTROS (HIJOS)  
relacionadas a saber quién 0 quiénes lo tienen bajo el cuidado, conocer por qué  
razon no retorna a su residencia habitual, e incluso agotar las diligencias con el  
objeto de lograr las explicaciones de los demandados a través de video  
llamadas 0, en todo caso, adoptar todos los mecanismos procesales a su  
alcance; dentro de ellos, el uso de las herramientas tecnologicas, la comision  
via exhorto u otros instrumentos pertinentes para el caso; y que el favorecido  
por su edad y por ser viudo y enfermo es una persona vulnerable.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 8, de fecha 20 de octubre de  
2021 (f. 174), dispone al juez de Turno del Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de Puente Piedra  
Ventanilla, con la finalidad de que se constituya al domicilio real de la  
demandada dona Mercedes Culqui Puscan, ubicado en el Programa de  
Vivienda el Roble II Mz. H - Lote 08 - Kilometro 23 'A de la Tupac Amaru  
Carabayllo - referencia Torre Blanca Baja - Lima Norte, y constate si el  
beneficiario se encuentra residiendo en dicho domicilio, la situacion en la que  
se encuentra, bajo el cuidado de quién O quiénes se encuentra y conocer el  
motivo por qué no regresa a su domicilio habitual ubicado en la av. Aeropuerto  
N.° 1247 Chachapoyas, debiendo remitirse el exhorto correspondiente.  
La demandada dona Mercedes Culqui Puscan, a foja 193 de autos, refiere  
que el favorecido, quien tiene 84 anos de edad, se encuentra en Lima, a quien  
no lo han traido a la fuerza y que vino por su propia voluntad; que vive en la  
casa de su hermano don Nilcer Culqui Puscan y que los fines de semana acuda  
a su casa; que se encuentra tranquilo, pero padece de muchas enfermedades;  
que sus hermanos bajo enganos le hicieron firmar un documento para aparentar  
que dono sus propiedades, por lo que sus hermanos son los verdaderos  
beneficiarios; y que ella no lo secuestro porque no le ha pedido nada a su padre  
y mas bien es responsable de velar por su bienestar.  
La demandada dona Candelaria Culqui Puscan, a foja 196 de autos,  
senala que resulta injusto y falaz que los accionantes hayan denunciado por  
secuestro a su hermano; y que resulta injusta la pelea que existe entre  
hermanos.  
El favorecido, a foja 197 de autos, sostiene que es falso que haya sido  
secuestrado por los demandados, pues ha venido a Lima para tratarse debido a  
problemas de salud; y que desea volver a la ciudad de Chachapoyas cuando se  
mejore.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01347-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
JUAN DE LA CRUZ CULQUI  
GUTIÉRREZ REPRESENTADO  
POR MARIBEL CULQUI  
PUSCAN Y OTROS (HIJOS)  
A foja 249 obra el Acta de Constatacion levantada con fecha 16 de  
noviembre de 2021, en el inmueble ubicado en la av. Canto Grande Mz. U-Lote  
9 del AA.HH. 10 de febrero, San Juan de Lurigancho, en la que consta que por  
informacion de la esposa del demandado don Nilcer Culqui Puscan, el  
favorecido se encuentra residiendo en el citado inmueble; quien salio con el  
referido demandado; pero luego se identifico el favorecido quien refirio que  
vivia en Lima desde el mes de marzo de 2021, y que llego en compania del  
citado demandado y de dona Candelaria Culqui Puscan; que se expresa con  
facilidad; y que ha mejorado en su salud y que recibe tratamiento médico y que  
los mencionados demandados se encargan de apoyarlo economicamente y de  
su vestimenta, y que se encuentra muy bien. Agrega que no quiere regresar a  
Chachapoyas porque sus hijos (los accionantes) lo tratan mal y que estan  
viendo los terrenos de su propiedad sin su autorizacion, pero que regresara a  
Chachapoyas cuando se reestablezca, porque nadie se lo ha prohibido.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Amazonas, mediante Resolucion 12, de fecha 23 de febrero de  
2022 (f. 398), emite sentencia y declara infundada la demanda de habeas  
corpus, bajo el argumento de que no existe afectacion a los derechos invocados  
por los demandantes, dado que no se ha utilizado la fuerza, el engano u otras  
circunstancias atentatorias a la libre voluntad del favorecido; y los asuntos  
familiares y de derechos patrimoniales expectaticios no pueden servir de  
sustento para la interposicion de la demanda de habeas corpus.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adiciones de Funciones Liquidadora  
de Chachapoyas de la Corte Superior de Amazonas, confirma la apelada por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que cesen las restricciones y al  
establecimiento de las relaciones familiares en forma armonica, continua  
y solidaria con su padre, don Juan de la Cruz Culqui Gutiérrez, y, en  
consecuencia, se les permita a los demandantes reestablecer el vinculo  
afectivo con el favorecido, dado que se les impide el contacto fisico.  
Alegan la afectacion de los derechos a la integridad fisica, psiquica y  
moral del favorecido.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01347-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
JUAN DE LA CRUZ CULQUI  
GUTIÉRREZ REPRESENTADO  
POR MARIBEL CULQUI  
PUSCAN Y OTROS (HIJOS)  
Analisis del caso  
2. En relacion con la familia, en la sentencia recaida en el Expediente  
01317-2008-PHCTIC, el Tribunal Constitucional dejo establecido que:  
(...) las restricciones al establecimiento armonico, continuo y solidario de  
las relaciones familiares, que impide el vinculo afectivo que todo estrecho  
nexo consanguineo reclama, no solo inciden sobre el contenido  
constitucionalmente protegido de la integridad fisica, psiquica y moral de la  
persona, protegida por el articulo 2°.1 de la Constitucion y el articulo 25°.1  
del Codigo Procesal Constitucional, sino que se oponen también a la  
proteccion de la familia como garantia institucional de la sociedad, a tenor  
del articulo 4° de la Constitucion.  
[.] el derecho a la integridad personal tiene un vinculo de conexidad con la  
libertad individual L...] lyl la institucionalidad familiar se constituye en un  
principio basilar que también influye de manera determinante en el  
desarrollo de la personalidad de los seres humanos que ademas se encuentra  
asociado al derecho a la integridad personal.  
3. En el presente caso, se tiene de autos que los demandantes denuncian el  
hecho de que no se les permite tener contacto fisico con su padre, el  
favorecido, dado que los demandados han establecido restricciones al  
establecimiento de las relaciones familiares en forma armonica, continua  
y solidaria con su padre, puesto que lo han trasladado del distrito de  
Huanca para trasladarlo a la ciudad de Lima sin su voluntad,  
considerando que propiamente se encuentra secuestrado por los  
demandados.  
4. Revisados los autos, se verifica:  
a) De foja 249 se tiene el Acta de constatacion realizada por el juez de la  
Investigacion Preparatoria Transitoria de San Juan de Lurigancho,  
acto en el que se constato que el senor Juan de la Cruz Culqui  
Gutiérrez, el favorecido, efectivamente se encuentra en el inmueble  
ubicado en la av. Canto Grande Mz. U-Lote 9 del AA.HH. 10 de  
febrero San Juan de Lurigancho, ademas de obtener la declaracion  
de este quien (...) se expresa con facilidad, indica que tiene mejoria  
de salud con su problema de la prostata y se esta tratando del corazon.  
Se advierte que se encuentra orientado y responde solo las preguntas  
que le formula el Juez.'  Asimismo, el favorecido refiere que esta al  
cuidado de su hijo Nilcer y su hija Candelaria, quienes son los que se  
encargan de su cuidado y refiere que se encuentra muy bien.  
Asimismo, senala que en Chachapoyas no hay médico especialista en  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01347-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
JUAN DE LA CRUZ CULQUI  
GUTIÉRREZ REPRESENTADO  
POR MARIBEL CULQUI  
PUSCAN Y OTROS (HIJOS)  
tratar su enfermedad y no quiere regresar porque sus hijos lo tratan  
mal y estan vendiendo sus terrenos sin su autorizacion.  
b) De fojas 67, 95 y 197 de autos, se advierte que el favorecido, quien al  
ser consultado por el juez sobre si ha sido secuestrado y llevado a  
Lima sin permitir que se le visite; responde directamente que es  
totalmente falso ello y que haya sido secuestrado, que ha venido a la  
ciudad de Lima para tratarse facultativamente por algunos problemas  
de salud y que sus hijos, los demandantes, pueden constatarlo  
directamente, ademas que se encuentra feliz con su hijo, el demandado  
don Nilcer Culqui Puscan; que se encuentra bien; y que los  
demandados lo apoyan economicamente.  
5. En tal sentido, de los actuados se ha constatado que don Juan de la Cruz  
Culqui Gutiérrez se encuentra voluntariamente con uno de sus hijos  
(demandado), sin verificarse sustraccion ni secuestro algunos, ademas de  
existir acceso para que cualquier hijo lo visite. Asimismo, se ha  
verificado que se encuentra ubicado en tiempo y espacio, razon por la  
que toma sus decisiones voluntariamente.  
6. Por lo expuesto, la demanda de habeas corpus debe ser desestimada al no  
haberse acreditado la afectacion de los derechos invocados por los  
recurrentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ