
01378-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01378-2023-AA.pdf)  
---  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 853/2023  
EXP. N.o 01378-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ GILBERTO CAUTI ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Gilberto  
Cauti Alfaro contra la Resolucion 3, de fecha 19 de enero de 2023', expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2022, don José Gilberto Cauti Alfaro, en  
representacion de Electro Cauti S.A, interpuso demanda de amparo? contra la  
Superintendencia Nacional de Fiscalizacion Laboral (Sunafil). Solicito que se  
deje sin efecto el procedimiento sancionador iniciado en su contra en el  
Expediente 30072019-SUNAFILILM, donde se expidio la Resolucion de  
Subintendencia 485-2020-SUNAFILILMISIRES, de fecha 30 de octubre de  
2020, mediante la cual se le impuso una multa de S/28 350.00. Asimismo,  
solicito la nulidad del procedimiento de ejecucion coactiva tramitado en el  
Expediente 2294-2021-SUNAFILILM-ECOI, donde se ordeno el embargo  
hasta la suma de S/ 32209.25;y que como consecuencia de ello se ordene la  
devolucion de lo indebidamente cobrado.  
En apoyo de su recurso alego que se le ha seguido un procedimiento  
sancionador arbitrario por presuntamente haber impedido el ingreso del  
inspector laboral a un centro de trabajo y a los ambientes de su almacén, por  
lo que se le impuso la multa antes senalada, y que sus derechos fundamentales  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la inviolabilidad de  
domicilio, a la libertad y a la seguridad personal han sido vulnerados.  
1 Foja 88  
2 Foja 36  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01378-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ GILBERTO CAUTI ALFARO  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 25 de abril de 20223, y admitio a tramite la  
demanda.  
Con fecha 4 de julio de 2022 4 la Procuraduria Publica de la  
Superintendencia Nacional de Fiscalizacion Laboral se apersono al procesoy  
formulo las excepciones de incompetencia, prescripcion y de falta de  
agotamiento de la via previa. Sobre la primera adujo que existe una via  
igualmente satisfactoria donde se pueden cuestionar las resoluciones  
administrativas; en relacion con la segunda, alego que la demanda fue  
interpuesta fuera del plazo legal; en torno a la tercera, indico que la  
Resolucion de Subintendencia 485-2020-SUNAFIL/ILMISIRES no fue  
apelada, por lo que fue consentida. Asimismo, contesto la demanda y sostuvo  
que el recurrente impidio de forma deliberada la labor inspectora de Sunafil,  
a pesar de que solo estaba ejerciendo sus competencias conforme al marco  
legal vigente; y que, en razon de ello, la demanda debe ser declarada  
infundada.  
El juzgado de primera instancia, mediante Resolucion 4, de fecha 18 de  
octubre de 20225, declaro fundada la excepcion de incompetencia y nulo todo  
lo actuado. Argumento que las resoluciones emitidas en el Expediente 2799-  
2019-SUNAFILILMM y en el procedimiento de ejecucion coactiva  
(Expediente 29LDDISUNAFLILMECOD pueden ser cuestionadas en  
el proceso comenciowo-administmativo,  
La Sala Superior competente, mediante Resolucion 3, de fecha 19 de  
enero de 20236, confirmo la apelada con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicito se deje sin efecto el procedimiento sancionador  
iniciado en su contra en el Expediente 3007-2019-SUNAFILILM,  
donde se expidio la Resolucion de Subintendencia 485-2020-  
3 Foja42  
4 Foja 57  
5 Foja 73  
6 Foja 88  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01378-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ GILBERTO CAUTI ALFARO  
SUNAFILILMISIRES, de fecha 30 de octubre de 20207, mediante la  
cual se le impuso una multa de S/ 28 350.00. Asimismo, solicito que se  
deje sin efecto el procedimiento sancionador incoado en su contra en el  
Expediente 30072019-SUNAFILILM, donde se ordeno el embargo  
hasta la suma de S/ 322 209.25 y que, en consecuencia, se le devuelva lo  
indebidamente cobrado.  
Analisis de la controversia  
2. Es menester senalar que el actual diseno de residualidad de los procesos  
constitucionales exige en el analisis de la evaluacion de causas verificar  
que no existan vias procesales igualmente satisfactorias que permitan la  
revision de las pretensiones que se presenten en sede constitucional, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional y el desarrollo de dicha causal en el precedente  
sentado en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
3. Este Tribunal considera que la pretension demandada puede ser atendida  
a través del proceso comenciowo-administrativo, el cual se constituye en  
una via igualmente satisfactoria para dilucidar la presente controversia,  
toda vez que a través de dicho proceso se podra evaluar si tanto lo  
resuelto en el Expediente 3007-2019-SUNAFILILM como lo tramitado  
en el procedimiento de ejecucion coactiva recaido en el Expediente 2294-  
2021-SUNAFILILMECOI han seguido el debido procedimiento  
respetando los derechos del recurrente, oportunidad en la que tendra la  
posibilidad de ofrecer y actuar medios de prueba que den certeza al  
juzgador de la veracidad de sus afirmaciones, mas aun cuando en dicha  
via puede hacer uso de las medidas cautelares pertinentes.  
4. En tal sentido, el proceso de amparo no es la via idonea para resolver la  
presente controversia; por el contrario, el proceso contencioso-  
administrativo constituye una via igualmente satisfactoria para  
cuestionar el procedimiento seguido contra el demandante que dio origen  
a la multa impuesta, asi como el procedimiento de ejecucion coactiva que  
pretende el cobro de dicha multa, pues segun lo dispuesto en el articulo  
4, inciso 1, de la Ley 27584:  
7 Foja 24  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01378-2023-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ GILBERTO CAUTI ALFARO  
Conforme a las previsiones de la presente Ley y cumpliendo los requisitos  
expresamente aplicables a cada caso, procede la demanda contra toda actuacion  
realizada en ejercicio de potestades administrativas.  
Son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones administrativas:  
1. Los actos administrativos y cualquier otra declaracion administrativa.  
5. Cabe precisar que en autos no se ha acreditado la existencia de un riesgo  
de irreparabilidad del derecho invocado en la medida en que las  
retenciones hechas a la empresa son producto del ejercicio de las  
competencias de Sunafil; no se ha demostrado que dichas retenciones  
sean sumamente gravosas que pongan en peligro la continuidad de la  
empresa y tampoco se ha demostrado la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion, puesto que el proceso  
contencioso-administrativo cuenta con plazos céleres y adecuados para  
dilucidar la controversia y puede brindar tutela a los derechos que  
pretende resguardar el recurrente; ademas de ello, deja abierta la  
posibilidad de hacer uso de medidas anticipadas pertinentes, a fin de  
garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia. Por consiguiente,  
no corresponde emitir pronunciamiento sobre la pretension en el proceso  
de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA