
01384-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01384-2023-AA.pdf)  
---  
JBL CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1181/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 01384-2023-PATC  
LIMA  
LUCIA SOTO RODRIGUEZY  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Lucia Soto Rodriguez y otros, contra la  
Resolucion 3, de fecha 24 de enero de 2023', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2021, Lucia Soto Rodriguez, Samme  
Axel Ramirez Soto, Rebeca Llamacuri Sedano, Noemi Llamacuri Sedano,  
Félix Soto Rodriguez, Juan Carlos Ramirez Anyaypoma y Héctor Infante  
Vallejo interpusieron demanda de amparo?, subsanada por escrito de fecha 14  
de febrero de 20223, - contra el entonces presidente de la Republica Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Alegaron la vulneracion de sus  
derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva,  
a la tutela procesal efectiva, al medio ambiente sano y equilibrado para el  
desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminados y a sus derechos como  
consumidor y usuario.  
Cuestionan los Decretos Supremos 005-2022-PCM, 168-2021-PCM,  
179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, por  
considerarlos inconstitucionales en la medida en que obligan al uso de la  
doble mascarilla, a mostrar el carnet fisico de vacunacion, al uso obligatorio  
de mascarillas, a la exigencia de pruebas moleculares negativas, al pago de  
multas, pues el incumplimiento de pago implica la muerte civil (imposibilidad  
1 Foja 689.  
2 Foja 104.  
31 Foja 156.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 01384-2023-PA/TC  
LIMA  
LUCIA SOTO RODRIGUEZY  
OTROS  
de realizar tramites ante el Estado). Refieren que su demanda se dirige contra  
toda la normativa derivada y vinculada a dichos documentos normativos; que  
la obligacion de mostrar el carnet de vacunacion para trasladarse por el  
territorio nacional vulnera la Ley 31091 (Ley de vacunacion no obligatoria)  
y el derecho de aquellas personas que han decidido no vacunarse, maxime si  
las vacunas no han sido debidamente probadas; y que el uso obligatorio del  
tapabocas 0 mascarillas produce danos a la persona al respirar aire reciclado  
y CO2.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 2, de fecha 9 de marzo de 20224, admitio a tramite la  
demanda.  
El Ministerio de Salud y la Digemid, con fecha 11 de julio de 2022, se  
apersonaron al proceso y contestaron la demanda 5 solicitando que sea  
declarada infundada. Alegaron que el proceso de amparo no es el medio  
adecuado para discutir decretos supremos, pues para ello existen otros  
mecanismos procesales; que la pandemia generada por la COVID-19 ha  
llevado al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en salvaguarda de  
los derechos fundamentales de sus ciudadanos como la vida y la salud; que  
las medidas reguladas en los decretos supremos cuestionados han tenido un  
efecto positivo en la ciudadania al lograr que la vacunacion continue en  
aumento, lo que permitira proteger un bien juridico mayor como la salud  
publica.  
Con fecha 13 de julio de 20226, el procurador publico de la Presidencia  
del Consejo de Ministros se apersono al proceso y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada. Expreso que la  
controversia debe ser dilucidada en el proceso de accion popular y no en un  
proceso de amparo, y que los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado, pues en los decretos supremos cuestionados no se dispone  
la obligatoriedad de la vacunacion, dado que esta es facultativa. Asimismo,  
senalo que el estado de emergencia nacional es una medida justificada por los  
elevados casos de contagio por la COVID-19 y que es parte de la  
responsabilidad del Estado reducir el impacto negativo en la poblacion ante  
41 Foja 157.  
5 Foja 444.  
6 Foja 483.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 01384-2023-PA/TC  
LIMA  
LUCIA SOTO RODRIGUEZY  
OTROS  
la existencia de situaciones de riesgo elevado para la salud y la vida de los  
pobladores, asi como mejorar sus condiciones sanitarias y de calidad de vida,  
ejecutando acciones destinadas a prevenir situaciones y hechos que lleven a  
su configuracion.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 6, de fecha 12 de octubre de 2022, declaro infundada la  
demanda'. Hizo notar que las vacunas han sido previamente evaluadas por la  
Organizacion Mundial de la Salud, por lo que cuentan con el respaldo  
cientifico suficiente. En cuanto al uso de mascarillas, las vacunas y el carnet  
sanitario, indico que forman parte de una estrategia adoptada para prevenir la  
transmision y evitar el colapso del sistema sanitario como ocurrio en la  
primera y la segunda ola, y que, en buena cuenta, las restricciones a los  
derechos fundamentales se encuentran debidamente justificadas para  
salvaguardar derechos fundamentales como la vida y la salud.  
La Sala Constitucional competente, mediante Resolucion 3, de fecha 24  
de enero de 2023 8 9 revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
improcedente con el argumento de que las medidas adoptadas eran  
fundamentales para hacer frente a la pandemia, cuya finalidad era proteger a  
la ciudadania de los sintomas graves e incluso de la muerte causada por la  
COVID-19; que no se advierte la vulneracion al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales, y que la  
normativa cuestionada actualmente esta derogada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes cuestionan las medidas adoptadas en los Decretos  
Supremos 005-2022-PCM, 168-2021-PCM, 179-2021-PCM, 174-2021-  
PCM, en concordancia con los Decretos Supremos, 159-2021-PCM y  
184-2020-PCM, asi como en los documentos normativos derivados O  
similares a los mencionados decretos supremos. En ese sentido, su  
pretension esta dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra la  
COVID-19, la exigencia de presentar pruebas moleculares negativas de  
la COVID-19, la exigencia del carnet fisico de vacunacion, el uso  
71 Foja 518.  
81 Foja 689.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 01384-2023-PA/TC  
LIMA  
LUCIA SOTO RODRIGUEZY  
OTROS  
obligatorio de mascarillas y el pago de multas, por considerarlas  
inconstitucionales.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
0 amenaza a los derechos invocados. En razon de ello es de aplicacion la  
causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una conexion directa  
entre el petitorio de la demanda y el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que los Decretos  
Supremos 159-2021-PCM y 168-2021-PCM fueron derogados por el  
Decreto Supremo 005-2022-PM, mientras que, este ultimo, asi como los  
Decretos Supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia  
con el Decreto Supremo 184-2020-PCM, han sido derogados por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Este  
ultimo decreto ha sido también derogado por el Decreto Supremo 130-  
2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022, con el cual se pone  
término al estado de emergencia nacional decretado por la pandemia  
generada por la COVID-19, debido directamente al avance del proceso  
de vacunacion, la disminucion de la positividad, la disminucion de los  
pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y la  
disminucion de los fallecimientos por COVID-19, conforme se advierte  
en la parte considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los  
decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no se encuentran  
actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 01384-2023-PA/TC  
LIMA  
LUCIA SOTO RODRIGUEZY  
OTROS  
practicamente simultanea. En ese sentido, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas impuestas por la pandemia no fueron  
permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
dictadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA