
01399-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01399-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2023  
EXP. N.o 01399-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GUIDO ALBERTO PANIAGUA  
FAGGIONI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guido Ladislao  
Paniagua Angulo a favor de don Guido Alberto Paniagua Faggioni contra la  
Resolucion 2, de foja 88, de fecha 7 de enero de 2022, expedida por la Tercera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2021, don Guido Ladislao Paniagua Angulo  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Guido Alberto Paniagua  
Faggioni y la dirige contra los miembros de la Segunda Sala Penal de Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, magistrados Carlos Hernan  
Flores Vega, Angela Magalli Bascones Gomez-Velasquez y Jorge Octavio  
Barreto Herrera (f. 2). Alega la vulneracion al derecho a la libertad individual, a  
la tutela procesal efectiva, a la defensa y al debido proceso del favorecido.  
Don Guido Ladislao Paniagua Angulo solicita: i) la nulidad de la  
Resolucion 0369, de fecha 26 de marzo de 2018 (f. 37), mediante la cual se  
declara nula la sentencia de fecha 21 de julio de 2017, por la que el Vigésimo  
Noveno Juzgado Penal de Lima absolvio a don Guido Alberto Paniagua  
Faggioni del delito de actos contra el pudor en menor de edad, en el Expediente  
35094-2008-0; ii) la nulidad de toda resolucion judicial emitida con  
posterioridad a la emision de la Resolucion 0369; y iii) se disponga que los  
emplazados no se pronuncien respecto del fondo del proceso.  
Refiere que, en el proceso penal seguido en contra del favorecido por el  
delito contra la libertad sexual, se han emitido tres sentencias absolutorias, sin  
embargo, en segunda instancia han declarado la nulidad de la absolucion y se  
ha dispuesto un nuevo pronunciamiento. Sostiene que, en la tercera  
oportunidad, el juzgado emitio la sentencia absolutoria de fecha 21 de julio de  
2017, interponiendo el Ministerio Publico el recurso de apelacion, fuera del  
plazo establecido por ley, el que fue admitido indebidamente. Senala que,  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2023  
EXP. N.o 01399-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GUIDO ALBERTO PANIAGUA  
FAGGIONI  
elevados los autos al superior, se remitieron a la Fiscalia Superior de Lima, el  
que opino a favor de que se confirme la sentencia absolutoria venida en grado,  
dado que se advierte insuficiencia probatoria. Expresa que la parte acusadora  
ha retirado su posicion en el caso, no obstante, los emplazados se han  
pronunciado declarando la nulidad de la sentencia absolutoria.  
Afirma que luego de ello, la Sala envio el expediente a otro juzgado, el  
que se ha pronunciado mediante una cuarta decision judicial, mediante la cual  
se condena al favorecido, en forma arbitraria, afectando el principio acusatorio.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 2 de noviembre  
de 2021 (f. 41), dispone la admision a tramite de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 47) y solicita que esta sea  
declarada improcedente, al argumentar que la resolucion ha sido emitida  
conforme a derecho, sin advertirse la afectacion de los derechos  
constitucionales alegados por el recurrente, ademas de considerar que toda  
afectacion de orden legal debe ser resuelta por el juez de la via ordinaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 17 de diciembre  
de 2021 (f. 63), emite sentencia y declara improcedente la demanda de habeas  
corpus, al considerar que lo que busca el demandante es que la judicatura  
constitucional intervenga realizando apreciaciones y valoraciones en la  
sentencia cuestionada, aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria y  
no de la constitucional, pues se debe considerar que este organo constitucional  
no puede actuar como una suprainstancia, siendo que el favorecido durante el  
proceso ha tenido garantizada la tutela procesal, al contar con la posibilidad de  
hacer uso de los remedios procesales que tienen las partes en un proceso  
cuando no estan de acuerdo con las resoluciones judiciales. Ademas, expresa  
que el superior ha sustentado con razonamientos juridicos debidamente  
motivados, el porqué ha decidido declarar la nulidad de la sentencia absolutoria  
emitida por el juez de primera instancia.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada (f. 88) y argumenta que se advierte que el demandante  
pretende que este organo constitucional examine el criterio expuesto por los  
magistrados demandados en el juicio de validez realizado sobre la sentencia  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2023  
EXP. N.o 01399-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GUIDO ALBERTO PANIAGUA  
FAGGIONI  
absolutoria, advirtiendo los vicios de motivacion que se habrian incurrido en  
dicha sentencia, lo que no importa un pronunciamiento sobre el fondo de la  
cuestion controvertida en el proceso penal, esto es, la responsabilidad penal del  
favorecido en el delito de actos contra el pudor, pretension que no es  
procedente, dado que no es atribucion de la justicia constitucional subrogar a la  
justicia ordinaria en temas propios de su competencia, es por ello que los  
fundamentos expuestos por el recurrente merecen ser desestimados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: i) nula la Resolucion 0369, de  
fecha 26 de marzo de 2018, mediante la cual se declara nula la sentencia  
de fecha 21 de julio de 2017, por la que el Vigésimo Noveno Juzgado  
Penal de Lima, absolvio a don Guido Alberto Paniagua Faggioni del  
delito de actos contra el pudor en menor de edad, en el Expediente  
35094-2008-0; ii) nula la resolucion judicial emitida con posterioridad a  
la emision de la Resolucion 0369; y iii) se disponga que los emplazados  
no se pronuncien respecto del fondo del proceso. Alega la vulneracion de  
sus derechos a la libertad individual, a la tutela procesal efectiva, a la  
defensa y al debido proceso del favorecido.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. Este Tribunal ha senalado que los derechos a la tutela jurisdiccional,  
debido proceso, entre otros, pueden ser tutelados mediante el proceso de  
habeas corpus, sin embargo, expresa que ello requiere que el presunto  
hecho vulneratorio tenga incidencia negativa en el derecho a la libertad  
personal, lo que no sucede en el presente caso. En efecto, se aprecia que  
los hechos descritos no tienen incidencia negativa, directa y concreta en  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2023  
EXP. N.o 01399-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GUIDO ALBERTO PANIAGUA  
FAGGIONI  
el derecho a la libertad personal del favorecido, en la medida en que lo  
que persigue es la nulidad de la decision judicial que declaro la nulidad  
de la sentencia absolutoria, resolucion que en forma alguna tiene  
incidencia negativa en el derecho a la libertad personal del beneficiario,  
mas aun cuando se aprecia, de la propia version del recurrente, que la  
afectacion al derecho a la libertad personal del beneficiario dimana de  
una decision judicial distinta a la cuestionada en el presente proceso  
constitucional.  
4. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. Ahora bien, en el desarrollo de la audiencia publica de fecha 27 de enero  
de 2023, el abogado de la parte demandante preciso que el favorecido ha  
sido condenado en primera instancia, decision que habria sido  
confirmada por el ad quem y que ha sido cuestionada haciendo uso de los  
mecanismos procesales previstos en la ley ante la Corte Suprema de  
Justicia. De esta manera, existen actuaciones judiciales posteriores  
relacionadas con la situacion juridica del favorecido y que corresponden,  
en principio, ser evaluadas por las autoridades jurisdiccionales penales,  
las cuales deberan examinar si existe 0 no algun nivel de responsabilidad  
penal.  
6. Sin embargo, este Tribunal no puede dejar de advertir que, de  
conformidad con la informacion que obra en autos, el Expediente 35094-  
2008-0-1801-JR-PE-10 se ha iniciado hace aproximadamente 15 anos,  
cuestion que, de perdurar, puede potencialmente afectar el derecho del  
favorecido a ser juzgado en un plazo razonable. En efecto, para este  
Tribunal no es irrelevante el hecho que la eventual dilacion excesiva del  
proceso penal puede acarrear negativas consecuencias para la situacion  
juridica del hoy recurrente.  
7. De este modo, en la medida en que el proceso penal se encuentra  
actualmente en desarrollo, corresponde exhortar a las autoridades  
jurisdiccionales que examinan los hechos expuestos en el Expediente  
35094-2008-0-180-1801-JR-PE-10 a que adopten las medidas que sean  
pertinentes para resolver, de forma definitiva, la situacion juridica del  
favorecido del presente habeas corpus. Esto implica evitar la devolucion  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2023  
EXP. N.o 01399-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GUIDO ALBERTO PANIAGUA  
FAGGIONI  
de los actuados en los escenarios en los que dispongan de la informacion  
suficiente para expedir un pronunciamiento de fondo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
2. Exhortar, de conformidad con los fundamentos 6 y 7 de esta sentencia, a  
las autoridades jurisdiccionales que examinan los hechos que se derivan  
del Expediente 35094-2008-0-180-1801-JR-PE-10, a fin de que adopten las  
medidas pertinentes para resolver de forma definitiva la situacion juridica  
del favorecido del presente habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ