
01397-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01397-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 827/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ANDRES ANCCA PILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Ancca  
Pila contra la resolucion de fojas 357, de fecha 15 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de julio de 2019', interpone demanda de  
amparo contra la aseguradora Rimac Seguros y Reaseguros, solicitando  
pension de invalidez por padecer de enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria, la Ley 26790, con el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales.  
Rimac Seguros y Reaseguros contesta la demanda? y sostiene que el  
diagnostico neumologico consignado en el certificado médico se encuentra  
desvirtuado con las evaluaciones ocupacionales practicadas al demandante  
por su empleador. Alega que las enfermedades de espondiloartrosis  
dorsolumbar y gonartrosis bilateral no tienen la condicion de enfermedades  
profesionales por no estar recogidas en el listado de enfermedades  
profesionales aprobado por la Resolucion Ministerial 480-2008/MINSA y  
que no es posible determinar el menoscabo individual de cada una de las  
enfermedades diagnosticadas. Alega que se requiere de actuaciones  
probatorias de cierta complejidad y que las pruebas que obran en la historia  
clinica no sustentan las enfermedades que padece el demandante.  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 9 de diciembre de  
20213, declaro fundada la demanda, por considerar que la fibrosis pulmonar  
I Foja 10  
2 Foja 80  
3 Foja 198  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ANDRES ANCCA PILA  
e hipoacusia se encuentran sustentadas en los examenes auxiliares, los  
informes y las fichas médicas ocupacionales de fechas 19 de septiembre de  
2017 y 2 de julio de 2018. El Juzgado determino que la espondiloartrosis  
dorsolumbar y la gonartrosis bilateral se sustentan en un informe  
radiologico y que el certificado médico es un documento idoneo al estar  
respaldado en la historia clinica. Estimo que, al haber laborado el actor en  
interior de mina como perforista por espacio de 12 anos, acredito la  
exposicion al ruido en forma repetida y prolongada, asi como el nexo de  
causalidad de la enfermedad de hipoacusia coclear derecha.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro  
improcedente la demanda, con el argumento de que la historia clinica  
adjuntada contiene examenes que no cumplen los requisitos minimos; que el  
Hospital Regional Honorio Delgado de Arequipa no esta autorizado para  
emitir pronunciamiento sobre la calificacion y evaluacion de enfermedades  
profesionales del régimen del seguro complementario de trabajo de riesgo, y  
que la controversia requiere de actuaciones probatorias de cierta  
complejidad, como una pericia judicial a los informes médicos  
contradictorios 0 incluso la realizacion de una nueva evaluacion médica al  
accionante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances del  
Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria, la Ley 26790. Aduce que  
padece de enfermedades profesionales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ANDRES ANCCA PILA  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, de acuerdo con lo que senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos fue inicialmente  
regulado por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790,  
del 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional.  
8. En el presente caso, para acreditar las labores realizadas, el recurrente  
ha presentado documentacion expedida por los empleadores siguientes:  
a) Contrata Minera Edisa S.R.L., empresa en la que desempeno desde  
el 10 de mayo de 1990 hasta el 25 de julio de 1997 desempeno el  
cargo de perforista operario*.  
Foja 3  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ANDRES ANCCA PILA  
b) GYM S.A., empresa en la que laboro desde el 26 de setiembre de  
2011 hasta el 4 de marzo de 2012, desempenando el cargo de  
operario-operador equipo mediano-perforista?.  
c) STRACON GYM S.A., empresa en la cual laboro del 5 de marzo  
de 2012 al 24 de agosto de 2014 como operario-operador equipo  
mediano-perforista.  
d) CONGEMIN JH S.A.C., empresa donde se desempeno como  
maestro perforista del 12 de setiembre de 2014 al 30 de junio de  
2018 (en la Unidad de Orcopampa)".  
9. De otro lado, a efectos de acreditar las enfermedades que padece, el  
demandante adjunta el Certificado de Evaluacion Médica de  
Incapacidad DS 166-2005-EF, expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital III Regional Honorio  
Delgado Espinoza, sede Arequipa, con fecha 31 de diciembre de 20188,  
el cual indica que el actor adolece de hipoacusia coclear derecha,  
espondiloartrosis dorsolumbar, gonartrosis bilateral y fibrosis pulmonar  
con 65 % de menoscabo global.  
10.. Al respecto, se han formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
11. En cuanto a la alegada falta de competencia de la Comision Médica para  
expedir el certificado médico presentado por el actor9, cabe mencionar  
que dicho certificado goza de plena validez probatoria, conforme a lo  
referido en la Regla 1 del precedente vinculante establecido en la  
sentencia dictada en el Expediente 05134-2022-PA/TC, que senala que  
el contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por  
tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud,  
presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez  
probatoria respecto a su estado de salud.  
5 Foja 4  
6 Foja 5  
7 Foja 6  
8 Foja 9  
91 Fojas 149 y 232  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ANDRES ANCCA PILA  
12. Con relacion a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado,  
en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
(fundamento 11), que es una enfermedad que puede ser de origen comun  
O profesional, y que, para establecer si se ha producido como  
enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese laboral y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de  
causalidad con esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
13. Asi, en el presente caso, de lo precisado en el fundamento 8 supra se  
advierte que el demandante realizo labores O actividades que suponen  
exposicion al ruido en forma repetida y prolongada en el tiempo, por lo  
que generan lesion auditiva (Cfr. resoluciones emitidas en los  
Expedientes 01375-2008-PA/TC, 02723-2009-PA/TC, 02870-2009-  
PA/TC, 02877-2009-PA/TC, 03767-2009-PA/IC). En efecto, queda  
acreditado que el actor, al haber desempenado durante mas de 14 anos el  
cargo de perforista, estuvo expuesto a ruidos e impacto acustico  
riesgoso, de manera que se verifica la existencia de una relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad de  
hipoacusia.  
14. En cuanto a la espondiloartrosis dorsolumbar, gonartrosis bilateral y  
fibrosis pulmonar, de los certificados de trabajo1o no se acredita el nexo  
causal entre las labores realizadas y dichas enfermedades.  
15. Por consiguiente, no obstante que la hipoacusia es de origen  
profesional, el menoscabo global de 659 % corresponde al menoscabo  
combinado por hipoacusia coclear derecha, espondiloartrosis  
dorsolumbar, gonartrosis bilateral y fibrosis pulmonar, por lo que no es  
posible determinar si el deterioro causado por la enfermedad profesional  
de hipoacusia coclear derecha es superior al 50 %.  
16. En las circunstancias descritas, este Tribunal juzga que, al no haberse  
acreditado de forma fehaciente el grado 0 menoscabo de la enfermedad  
10 Foja 6  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ANDRES ANCCA PILA  
profesional que padece el actor, corresponde desestimar la presente  
demanda, con la finalidad de que el accionante pueda dilucidar lo  
pretendido en un proceso que cuente con etapa probatoria, toda vez que  
el proceso de amparo carece de dicha etapa, conforme se senala en el  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA