
01427-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01427-2022-AC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 42/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'01427-302.FCTC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 1 de febrero de 2023, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 01427-  
2022-PC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Gutiérrez Ticse ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de febrero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adriano  
Fernandez Menor contra la resolucion de fojas 102, de fecha 6 de diciembre  
de 2021, expedida por la Sala Descentralizada de Chota de la Corte Superior  
de Justicia de Cajamarca, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2018 (f. 12), el recurrente interpone  
demanda de cumplimiento contra la Direccion Subregional de Salud de  
Chota (DISA Chota) con emplazamiento de la Direccion Regional de Salud  
de Cajamarca y del procurador publico a cargo de los asunto judiciales del  
Gobierno regional de Cajamarca, solicitando que se dé cumplimiento de lo  
dispuesto en el inciso b del articulo 53 del Decreto Legislativo 276 y el  
articulo 184 de la Ley 25303,y que en virtud de ello se otorgue al personal,  
funcionarios y servidores de salud publica que laboren en zonas rurales y  
urbano-marginales una bonificacion diferencial mensual y equivalente al 30 %  
de la remuneracion total como compensacion por condiciones excepcionales  
de trabajo. En otras palabras, solicita el reconocimiento de los reintegros  
desde la entrada en vigor del articulo 184 de la Ley 25303 mas el pago de  
intereses legales y costos procesales.  
El Director Subregional de Salud de Chota contesta la demanda (f. 23)  
y solicita que sea declarada infundada, con el alegato de que el demandante  
no ha acreditado que todo el tiempo haya laborado en zona rural O marginal  
como exige la ley. Agrega que se debe tener en cuenta el principio de  
anualidad, en cuanto a que especifica que el articulo 184 de la Ley 25303,  
que disponia la bonificacion pretendida, tuvo vigencia unicamente hasta  
1992, y que, en consecuencia, el beneficio que actualmente percibe el actor  
se ha otorgado de manera ilegal y contrario a las leyes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
A su vez, el director de la Direccion Regional de Salud de Cajamarca  
(f.34) contesta demanda solicitando que se la declare infundada. Aduce que  
el articulo 184 de la Ley 25303 tuvo vigencia unicamente hasta 1992 y que  
para otorgar el beneficio reclamado por el actor se debe tener presente el  
Decreto Supremo 226-2014-EF, que aprobo entre otros el monto de la  
valorizacion priorizada por zona alejada 0 de frontera, y el Decreto Supremo  
015-2014-SA, que aprobo los criterios técnicos para identificar los  
establecimientos de salud del Ministerio de Salud, Gobiernos regionales y  
los establecimientos que hagan sus veces en otras entidades comprendidas  
en el Decreto Legislativo 1153.  
Por su parte, el procurador publico adjunto del Gobierno regional de  
Cajamarca contesta la demanda (f. 50) y solicita que se la declare infundada,  
por considerar que para atender al beneficio reclamado se debe tener en  
cuenta que la ciudad de Chota, lugar donde se encuentra nombrado el actor,  
no es considerada zona rural, por cuanto la sede de la Subdireccion Regional  
de Salud de Chota esta ubicada en el centro de la ciudad de Chota y que esta  
es una de las provincias de Cajamarca con mayor desarrollo economico.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chota de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, con fecha 14 de mayo de 2021 (f. 65), declaro  
fundada la demanda pues, a su juicio, de las boletas presentadas se  
evidencia que el actor percibe la bonificacion prevista en el articulo 184 de  
la Ley 25303, lo cual no resulta un hecho controvertido y, por lo tanto,  
cumple el supuesto de hecho de la norma, toda vez que es un mandato  
vigente de ineludible y obligatorio cumplimiento y satisface los requisitos  
previstos en el precedente vinculante sentado en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC.  
La Sala Descentralizada de Chota de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, con fecha 6 de diciembre de 2021 (f. 102), revoco la apelada y,  
reformandola, declaro infundada la demanda, por estimar que el mandato  
contenido en el articulo 184 de la Ley 25303 condiciona el otorgamiento de  
la bonificacion diferencial a la ubicacion geografica en la cual debia  
encontrarse prestando servicios el funcionario O servidor, esto es, en zonas  
rurales O urbano-marginales. Por lo tanto, teniendo en cuenta que actor fue  
nombrado en el ano 2013, en el cargo de especialista administrativo I en la  
sede de la Direccion Subregional de Chota, no se advierte que cumpla tales  
exigencias, dado que no es suficiente que acredite la prestacion de servicios  
en una entidad ubicada en zona urbano-marginal 0 rural para que se conceda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
la bonificacion diferencial, sino que una vez cumplida tal circunstancia  
primigenia, se debe proceder a la verificacion de las condiciones  
establecidas en el Decreto Legislativo 276. En consecuencia, el error de la  
Administracion de pagar dicha bonificacion no genera un derecho a favor  
del actor para su cobro.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso b del  
articulo 53 del Decreto Legislativo 276 y el articulo 184 de la Ley 25303,  
en cuanto ordena otorgar al personal, funcionarios y servidores de salud  
publica que laboren en zonas rurales y urbano-marginales una  
bonificacion diferencial mensual y equivalente al 30% de la  
remuneracion total, como compensacion por condiciones excepcionales  
de trabajo; en consecuencia, solicita el reconocimiento de los reintegros  
desde la entrada en vigor del articulo 184 de la Ley 25303 con el pago  
de intereses legales y costos procesales.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con la carta recibida por la entidad demandada el 8 de mayo de 2017 (f.  
5), y la solicitud de aplicacion de silencio administrativo negativo de  
fecha 17 de octubre de 2018 (f. 7), se acredita que el recurrente ha  
cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto  
en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; por lo que  
corresponde analizar si lo requerido es exigible mediante el proceso de  
cumplimiento.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
4. Conforme se aprecia de autos, el actor pretende el otorgamiento de los  
reintegros correspondientes al beneficio por bonificacion diferencial del  
30% de su remuneracion total, desde la entrada en vigor de la Ley  
25303, Ley Anual de Presupuesto del Sector Publico para el ano 1991.  
Sin embargo, de la Resolucion Directoral 593-2013-GR-  
CAJ/DSRS.CH/DG, de fecha 8 de julio de 2013 (f. 2), se advierte que el  
actor fue nombrado en el cargo de especialista administrativo I categoria  
remunerativa SPD, de la sede de la Direccion Subregional de Salud  
Chota, desde el 1 de junio de 2013.  
5. En tal sentido, aun cuando se cuente con la fecha de nombramiento del  
actor como personal del Ministerio de Salud, no es posible determinar  
en el presente proceso, si el pago de la bonificacion se efectuo a favor  
del actor 0 no durante su vigencia, pues solo obran las boletas de los  
meses de marzo, abril y mayo del ano 2016 (f. 4).  
6. Asimismo, de los actuados no resulta posible determinar si al actor le  
correspondia el goce de la bonificacion diferencial solicitada, dado que  
no ha probado haber laborado en las condiciones excepcionales exigida  
por la referida disposicion, mas aun cuando la entidad demandada ha  
manifestado en su contestacion de demanda que el beneficio  
comprendido en las boletas de pago del actor presentadas en autos  
resulta ilegal y contrario a ley (f. 23).  
7. Siendo ello asi, este Tribunal considera que corresponde desestimar la  
demanda en aplicacion del articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pues la pretension recurrida requiere de un proceso de  
etapa probatoria donde se pueda determinar si le correspondia 0 no el  
goce de la bonificacion requerida, mas aun cuando se contradice el  
ultimo parrafo del articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ  
TICSE  
Si bien estoy de acuerdo con los fundamentos y con lo resuelto en la  
resolucion expedida en autos, considero necesario hacer las siguientes  
precisiones:  
1. Con fecha 27 de diciembre de 2018 (f. 12), el recurrente interpone  
demanda de cumplimiento, solicitando que se dé cumplimiento de lo  
dispuesto en el inciso b) del articulo 53 del Decreto Legislativo 276 y  
el articulo 184 de la Ley 25303, y que en virtud de ello se otorgue al  
personal, funcionarios y servidores de salud publica que laboren en  
zonas rurales y urbano-marginales una bonificacion diferencial  
mensual y equivalente al 30% de la remuneracion total como  
compensacion por condiciones excepcionales de trabajo. En otras  
palabras, solicita el reconocimiento de los reintegros desde la entrada  
en vigor del articulo 184 de la Ley 25303 mas el pago de intereses  
legales y costos procesales.  
2. Al respecto, el inciso b) del articulo 53 del Decreto Legislativo 276  
prescribe lo siguiente:  
Articulo 53.- La bonificacion diferencial tiene por objeto:  
(...)  
b) Compensar condiciones de trabajo excepcionales respecto del  
servicio comun".  
3. Asimismo, el articulo 184 de la Ley 25303, establecia lo siguiente:  
"Articulo 184.- Otorgase al personal de funcionarios y servidores de  
salud publica que laboren en zonas rurales y urbano - marginales una  
bonificacion diferencial mensual y equivalente al 30% de la  
remuneracion total como compensacion por condiciones  
excepcionales de trabajo, de conformidad con el inciso b) del articulo  
53 del Decreto Legislativo No 276.  
La referida bonificacion sera del cincuenta por ciento (50%) sobre la  
remuneracion total cuando los servicios sean prestados en zonas  
declaradas en emergencia, excepto en las capitales de departamento".  
4. Sobre el particular, se advierte que las disposiciones legales referidas,  
que otorgan bonificacion al personal de salud que labora en zonas  
rurales y urbano - marginales, tienen por finalidad generar un  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01427-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
ADRIANO FERNANDEZ MENOR  
incentivo para que el personal de salud publica acuda a laborar a estos  
sectores, a fin de garantizar la disponibilidad, accesibilidad y calidad  
del derecho a la salud de la poblacion que vive en las zonas rurales y  
urbano marginales en conexion con su derecho a la igualdad de acceso  
a servicios de salud publicos.  
5. Ahora bien, corresponde determinar si la bonificacion de funcionarios y  
servidores de salud publica que laboren en zonas rurales y urbano  
marginales le corresponde al demandante.  
6. En el caso concreto, aun cuando se cuente con la fecha de  
nombramiento del actor como personal del Ministerio de Salud, desde  
el 1 de junio de 2013, no es posible determinar si el pago de la  
bonificacion se efectuo a favor del actor O no durante su vigencia,  
pues solo obran las boletas de los meses de marzo, abril y mayo del  
ano 2016 (f. 4). Asimismo, de los actuados no resulta posible  
determinar si al actor le correspondia el goce de la bonificacion  
diferencial solicitada, dado que no ha probado haber laborado en las  
condiciones excepcionales exigidas por la referida disposicion.  
7. En tal sentido, considero que la demanda es IMPROCEDENTE,  
dejando a salvo el derecho del actor a fin de que recura a un proceso  
con etapa probatoria, donde pueda determinarse si le correspondia 0  
no el goce de la bonificacion referida.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE