
01435-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01435-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 93/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01435-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO NAZAL  
ABUHADBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Lastarria  
Ramos abogado de don Juan Pablo Nazal Abuhadba contra la resolucion de  
foja 176, de fecha 7 de enero de 2022, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2021, don Santiago Gomez Meza  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Juan Pablo Nazal  
Abuhadba contra Yessica Roxana Castillo Clemi,jueza del Tercer Juzgado de  
Paz Letrado de Surco y San Borja (f. 1). Alega la vulneracion del derecho a la  
libertad de transito.  
Se solicita la nulidad de la Resolucion 13, de fecha 28 de setiembre de  
2016 (f. 9), que, en ejecucion de acta de conciliacion de demanda de alimentos,  
dispuso impedimento de salida del pais (Exp. 1432-2015-0-1815-JP-FC-06).  
El recurrente refiere que en varias oportunidades ha solicitado al juzgado  
el levantamiento del impedimento de salida, pues para poder ejercer su  
actividad laboral necesita viajar al interior como al exterior del pais, lo que no  
puede cumplir debido al impedimento, ademas, ello conlleva a que no pueda  
generar ingresos economicos suficientes para cumplir con sus obligaciones  
alimentarias, tampoco puede visitar a sus padres, quienes residen en Chile.  
Agrega que es ciudadano peruano, pero que trabaja en Chile, por lo que  
le urge poder entrar y salir del pais y que con fecha abril de 2021 solicito  
levantar el impedimento de salida del pais, y que ha cumplido con fundamentar  
y ofrecer la garantia correspondiente, sin embargo, su pedido ha sido declarado  
improcedente. Manifiesta que en noviembre de 2021 volvio a solicitar que se  
levante el impedimento sin tener respuesta a la fecha.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 93/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01435-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO NAZAL  
ABUHADBA  
A foja 49 de autos, el Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 16  
de noviembre de 2021, admitio a tramite la demanda.  
Mediante escrito de foja 144, el procurador publico adjunto a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono al proceso y absuelve la  
demanda. Sostiene que el recurrente cuestiona el que haya solicitado que se  
levante el impedimento de salida del pais, pero la jueza demandada declaro  
improcedente su solicitud; en consecuencia, la resolucion cuestionada es la  
Resolucion 45, de fecha 8 de noviembre de 2021, que resolvio declarar  
infundada la solicitud de levantamiento de salida del pais; la que no tiene la  
condicion de firme, pues se encuentra pendiente de absolucion el recurso de  
apelacion que se presento contra la Resolucion 45.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 29 de noviembre de 2021 (f.  
132), declaro improcedente la demanda por considerar que se encuentra  
pendiente de resolver la apelacion formulada por el recurrente contra la  
resolucion que declara infundado el pedido de levantamiento de impedimento  
de salida del pais ordenado en su contra.  
La Sala Superior competente confirmo la resolucion apelada por similar  
fundamento; ademas de considerar que el impedimento de salida del pais no  
solo esta vinculado al aseguramiento de la asignacion anticipada de alimentos,  
sino ademas para asegurar el cumplimiento de la sentencia, y en la Resolucion  
45 se declaro infundado por ahora el pedido de levantamiento de impedimento  
de salida del pais, debido a que las pensiones fijadas en Acta de Conciliacion  
Extrajudicial 096-2013 no estaban debidamente garantizadas y no se habria  
ofrecido garantia alguna para las futuras pensiones (f. 176).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 13,  
de fecha 28 de setiembre de 2016, que, en ejecucion de acta de  
conciliacion de demanda de alimentos se dispuso impedimento de salida  
del pais contra don Juan Pablo Nazal Abuhadba (Expediente 1432-2015-  
0-1815-JP-FC-06).  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 93/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01435-2022-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO NAZAL  
ABUHADBA  
Analisis del caso en concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
al interior del proceso.  
4. En el presente caso, de los documentos que obran en autos, no se aprecia  
que la Resolucion 13 cumpla la condicion de firmeza. De otro lado, se  
advierte que el demandante solicito con fecha 1 de junio de 2021 (ff. 11 y  
12) que se levante el impedimento de salida del pais, y con fecha 8 de  
noviembre de 2021, mediante Resolucion 45 (f. 100), se declaro  
infundado su pedido, ante lo cual con fecha 9 de noviembre de 2021 (ff.  
17 y 19) interpuso recurso de apelacion contra dicha denegatoria. Asi,  
mediante Resolucion 146 (f. 153), de fecha 22 de noviembre de 2021, se  
resolvio conceder el recurso de apelacion, esto es, en tiempo posterior a  
la interposicion de la presente demanda (16 de noviembre de 2021), con  
lo cual, esta pendiente de resolverse un medio impugnatorio cuyo objeto  
es, precisamente, lo que el demandante exige a través del presente  
proceso, es decir, el levantamiento del impedimento de salida del pais.  
En consecuencia, al no haberse agotado el requisito procesal previsto, de  
conformidad con el citado articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ