
01439-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01439-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 54/2023  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY W ARTON ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 1 de febrero de 2023, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Susy Warton  
Alvarez contra la resolucion de fojas 93, de fecha 31 de enero de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2021, dona Susy Warton Alvarez  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra dona [Renee] Mary  
Warton Alvarez y el efectivo policial Stanley A. Carranza de la Comisaria  
de Monserrat de la Region Policial Lima Centro. Invoca los derechos al  
libre transito y a retirar la vigilancia del domicilio y suspender el  
seguimiento policial cuando resulten arbitrarios e injustificados.  
Solicita el cese de las medidas de seguimiento y de hostigamiento que  
efectua el personal de la Comisaria de Monserrat de la Region Policial Lima  
Centro en los alrededores de su domicilio y su local de trabajo, lo cual  
vulnera su derecho a la libertad de transito.  
Senala que mediante una constancia de la comisaria se le dio a  
conocer el contenido del Expediente 07180-2021-1801-JR-F1-13 del  
juzgado de familia, referente a la medida de proteccion oportuna y eficaz  
dictada a favor de dona Paulina Warton Alvarez (madre de la demandante)  
por haber sido supuestamente victima de violencia familiar por parte de la  
actora, con lo cual pretenden sacarla de su domicilio, ubicado en la calle  
Maria Parado de Bellido Mz. H2, lote 25, primer piso, pueblo joven Primero  
de Octubre, Cercado de Lima, e impedir que se defienda en los procesos  
contenciosos administrativos y de reivindicacion relacionados con el  
derecho de propiedad de dicho inmueble.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY WARTON ALVAREZ  
Manifiesta que su casa habitacion esta conformada por su madre  
Paulina Warton Alvarez, su hermano Rubén y su hermana Mary que radica  
en Espana. Aduce que con su cunado Martinez Quispe pretenden vender el  
inmueble con el pretexto de una denuncia por violencia familiar.  
Asevera que la afirmacion de su madre de que la actora la maltrata  
psicologicamente es totalmente falsa, pues es la deponente quien la protege,  
tramita, monitorea y gestiona sus atenciones médicas, asi como le  
suministra sus medicinas. Refiere que la agresion que se le atribuye no se  
sustenta en un informe pericial psicologico ni en una prueba de la autoria  
que se le imputa. Ademas expresa que lo consignado en la Denuncia policial  
19680341 es falso, contiene contradicciones y carece de razon y fundamento  
legal. Precisa que su madre es paciente con esquizofrenia paranoide, por lo  
que no se puede afirmar que la haya humillado psicologicamente.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de  
Lima, mediante la resolucion de fecha 30 de noviembre de 2021 (f. 13),  
admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, la procuradora  
publica a cargo del Ministerio del Interior solicita que la demanda sea  
desestimada (f. 21). Aduce que su representada no ha vulnerado ni  
amenazado el derecho constitucional a la libertad de transito ni ningun  
derecho conexo de la demandante. Senala que los hechos denunciados se  
apartan abiertamente de lo realizado por el personal policial, pues la policia  
del caso unicamente se encuentra cumpliendo lo dispuesto por las medidas  
de proteccion contenidas en Resolucion 1, de fecha 3 de abril de 2021  
(Expediente 07180-2021-0-180-1801-JR-FT-13), mediante la cual se dispuso  
otorgar medidas de proteccion a favor de la senora Paulina Warton Alvarez  
por la comision de actos de violencia psicologica y fisica por parte de la  
demandante de autos y se prohibio el ingreso de la denunciada al domicilio  
de la agraviada.  
Afirma que mediante Oficio 7180-2021-13JF1, de fecha 3 de abril de  
2021, el Décimo Tercer Juzgado de Familia de Lima puso en conocimiento  
de la Comisaria de Monserrat las medidas de proteccion que ha dictado a fin  
de que se otorguen las garantias necesarias a favor de la agraviada,  
conforme a sus atribuciones y bajo responsabilidad funcional en atencion a  
los articulos 21 y 23 de la Ley 30364. Recuerda que el aludido juzgado de  
familia es el unico organo que cuenta con la competencia de establecer la  
vigencia 0 la extincion de las mencionadas medidas de proteccion dictadas,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY WARTON ALVAREZ  
las cuales siguen vigentes a la fecha, ya que el organo jurisdiccional no ha  
emitido pronunciamiento que disponga lo contrario.  
De otro lado, la demandada dona Renee Mary Warton Alvarez solicita  
que la demanda sea declarada infundada (f. 41). Senala que la demanda  
cuestiona las medidas de proteccion que el Décimo Tercer Juzgado de  
Familia de Lima, mediante la Resolucion 1, de fecha 3 de abril de 2021,  
dicto a favor de su madre Paulina Warton Alvarez de setenta y cinco anos  
de edad. Afirma que lo senalado en la demanda es falso, ya que en base a las  
referidas medidas de proteccion dictadas la demandante (su hermana) se  
retiro por su propia voluntad y en presencia de la policia nacional, conforme  
se aprecia de la constancia de enterado que adjunta a los autos.  
Precisa que la demandante senala que su madre se encuentra bajo su  
cuidado, lo cual es totalmente falso, ya que quien la cuida es la deponente y  
la senora Rojas Peceros. Asimismo, alude a su esposo Martinez Quispe,  
cuando él se encuentra en el extranjero desde hace dieciséis anos.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de  
Lima, con fecha 2 de enero de 2021, declaro improcedente la demanda (f.  
49). Estima que lo que busca la recurrente es la intervencion de la  
jurisdiccion constitucional a fin de que deje sin efecto una resolucion  
judicial, lo cual no es materia en el presente proceso, y que se debe tener en  
cuenta que pudo hacer uso de los mecanismos que la ley faculta a fin de  
alegar su desavenencia respecto a la medida de proteccion, por lo que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Afirma que mediante la Resolucion 1, de fecha 3 de abril de 2021, el  
Décimo Tercer Juzgado de Familia de Lima otorgo medidas de proteccion a  
favor de dona Paulina Warton Alvarez por la comision de actos de violencia  
psicologica y fisica en su agravio por parte de la demandante, lo cual se  
reconoce en la propia demanda. Indica que en el caso no se ha acreditado  
minimamente de qué manera la policia se habria excedido en sus funciones  
ni se evidencia la existencia de la vulneracion del derecho a la libertad de la  
accionante.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 31 de enero de 2022, confirmo la resolucion apelada.  
Considera que lo realmente pretende la accionante es que se deje sin efecto  
las medidas de restriccion dictadas a favor de su madre; es decir, que en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY WARTON ALVAREZ  
fondo persigue que la jurisdiccion constitucional realice un reexamen de los  
hechos sustentados en la valoracion probatoria que determinaron la  
idoneidad de dichas medidas con las que no se encuentra conforme, lo cual  
excede el objeto y la finalidad de los procesos constitucionales.  
Senala que la presunta afectacion del derecho a retirar la vigilancia del  
domicilio y a suspender el seguimiento policial que se invoca como  
fundamento principal de la demanda no resulta una accion arbitraria O  
injusta, pues la salida de la demandante del domicilio de su senora madre y  
el impedimento para que retorne obedece a la ejecucion y cumplimiento de  
un mandato contenido en una resolucion judicial. Por tanto, la Policia  
Nacional ejecuta dicho mandato judicial en ejercicio de las funciones que le  
confiere la ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de las medidas de  
seguimiento y de hostigamiento que efectua el personal de la Comisaria  
de Monserrat de la Region Policial Lima Centro contra dona Susy  
Warton Alvarez, en los alrededores de su domicilio y su local laboral,  
lo cual vulneraria su libre transito. Asimismo, del estudio de los hechos  
expuestos en la demanda este Tribunal Constitucional advierte que  
también se pretende cuestionar las medidas de proteccion dictadas por  
el Décimo Tercer Juzgado de Familia de Lima a favor de la madre de la  
actora (Expediente 07180-2021-1801-RFT-13, Se invoca los  
derechos al libre transito y a retirar la vigilancia del domicilio y  
suspender el seguimiento policial, cuando resulten arbitrarios e  
injustificados.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal O sus  
derechos constitucionales conexos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY WARTON ALVAREZ  
3. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estân referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado O sus derechos constitucionales conexos.  
4. El articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en su numeral  
15, prevé la tutela del derecho a retirar la vigilancia del domicilio y a  
suspender el seguimiento policial cuando resulten arbitrarios O  
injustificados. Importa precisar que el domicilio de la persona  
constituye el espacio fisico y limitado que esta ha elegido para  
domiciliar (vivienda/morada), y no cualquier bien sobre el cual el actor  
tenga disposicion.  
5. En el presente caso, en cuanto al extremo de la demanda que denuncia  
supuestas medidas de seguimiento policial y de hostigamiento por parte  
del personal de la Comisaria de Monserrat de la Region Policial Lima  
Centro, no se aprecia de autos elementos que minimamente generen la  
verosimilitud de su concrecion, menos aun que sea actual y tangible en  
agravio de la recurrente, sino su mera alegacion a efectos de cuestionar  
la medida judicial de proteccion oportuna y eficaz por violencia  
familiar dictada a favor de su senora madre, lo cual imposibilita su  
analisis de fondo a efectos de la eventual reposicion del derecho a  
retirar la vigilancia del domicilio y suspender el seguimiento policial  
cuando resulten arbitrarios e injustificados.  
6. De otro lado, en relacion con la invocada vulneracion del derecho a la  
libertad de transito, la Constitucion, en su articulo 2, inciso 11, y el  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 33, inciso 7,  
respectivamente, reconocen y prevén la tutela del derecho al libre  
transito de la persona a través del habeas corpus. Mediante este proceso  
es permisible tutelar el derecho al libre transito de la persona frente a  
restricciones arbitrarias O ilegales de transito a través de una via publica  
O de una via privada de uso publico 0 comun cuya existencia legal  
conste de autos, asi como del supuesto de restriccion total de ingreso  
y/o salida del domicilio de la persona (vivienda/morada) y no de  
cualquier bien sobre el cual tenga disposicion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY WARTON ALVAREZ  
7. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado en la  
sentencia emitida en el Expediente 06558-2015-PHCTC (fundamento  
6) que el analisis constitucional del fondo de una demanda que alegue  
agravio del derecho a la libertad de transito de la persona requiere que  
se manifieste su restriccion, pues en dicho escenario resulta viable la  
verificacion de la constitucionalidad de tal restriccion a efectos de la  
reposicion del derecho fundamental conforme al articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
8. En este extremo de la demanda no se sustenta hecho concreto alguno de  
restriccion del derecho al libre transito de la actora por parte de los  
demandados, sino que sus cuestionamientos se dirigen contra la medida  
de proteccion dictada a favor de su senora madre, con la cual, a juicio  
de la demandante, se pretenderia sacarla de su domicilio y vulnerar su  
derecho de propiedad sobre dicho inmueble. Cabe indicar que el  
derecho de propiedad no es materia de tutela del habeas corpus, que se  
encuentra circunscrito a la tutela del derecho a la libertad personal y sus  
derechos constitucionales conexos.  
9. Sobre el particular, a fojas 35 de autos se aprecia la Resolucion 1, auto  
final de fecha 3 de abril de 2021, mediante la cual el Décimo Tercer  
Juzgado de Familia de Lima dicto medidas de proteccion contra la  
demandante Susy Warton Alvarez y a favor de su senora madre dona  
Paulina Warton Alvarez, entre ellas, que la actora ponga fin a todo tipo  
de violencia y que no ingrese en el domicilio de su madre (Proceso  
sobre violencia familiar 07180-2021-0-180-1801-JR-FT-13).  
10. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si el  
eventual agravio del invocado derecho a la libertad de transito se  
encontraria contenido en una resolucion judicial que no manifiesta en  
autos poseer la condicion de resolucion judicial firme a efectos de su  
control constitucional. Ademas, cabe precisar que la motivacion de su  
fundamentacion y la decision no han sido materia de cuestionamiento  
constitucional ni el organo judicial ha sido demandado en el caso de  
autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01439-2022-PHCTC  
LIMA  
SUSY WARTON ALVAREZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA