
01441-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01441-2020-AA.pdf)  
---  
LI ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 63/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2020-PA/TC  
LIMA  
EMILIO CASSINA RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Ochoa Cardich y la participacion del magistrado Dominguez Haro convocado  
por la abstencion de la magistrada Pacheco Zerga, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Cassina  
Rivas contra la sentencia de foja 409, de fecha 3 de setiembre de 2019,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2018, el actor interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se dejen sin  
efecto las notificaciones de la ONP siguientes: N.o 12145161, de fecha 9 de  
enero de 2018; y N.o 12218288, de fecha 9 de febrero de 2018; y, en  
consecuencia, se le restituyan los montos que por efecto de la medida adoptada  
por la ONP le descontaron de su pension de jubilacion al amparo del Decreto  
Ley 19990, la cual se le otorgo mediante la Resolucion 55485-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de julio de 2003, por un monto de S/ 3280.00  
a partir del 1 de marzo de 2001.  
Refiere que mediante las notificaciones cuestionadas se le informo que se  
ha constatado que percibio renta de cuarta categoria como trabajador  
independiente percibiendo simultaneamente pension y remuneracion, y que la  
suma de estos conceptos excedio el 50 % de la UIT vigente, lo que resulta  
incompatible en el Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, senala que la  
ONP le comunico que, al haberse generado un adeudo por las pensiones  
percibidas en los meses de enero a mayo y de agosto a diciembre de 2016, este  
sera descontado a partir del mes de marzo de 2018 a razon del 20 % del monto  
de su pension mensual hasta la cancelacion de la suma de S/ 44 580.00.  
La ONP contesta la demanda y senala que el descuento que se le esta  
aplicando al demandante es producto de la aplicacion debida del articulo 45 del  
Decreto Ley 19990, modificado por la Ley 28678. Pues refiere que con las  
LI ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 63/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2020-PA/TC  
LIMA  
EMILIO CASSINA RIVAS  
notificaciones cuestionadas se ha acreditado y probado que el actor reinicio su  
actividad laboral en los anos 2012, 2013 y 2016, y que de la suma de su  
pension y retribucion se excedio el 50 % de la UIT, lo cual, ademas, ha sido  
reconocido por el propio accionante.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio, con fecha 16 de enero de  
2019 (f. 338), declaro infundada la demanda por considerar que, de lo actuado,  
se evidencio que el recurrente ha recibido retribucion por los servicios  
prestados como profesional (tal como lo alego el propio demandante) en mérito  
a los contratos de locacion de servicios regulados por el Codigo Civil, en lo  
que concierne a los arbitrajes de derecho; en tal sentido, la resolucion  
cuestionada ha sido emitida conforme a las disposiciones legales vigentes y  
que no afecta el derecho pensionario del recurrente.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 3 de setiembre de 2019 (f. 409), confirmo la apelada por similar  
argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte actora solicita que se dejen sin efecto las notificaciones de la  
ONP de fechas 9 de enero de 2018 y 9 de febrero de 2018; y, en  
consecuencia, se le restituyan los montos que por efecto de la medida  
adoptada por la ONP se descontaron de su pension de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, la cual se le otorgo mediante la Resolucion 55485-  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de julio de 2003, por un monto de  
S/ 3280.00 a partir del 1 de marzo de 2001.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal Constitucional ha precisado que  
aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe el accionante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (edad avanzada del accionante, que obra a foja  
179), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
LI ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 63/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2020-PA/TC  
LIMA  
EMILIO CASSINA RIVAS  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 45 del Decreto Ley 19990, modificado por la Ley 28678  
publicada en el diario oficial El Peruano el 3 de marzo de 2006, que  
reservo su vigencia a los 60 dias posteriores a su publicacion, establece  
que  
El pensionista que se reincorpore a la actividad laboral como  
trabajador dependiente 0 independiente elegira entre la  
remuneracion 0 retribucion que perciba por sus servicios  
prestados 0 su pension generada por el Sistema Nacional de  
Pensiones. Al cese de su actividad laboral percibira el monto de su  
pension primitiva con los reajustes que se hayan efectuado, asi  
como los derechos que se hubieran generado en el Sistema Privado  
de Pensiones, la misma que se restituira en un plazo no mayor a  
sesenta (60) dias. Excepcionalmente, el pensionista trabajador  
podra percibir simultaneamente pension y remuneracion 0  
retribucion, cuando la suma de estos conceptos no supere el 50  
por ciento (50%) de la UIT vigente. [resaltado agregado]  
4. Importa mencionar que la labor de arbitro ejercida por el actor constituye  
una actividad de trabajador independiente y, por ello, se le exige la  
emision de recibos por honorarios.  
5. De la Resolucion N.o 55485-2003-0NPDCDL 19990, de fecha 10 de  
julio de 2003 (f. 1), se aprecia que el accionante percibe una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 por la suma ascendente de  
S/ 3280.00 (tres mil doscientos ochenta y 0/100 nuevos soles) a partir del  
1 de marzo de 2001.  
6. Por otro lado, en el presente caso, el propio recurrente, en su escrito de  
demanda (f. 180), recurso de apelacion (f. 349) y recurso de agravio  
constitucional (f. 422), manifesto laborar de manera eventual como  
arbitro, lo cual también ha sido mencionado por el actor en la via  
administrativa mediante el escrito de fecha 24 de enero de 2018 (f. 4), en  
el que presento sus recibos por honorarios profesionales correspondientes  
al ano 2016.  
7. De lo expuesto, se puede desprender que en el citado periodo las  
LI ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 63/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2020-PA/TC  
LIMA  
EMILIO CASSINA RIVAS  
cantidades percibidas por ambos conceptos (pension y recibos por  
honorarios) en cada mes superan el 50 % de la UIT en dicho ano, la cual  
se fijo en S/ 3950.00 (tres mil novecientos cincuenta y 0/100 soles), con  
lo cual se incumple el mandato legal del citado articulo 45 del Decreto  
Ley 19990 modificado por la Ley 28678. Por tanto, corresponde la  
devolucion de lo indebidamente cobrado.  
8. Asi, en tanto que en la pretension planteada por el demandante no existe  
lesion que comprometa el derecho fundamental a la pension, resulta  
evidente que la demanda debe ser desestimada.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, el recurrente también senala en su escrito de  
demanda que a su pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley  
19990 se le realiza un descuento del 20 % adicional correspondiente a un  
adeudo anterior, con lo cual se le estaria descontando un total de 40 %  
del monto de su pension, lo cual afectaria su derecho constitucional a la  
pension.  
10. Debe precisarse que, mediante sentencia interlocutoria de fecha 12 de  
julio de 2017, emitida en el Expediente 01388-2016-PA/TC, este  
Tribunal emitio un pronunciamiento desestimatorio en cuanto a la  
pretension planteada por el mismo recurrente del presente proceso, el  
senor Emilio Cassina Rivas (similar en sus términos y enfocada a un  
periodo de tiempo distinto al presente). En dicho proceso solicitaba se  
dejen sin efecto las notificaciones de la ONP de fechas 26 de diciembre  
de 2013 y 24 de enero de 2014, y que se le restituya el monto integro de  
su pension de jubilacion del Decreto Ley 19990, la cual se le otorgo  
mediante la Resolucion 55485-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de  
julio de 2003, por un monto de S/ 3289.00 a partir del 1 de marzo de  
2001; y que en las notificaciones cursadas por la ONP al recurrente que  
fueron materia de cuestionamiento se le informo que constato que  
percibio renta de cuarta categoria como trabajador independiente  
percibiendo simultaneamente pension y remuneracion, y que la suma de  
estos conceptos excedio el 50 % de la UIT vigente, lo que resulta  
incompatible en el Sistema Nacional de Pensiones. Por ello, se genero un  
adeudo por las pensiones percibidas en los meses de febrero de 2012 a  
setiembre de 2013, a ser descontado a partir del mes de febrero de 2014 a  
razon del 20 % del monto de su pension mensual hasta la cancelacion de  
la suma de S/ 92 470.00.  
LI ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 63/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2020-PA/TC  
LIMA  
EMILIO CASSINA RIVAS  
11. En consecuencia, se constata que el 20 % del descuento correspondiente  
a dicho adeudo anterior realizado a la pension del actor corresponde a los  
periodos antes mencionados (febrero de 2012 a setiembre de 2013)  
conforme a lo resuelto en ultima instancia por este Tribunal en el  
Expediente 01388-2016-PA/TC; y el otro 20 % relacionado con el  
presente proceso corresponde a un periodo distinto (meses de enero a  
mayo y de agosto a diciembre de 2016). Por consiguiente, no se verifica  
que exista un descuento indebido, por lo que dicho extremo también  
corresponde ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en tanto no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pension del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH