
01441-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01441-2022-HC.pdf)  
---  
8 JB LICA DEL of  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 172/2023  
EXP. N.o 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
YOLANDA BALDEON  
REGALADO, representados por  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA-ABOGADO  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez (con fundamento de voto)y Ochoa Cardich han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos,  
y los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
BALDEON  
YOLANDA  
REGALADO,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Gutiérrez Ticse y Monteagudo  
Valdez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de dona Yolanda Baldeon Regalado, contra la resolucion de fojas 312, de  
fecha 11 de febrero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra interpone  
demanda de habeas corpus, en favor de dona Yolanda Baldeon Regalado (f. 1), y la dirige  
contra el presidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de  
Salud (Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos (Digemid). Denuncia la  
amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa,  
a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas,  
al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 167-2021-PCM, 168-2021-  
PCM y del Decreto Supremo 174-2021-PCM, que modifico el Decreto Supremo 184-2020-  
PCM; y que se le permita a la favorecida el libre transito y el desplazamiento por el territorio  
de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados, a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para  
elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus sentidos,  
a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad para elegir usar mascarillas, O  
para vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad de la vacuna, asi como sobre  
los efectos colaterales que podria acarrear, y que los distintos gobiernos han demostrado  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria para hacer frente al Covid-19.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
BALDEON  
YOLANDA  
REGALADO,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) a fojas 145  
de autos se apersona al proceso e interpone la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente, Refiere que la  
alegacion referida a que con la aplicacion de los mencionados decretos supremos se vulneran  
los derechos fundamentales a la libertad de transito y conexos es totalmente errada, debido a  
que uno no debe sobreponer los intereses individuales sobre los derechos a la salud y vida de  
la poblacion, ya que estas medidas restrictivas por el estado de emergencia sanitaria han  
permitido que en determinado periodos haya disminuido la propagacion del Covid-19.  
Agrega que la pretension de autos no es propia de un amparo, sino en todo caso de una accion  
popular.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos y  
Drogas (Digemid), a fojas 32 de autos deduce la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia; y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente Alega que no se  
ha cumplido con demostrar de qué manera O en qué medida se estarian vulnerando los derechos de la  
favorecida invocados en la demanda; es decir, no basta la sola invocacion de la amenaza de un derecho  
constitucional para la procedencia de la demanda, sino que esta debe encontrarse suficientemente  
sustentada, situacion que no se ve relejada en el presente demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 7 de enero  
de 2022 (f. 261), declaro improcedente la demanda, tras considerar que la Presidencia de la  
Republica a través de la Presidencia del Consejo de Ministros, mediante Decreto Supremo  
184-2020-PCM, declaro el estado de emergencia nacional por el plazo de 31 dias calendario  
a partir del 1 de diciembre de 2020, por las graves circunstancias que afectan la vida de las  
personas a consecuencia del Covid-19, y quedo restringido el ejercicio de los derechos  
constitucionales relativos a la libertad y la seguridad personales, a la inviolabilidad del  
domicilio, la libertad de reunion y de transito en el territorio; medida que ha sido  
sucesivamente prorrogada a través de los decretos supremos 201-2020- PCM, 008-2021-  
PCM, 036-2021-PCM, 058-2021-PCM, 076- 2021-PCM, 105- 2021-PCM, 123-2021-PCM,  
131- 2021-PCM, 149-2021- PCM y 152-2021-PCM, y modifico los decreto supremos 184-  
2020-PCM, 167- 2021-PCM y 168- 2021-PCM, debido a la presencia del Covid-19 en  
nuestro pais, en ponderacion del derecho a la vida propia y la de los demas. Aduce que la  
vacuna es un instrumento muy importante de reduccion de riesgo de enfermedad, gravedad y  
muerte de los ciudadanos, por lo que la restriccion de derechos puede considerarse razonable  
y proporcional; y que el recurrente no ha sustentado con medio probatorio alguno que la  
vacuna para el Covid-19 sea un elemento toxico para la salud.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
BALDEON  
YOLANDA  
REGALADO,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
A su turno, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicacion de los Decretos Supremos 167-  
2021-PCM, 168-2021-PCM y del Decreto Supremo 174-2021-PCM, que modifico el  
Decreto Supremo 184-2020-PCM; y que se le permita a la favorecida el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi  
como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al Covid-  
19.  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad,  
asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de  
objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 violacion 0 cuando esta  
se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que los decretos supremos 167-2021-PCM, 168-2021-  
PCM y 174-2021-PCM fueron modificados por el Decreto Supremo 179-2021-PCM,  
publicado el 9 de diciembre de 2021.  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita en el caso de  
autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido  
la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las vacunas por  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
BALDEON  
YOLANDA  
REGALADO,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que surtirian, este  
Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente con  
estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se  
desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
BALDEON  
YOLANDA  
REGALADO,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIERREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me aparto de los  
fundamentos 4 y 5 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las disposiciones  
cuestionadas no genera necesariamente el cese de la agresion, sino que, en muchos casos,  
simplemente la continuacion de las restricciones. Por ello, la razon que determina la  
sustraccion de la materia es que, como es de publico conocimiento, las restricciones  
decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01441-2022-PHCIC  
LIMA  
BALDEON  
YOLANDA  
REGALADO,  
representados por EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA-ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el sentido de  
declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario agregar que, como es de publico  
conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando progresivamente el conjunto de  
restricciones, como las que son materia de la presente accion, hasta el punto de haber dejado  
sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ