
01453-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01453-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 103/2023  
EXP. N.o 01453-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANIEL BENDEZU RAMIREZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Francisco  
Herrera Mendoza, abogado de Aaron Héctor Nevado Lopez y otros,  
contra la resolucion 3, de fojas 584, de fecha 8 de febrero de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de diciembre de 2021, los senores Daniel Bendezu  
Ramirez, Alessandra Stefania Tipacti Carreno, Aaron Héctor Nevado  
Lopez, Carla Edith Carreno Bautista, Johana Fiorella Paredes Chavez,  
Silvia Beatriz Jo Chang de Grados, Aaron Pariachi Ramos, Liz Magali  
Aragon Macedo, José Antonio Tipacti Tataje, Mauricio Adrian Tipacti  
Carreno, Lizet Grace Cubas Mostacero, Isabel Sabina Bautista Osorio,  
Luis Miguel Carreno Bautista, Cynthia Elena Inga Jiménez, Raquel  
Guillermina Cabellos Plasencia, Gina Jakeline Aragon Macedo, Yolanda  
Cirila Chuquillanqui Ortiz, Marie Bendezu Ramirez de Montoya, Nicole  
Bendezu Ramirez y Carmen Olinda Plasencia de Cabellos, interponen  
demanda de habeas corpus y la dirigen contra el presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra la presidenta del Consejo  
de Ministros, dona Mirtha Esther Vasquez Chiquilin y contra el ministro  
de Salud, don Hernando Ismael Cevallos Flores. Denuncian la  
vulneracion de los principios de razonabilidad y proporcionalidad y que,  
en consecuencia, cesen los actos de discriminacion y la violacion de los  
derechos a la salud, a la vida, a la libertad y a la seguridad personal, a la  
integridad, a trabajar libremente, a elegir su lugar de residencia y transito,  
a la libertad de empresa, a la libertad de contratar y al trabajo licito.  
Solicitan que se inaplique el Decreto Supremo 179-2021-PCM,  
publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se les permita el libre  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01453-2022-PHCTC  
LIMA  
DANIEL BENDEZU RAMIREZ Y OTROS  
transito y desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru, dado que la  
disposicion legal cuestionada equivale a la muerte civil de las personas que no se  
vacunan contra el Covid-19. Sostienen que existen datos cientificos de muchos médicos  
muy reconocidos a nivel mundial que indican que las vacunas contra el Covid-19 no son  
aptas para usarse en humanos, y son peligrosas para la salud. Agregan que los contagios  
han continuado entre vacunados y no vacunados, razon por la que consideran que las  
medidas impuestas que limitan la libertad no superan el test de razonabilidad y  
proporcionalidad requeridos por la Constitucion.  
Asimismo, sostienen que se desconocen los efectos adversos que la referida vacuna  
puede ocasionar, y que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
errada, que ha afectado la economia y la libertad de los ciudadanos, razon por la que  
bajo ninguna circunstancia se puede poner en riesgo la salud de los ciudadanos con una  
sustancia que es experimental. Afirman que, aplicando el test de razonabilidad, se  
verifica que las medidas adoptadas por el Estado atentan en forma irrazonable los  
derechos invocados; y que la aplicacion de la vacuna en nada varia el nivel de contagio,  
ya que las estadisticas establecen que la transmision del virus es igual respecto de los  
vacunados y los no vacunados. Resaltan que no existe evidencia cientifica que haya  
analizado los efectos de las vacunas a largo plazo, razon por la que se afectan los  
derechos de todo ciudadano.  
El procurador publico del Ministerio de Salud contesta la demanda (f. 204) y deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, dado que no procede el habeas  
corpus contra resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular, razon por la  
que debe declararse improcedente la demanda. Por otro lado, expresa que lo que  
pretenden realmente los demandantes es la inaplicacion de los decretos de urgencia que  
prevén las medidas adoptadas por el Gobierno peruano para mitigar los efectos del  
Covid-19, pese a que las medidas legales asumidas por el gobierno si serian  
constitucionales, porque protegen un bien juridico mayor: la salud publica; razon por la  
que los usuarios deben portar el carnet de vacunacion para ingresar a los  
establecimientos. Senala que las medidas asumidas son una estrategia importante en  
aras de preservar la salud publica, que permite prevenir las muertes, y que para ello  
existen diversas tecnologias que han aprobado la eficacia de la vacuna, y dan fe de su  
idoneidad para el uso en la poblacion general, ademas de que no existe un derecho a  
contagiar. Por otro lado, considera que no se han obviado los requisitos para la  
aprobacion de uso de las vacunas, lo que garantiza su seguridad y eficacia. Finalmente,  
asevera que no se ha vulnerado derecho alguno, razon por la que la demanda debe ser  
declarada infundada. Agrega que ya existen decisiones judiciales que han desestimado  
pretensiones analogas.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros, contesta la demanda y  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia (f. 397). Alega que  
previamente a la emision del decreto cuestionado, las medidas cuestionadas ya habian  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01453-2022-PHCTC  
LIMA  
DANIEL BENDEZU RAMIREZ Y OTROS  
sido establecidas previamente mediante otros decretos supremos, los que fueron  
prorrogados, ampliando la vigencia de las medidas hasta la actualidad. Afirma que  
mediante dichas disposiciones se justifico las medidas asumidas por los emplazados;  
mas aun, considerando el nivel de propagacion del virus, razon por la que las medidas y  
lineamientos asumidos para el cuidado de la salud publica son fundamentadas.  
Asimismo, expresa que las normas cuestionadas son eficientes y oportunas, ya que sirve  
para alentar y llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion para preservar la  
salud publica. Argumenta que las medidas fueron implementadas en salvaguarda de los  
derechos a la vida y a la salud, ademas de recalcar que los derechos no son absolutos,  
sino que pueden ser sometidos a limitaciones, pudiendo restringirse algunos derechos  
por razones de sanidad. En esta linea, sostiene que se ha restringido el ejercicio de  
algunos derechos con la finalidad de evitar que se propague el virus del Covid-19 y sus  
nuevas variantes, razon por la que no se esta ante un derecho a no vacunarse y a a  
transitar libremente sin hacerlo, sino ante la proteccion de derecho a la salud y a la vida  
como obligacion del Estado. Finalmente manifiesta que todo reclamo via proceso de  
habeas corpus debe estar vinculado con el derecho a la libertad individual.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante Resolucion 3,  
de fecha 12 de enero de 2022 (f. 420), declara infundada la excepcion de incompetencia  
e improcedente la demanda, por considerar que el decreto supremo cuestionado regula  
asuntos que persiguen salvaguardar la salud publica, y que las medidas asumidas por el  
gobierno resultan ser idoneas, necesarias y proporcionales a fin de lograr el resguardo  
de la salud publica, y asi contener y mitigar la crisis sanitaria producida por el Covid-19.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la  
apelada, argumentando que los demandantes pueden ejercitar su derecho a la libertad de  
transito, pero respetando los requisitos establecidos razonablemente y las medidas  
sanitarias ordenadas, que tienen su justificacion en la declaratoria del estado de  
emergencia por la presencia del Covid-19 en el pais, que es parte de la nueva forma de  
convivencia social motivada por las graves circunstancias que genera este virus y sin  
que de forma expresa se les obligue a vacunarse. Sin perjuicio de ello, aduce que las  
normas cuestionadas en nada impiden que los demandantes puedan trasladarse de un  
lugar a otro utilizando un transporte privado, por lo que no se afecta el contenido  
esencial del derecho a la libertad personal O de locomocion. Por otro lado, arguye que  
las restricciones contenidas en el Decreto Supremo 179-2021-PCM no afectan derecho  
alguno, ademas de verificarse que a la fecha ha sido modificado.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, y que se permita a don Daniel Bendezu Ramirez y otros  
el libre transito y acceso a espacios publicos sin que se le exija el certificado de  
vacunacion, asi como se les permita ejercer su derecho a la libertad individual  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01453-2022-PHC/IC  
LIMA  
DANIEL BENDEZU RAMIREZ Y OTROS  
para elegir las formas de contrarrestar el Covid-19.  
2. Se denuncia la vulneracion de los principios de razonabilidad y proporcionalidad,  
y en consecuencia se solicita que cesen los actos de discriminacion y violacion de  
los derechos a la salud, a la vida, a la libertad y a la seguridad personal, a la  
integridad, a trabajar libremente, a elegir su lugar de residencia y transito, a la  
libertad de empresa, a la libertad de contratar y al trabajo licito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual o colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion O cuando esta se torne irreparable.  
5. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se solicita, el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-2020-PCM,  
que declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que  
afectan la vida de las personas a consecuencia de la pandemia del Covid-19, y  
establece las medidas que debe seguir la ciudadania en la nueva convivencia  
social. Al respecto, se advierte del contenido de la citada normativa, que  
expresamente establece que las medidas adoptadas tuvieron vigencia hasta el 2 de  
enero de 2022, ademas de advertirse otras medidas que en la actualidad- no se  
encuentran vigentes. Adicionalmente, el citado decreto fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM.  
6. Por otra parte, como es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido  
levantando progresivamente las restricciones, como la que es materia de la  
presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
7. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita en el  
caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01453-2022-PHCTC  
LIMA  
DANIEL BENDEZU RAMIREZ Y OTROS  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
8. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales  
que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ