
01549-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01549-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel  
Valdez Cabrera contra la resolucion de foja 129, de fecha 17 de febrero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, en el extremo que dispone que el pago de la asignacion  
especial estipulada en la Ley 28254 debe realizarse durante su vigencia, esto  
es, hasta el mes de diciembre de 2012.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de abril de 2019, interpuso demanda de  
amparo contra el jefe de la Division de Pensiones de la Policia Nacional del  
Peru y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Policia  
Nacional del Peru solicitando el pago mensual de la asignacion especial  
estipulada en el articulo 9 de la Ley 28254, publicada el 15 de junio de 2004,y,  
en consecuencia, se incremente su pension de invalidez en virtud de las leyes  
24373, 24916 y 25413, debiendo regularizarse los pagos dejados de percibir  
desde julio de 2004, por concepto de devengados, mas los intereses legales y  
los costos procesales.  
El procurador publico a cargo del Sector Interior contesto la demanda y  
solicito que sea declarada infundada debido a que la asignacion especial  
otorgada por Ley 28254 no tiene la calidad de beneficio pensionable, por lo  
que se le otorga al personal policial que se encuentra en la situacion de  
actividad y no a los pensionistas del régimen pensionario del Decreto Ley  
19846, como es el caso del demandante. Agrega que el recurrente pretende que  
la asignacion especial otorgada mediante la Ley 28254 se incorpore a su  
remuneracion, aun después que fue derogada por la Segunda Disposicion  
Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132, publicada el 9 de  
diciembre de 2012.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 30 de  
junio de 2020 (f. 76), declaro fundada en parte la demanda y, en consecuencia,  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
ordeno a la entidad demandada que cumpla con pagar los devengados de la  
asignacion especial de la Ley 28254 desde julio de 2004 hasta fines de  
diciembre de 2017; asimismo, declaro improcedente el extremo del  
otorgamiento de la asignacion especial fijada por el articulo 9 de la Ley 28254  
a la pension actual del demandante. Sustento su decision en que, de los  
actuados, se advierte que el demandante fue pasado a retiro por incapacidad  
psicosomatica adquirida en acto de servicio y que se le reconocio una pension  
de invalidez renovable a partir del 1 de abril de 1989 de conformidad con el  
articulo 11, inciso a) del Decreto Ley 19846 y, al ser aplicable a su caso la Ley  
25413 desde su fecha de entrada en vigor, a partir del 13 de marzo de 1992, su  
haber debio incluir todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
constituyen los goces y beneficios que perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar O policial en situacion de actividad, sin distingo entre  
conceptos pensionables y no pensionables, esto conforme lo establecido por el  
Tribunal Constitucional en abundante y uniforme jurisprudencia. Por  
consiguiente, se concluye que al actor le debio corresponder el pago de la  
asignacion especial de la Ley 28254 desde el mes de julio de 2004; sin  
embargo, al no apreciarse de las boletas de pago que la entidad demandada  
haya cumplido con otorgarle la mencionada asignacion especial, en aplicacion  
del principio de prevalencia de parte quejosa, la presente demanda debe ser  
amparada en el extremo del pago de los devengados desde julio de 2004, mas  
no en el extremo del pago actual de la mencionada asignacion especial puesto  
que, a partir del ano 2018, el actor viene percibiendo la "remuneracion  
consolidada" de conformidad con lo dispuesto en la Ley 30683, es decir, el  
efecto de la presente sentencia unicamente esta limitado al pago de los  
devengados desde julio de 2004 hasta diciembre del ano 2017.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 17 de febrero de 2022 (f. 129), confirmo la sentencia de fecha 30 de  
junio de 2020 que declaro fundada en parte la demanda y dispuso que la  
entidad demandada cumpla con pagar los devengados de la asignacion especial  
de la Ley 28254 desde julio de 2004. Asimismo, revocando el extremo que  
dispuso el pago de los devengados hasta diciembre de 2017, lo reformo  
disponiendo que dicho pago debera realizarse hasta diciembre de 2012, periodo  
que estuvo vigente la Ley 28254. Sustento su decision en que la Ley 28254 fue  
derogada con fecha 9 de diciembre de 2012 por la Segunda y Tercera  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 1132, por lo que la  
asignacion especial regulada por la Ley 28254 debe ser incorporada a la  
pension del demandante durante su periodo de vigencia.  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la sentencia de fecha 17 de febrero de 2022, resolvio revocar la  
sentencia de fecha 30 de junio de 2020, en el extremo que dispuso el  
pago de los devengados de la asignacion especial regulada por la Ley  
28254 hasta diciembre de 2017 y, reformando dicho extremo, resolvio  
que dicho pago debera realizarse hasta diciembre de 2012 en que estuvo  
vigente la Ley 28254.  
2. El actor interpuso recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
fecha 17 de febrero de 2022, en el extremo que ordeno que el pago de los  
devengados de la asignacion especial sean hasta el mes de diciembre de  
2012, fecha en que estuvo vigente la Ley 28254, alegando que la referida  
ley estuvo vigente hasta el 31 de diciembre de 2017 para el personal en  
situacion de retiro, por lo que debe considerarse el pago de la asignacion  
especial prevista en la Ley 28254 desde julio de 2004 hasta diciembre de  
2017 y que, como consecuencia de la vigencia de la Ley 30683 a partir  
del 1 de enero de 2018, los pensionistas del Decreto Ley 19846, como es  
su caso, perciben como pension un monto equivalente al concepto de  
"remuneracion consolidada".  
3. Por consiguiente, siendo materia de recurso de agravio constitucional el  
extremo relativo a que si los devengados de la asignacion especial deben  
ser calculados hasta diciembre de 2017 -y no hasta diciembre de 2012  
como se ordena en la sentencia de fecha 17 de febrero de 2022-,  
corresponde conocer la recurrida unicamente en este extremo.  
Delimitacion del petitorio  
4. El actor interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia  
de fecha 17 de febrero de 2022, unicamente en el extremo referido a que  
ordena a la entidad demandada pague los devengados hasta el mes de  
diciembre de 2012, fecha en que estuvo vigente la Ley 28254.  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
Analisis de la controversia  
5. Sobre el particular, cabe precisar que la Ley 28254, publicada el 15 de  
junio de 2004, que en su articulo 9 contempla una asignacion especial a  
favor del personal militar y policial en situacion de actividad, fue  
derogada por la Segunda Disposicion Complementaria Derogatoria del  
Decreto Legislativo 1132, publicada el 9 de diciembre de 2012, que  
aprobo "La Nueva Estructura de Ingresos Aplicable al Personal Militar  
Policial de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru", para  
el personal en situacion de actividad, debido a que dicho beneficio no  
pensionable que estaba percibiendo el personal militar y policial en  
Situacion de Actividad al 10 de diciembre de 2012 -fecha de entrada en  
vigor del Decreto Legislativo 1132- paso a formar parte de la  
denominada "remuneracion consolidada" del citado Decreto Legislativo  
1132, que es uno de los componentes de la nueva estructura de ingresos  
que percibe el personal militar y policial en situacion de actividad  
conforme a lo dispuesto en los articulos 6 y 7 del Decreto Legislativo  
1132.  
Articulo 6.- Remuneracion Consolidada, bonificaciones y  
beneficios del personal militar de las Fuerzas Armadas  
y policial de la Policia Nacional del Peru  
El personal en actividad de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional  
del Peri percibe unicamente los siguientes ingresos:  
a) Remuneracion Consolidada;  
b)  
Bonificaciones: por Desempeno Efectivo de Cargos de  
Responsabilidad; por Funcion Administrativa y de Apoyo  
Operativo Efectivo, por Alto Riesgo a la Vida y por  
Escolaridad;y,  
Beneficios: Aguinaldos por Fiestas Patrias y Navidad,  
c)  
Compensacion por Funcion de Docencia y Compensacion por  
Tiempo de Servicio.  
Articulo 7.- Remuneracion Consolidada  
La Remuneracion Consolidada es el concepto unico en el que se  
agrupan todas las remuneraciones, bonificaciones. asignaciones y  
cualquier otro ingreso, remunerativo O no remunerativo de carâcter  
permanente que a la entrada en vigencia de la presente norma son  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
percibidos por el personal de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional  
del Peri, con excepcion de aquellos conceptos que esta norma regula  
expresamente, los cuales se encuentran senalados en el articulo  
precedente.  
La Remuneracion Consolidada se integrara progresivamente por  
etapas y servira de base para la escala de ingresos a que se refieren los  
articulos 18, 19 y 20 de la presente norma. (subrayado y remarcado  
agregado)  
6. Asi, de lo expuesto, se concluye que de conformidad con lo indicado en  
el primer parrafo del articulo 7 del Decreto Legislativo 1132, la  
denominada "remuneracion consolidada" del personal militar y policial  
en situacion de actividad se encuentra definida como el concepto unico  
en el que se agrupan todas las remuneraciones, bonificaciones,  
asignaciones y cualquier otro ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de  
caracter permanente que a la entrada en vigor -10 de diciembre de 2012-  
son percibidos por el personal militar de las Fuerzas Armadas y policial  
de la Policia Nacional del Peru en situacion de actividad; y en la cual no  
se encuentran incluidos los conceptos regulados en los incisos b)  
bonificaciones, por desempeno efectivo de cargos de responsabilidad, por  
funcion administrativa y de apoyo operativo efectivo, por alto riesgo a la  
vida y por escolaridad; y c) beneficios: aguinaldo por Fiestas Patrias y  
Navidad, Compensacion por Funcion de Docencia y Compensacion por  
Tiempo de servicios, senalados en el articulo 6 del mismo Decreto  
Legislativo 1132, publicado el 9 de diciembre de 2012.  
7. Por su parte, cabe precisar que el Decreto Legislativo 1133, publicado el  
9 de diciembre de 2012, que aprueba "El Ordenamiento Definitivo del  
Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial" creando un nuevo  
régimen de pensiones para el personal militar y policial que inicie la  
carrera de oficiales O suboficiales, segun corresponda, a partir de su  
entrada en vigor y, a su vez, declara cerrado el régimen de pensiones del  
Decreto Ley 19846, no admitiendo nuevas incorporaciones O  
reincorporaciones al citado régimen de pensiones del Decreto Ley 19846;  
y en su Segunda Disposicion Complementaria Final, establece lo  
siguiente:  
SEGUNDA DISPOSICIÔN COMPLEMEMENTARIA FINAL.  
De la pension actual en el régimen del Decreto Ley No 19846  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
Las modificaciones establecidas en el Decreto Legislativo que aprueba  
la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las  
Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru no alcanzan  
a los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley No  
19846, por lo que no se reestructuraran sus pensiones.  
Los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley No  
19846 percibiran ademas de la pension y los beneficios adicionales que  
actualmente vienen percibiendo, el monto equivalente al incremento de  
la remuneracion que se otorga al personal militar y policial en actividad  
dispuesto en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de  
ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial  
de la Policia Nacional del Peru, segun el grado en base al cual percibe  
su pension." (subrayado y remarcado agregado).  
8. De la norma citada se concluye que el personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru que es pensionista del  
régimen de pensiones del Decreto Ley 19846 -como es el caso del  
accionante a partir de lo dispuesto en el segundo parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133, tiene  
derecho a percibir la pension, todos los beneficios adicionales que venian  
percibiendo hasta la fecha de entrada en vigor del Decreto Legislativo  
1133 -10 de diciembre de 2012- y un incremento establecido en el  
Decreto Legislativo 1132.  
9. Por consiguiente, toda vez que a partir de lo dispuesto en el segundo  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1133, el accionante, que goza de una pension de invalidez del  
Decreto Ley 19846, debe percibir ademas de la pension todos los  
beneficios adicionales que venia percibiendo (0 tenia derecho a percibir)  
a la fecha de entrada en vigor del Decreto Legislativo 1132, publicada el  
9 de diciembre de 2012; corresponde que la entidad demandada le pague  
la asignacion especial estipulada en la Ley 28254 desde el mes de julio  
de 2004 hasta el mes diciembre de 2017, fecha en que se publica la Ley  
30683.  
10. En efecto, el articulo unico de la Ley 30683, publicada el 21 de  
noviembre de 2017, modifica la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo 1133, que aprueba el "Ordenamiento  
Definitivo del Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial",  
quedando redactada como sigue:  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
[...]  
SEGUNDA. - De la pension actual en el régimen del Decreto Ley  
19846  
Los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846,  
perciben como pension un monto equivalente a la remuneracion  
consolidada que se otorga al personal militar y policial en actividad  
dispuesto en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de  
ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y  
policial de la Policia Nacional del Peru, segun el grado remunerativo  
en base al cual perciben su pension de conformidad con los articulos  
5, 10, 39 y 41 del Decreto Ley 19846 y sus normas modificatorias y  
complementarias". (subrayado agregado).  
A su vez, la Primera Disposicion Complementaria Final de la  
Ley 30683, dispone lo siguiente:  
PRIMERA. Implementacion  
La implementacion de la modificacion establecida en la presente ley  
se financia a partir del ano fiscal 2018, con cargo a los presupuestos  
de los pliegos del Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior y  
a las asignaciones presupuestales que se aprueben para este fin.  
(subrayado agregado).  
11. Por consiguiente, toda vez que, conforme a lo dispuesto en la Ley 30683,  
a partir del Ano Fiscal 2018, todos los pensionistas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846 deben percibir como pension el monto  
equivalente a la denominada "remuneracion consolidada" que se otorga  
al personal militar y policial en actividad dispuesta en el Decreto  
Legislativo 1132 -norma que aprueba la Nueva Estructura de Ingresos  
Aplicable al Personal de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional  
del Peru en situacion de actividad-, segun el grado remunerativo con  
base en el cual perciben su pension, resulta evidente que la asignacion  
especial otorgada a partir de julio de 2004 mediante la Ley 28254  
formaba parte de la "remuneracion consolidada" definida en el primer  
parrafo del articulo 7 del citado Decreto Legislativo 1132.  
12. En consecuencia, del analisis de las normas glosadas se colige que la  
entidad demandada debe pagar al accionante los devengados de la  
asignacion especial estipulada en la Ley 28254, desde el mes de julio de  
Sala Primera. Sentencia 444/2023  
DEL  
EXP. N.o 01549-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSE MANUEL VALDEZ  
CABRERA  
2004 hasta el mes de diciembre de 2017, con los intereses legales  
correspondientes.  
13. Cabe precisar que los intereses legales deben ser liquidados conforme a  
lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web  
institucional, que constituye doctrina jurisprudencial vinculante.  
14. Respecto a los costos procesales, estos deben ser pagados conforme a lo  
dispuesto en el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo respecto al extremo  
cuestionado por el accionante via recurso de agravio constitucional.  
2. ORDENA que la entidad demandada pague al accionante por concepto  
de asignacion especial de la Ley 28254, desde el mes de julio de 2004  
hasta el mes de diciembre de 2017, con los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales, conforme a los fundamentos de  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH