
01615-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01615-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 211/2023  
EXP. N.° 01615-2021-PA/IC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio  
Matheus Béjar, contra la resolucion de fojas 303, de fecha 13 de abril de  
2021, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 11 de julio de 2017', don Florencio Matheus Béjar  
interpone demanda de amparo contra el Sexto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justica del Cusco.  
Plantea, como petitorio, que se declare nulas las siguientes  
resoluciones judiciales emitidas en la etapa de ejecucion del proceso penal  
seguido contra el recurrente por el delito de usurpacion agravada en agravio  
de don Miguel Victor Chura Serceda [Expediente 408-2013]:  
1) La Resolucion 52, de fecha 6 de abril de 20172, que dispuso  
requerirlo a efectos de que cumpla con restituir el bien usurpado al  
agraviado don Miguel Victor Chura Serceda. Dicha resolucion fue  
emitida por el Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco, en cumplimiento de la  
Resolucion 24 [sentencia condenatorial', de fecha 3 de febrero de  
2015, dictada por el Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte  
I Fojas 44.  
21 Fojas 14.  
31 Fojas 3, vuelta.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
Superior de Justicia de Cusco, que lo condeno a 3 anos de pena  
privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el lapso de 2  
anos.  
2) La Resolucion 54, de fecha 2 de mayo de 20174, en el extremo que  
le requirio desocupar el bien inmueble usurpado y restituirlo al  
agraviado don Miguel Victor Chura Serceda, bajo apercibimiento de  
procederse a la ejecucion forzada en caso de incumplimiento.  
3) La Resolucion 56, de fecha 26 de mayo de 20175, que declaro  
improcedente la nulidad que solicito contra la Resolucion 54.  
4) La Resolucion 58, de fecha 26 de mayo de 20176, que senalo fecha  
y hora para la diligencia de restitucion del bien inmueble usurpado.  
En lineas generales, aduce que la restitucion del bien usurpado ha  
sido fijada como regla de conducta y la etapa para solicitar el cumplimiento  
de la misma ya habria vencido, por lo que actualmente no seria exigible. Por  
lo tanto, acota, no debio admitirse un nuevo pedido de restitucion.  
Asimismo, denuncia que la jueza demandada ya habia rechazado un anterior  
pedido de restitucion del bien -mediante Resolucion 49- decision que, al no  
ser impugnada, quedo firme.  
Consiguientemente, considera que se le ha violado su derecho  
fundamental a la cosa juzgada, en vista de que se ha alterado lo decretado en  
la Resolucion 24 [sentencia condenatoria], por cuanto dicha regla de  
conducta quedo extinguida al culminar la suspension de la pena.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 17, de fecha 17 de julio de 2017, el Cuarto  
Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
declaro improcedente la demanda, en virtud de lo estipulado en el numeral 1  
41 Fojas 20.  
51 Fojas 28.  
6 Fojas 34.  
71 Fojas 50.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional -en vigor en aquel  
momento-, tras estimar que lo que se esta cuestionando es el criterio  
adoptado por la jueza demandada.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 88, de fecha 20 de noviembre de 2017, la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo lo resuelto en  
primera instancia 0 grado, en aplicacion de lo contemplado en el articulo 4  
del Codigo Procesal Constitucional -en vigor en aquel momento-, tras  
considerar que el demandante consintio las resoluciones que cuestiona al  
dejar transcurrir el plazo para interponer apelacion contra la Resolucion 52,  
en la medida en que los tramites de nulidad que formulo el accionante son  
innecesarios.  
Auto de admision a tramite  
Mediante auto de fecha 26 de marzo de 2019 [Expediente 00418-  
2018-PA/TCI, el Tribunal Constitucional admitio a tramite la demanda,  
tras considerar que no se encuentra incursa en las causales de improcedencia  
previstas en el numeral 1 del articulo 5 y en el articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional -en vigor en aquel momento-, puesto que, por un  
lado, lo argumentado se subsume en el ambito normativo del derecho  
fundamental invocado, en tanto se denuncia la tergiversacion de una  
sentencia que tiene la calidad de cosa juzgada, y, de otro lado, el accionante  
cumplio con cuestionar tales resoluciones mediante recurso de nulidad al  
amparo de lo previsto en el literal "d" del articulo 150 del Codigo Procesal  
Penal. Por lo tanto, ordeno la emision de un pronunciamiento de fondo.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 15 de agosto de 201910 9 la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial se apersona y solicita que la demanda sea declarada improcedente  
0, en su defecto, infundada. Refiere que el accionante pretende salvaguardar  
81 Fojas 104.  
91 Fojas 128.  
10 Fojas 167.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
su derecho a la posesion a través del presente proceso, pese a que el  
contenido constitucionalmente protegido de su derecho fundamental a la  
propiedad no engloba dentro de su ambito de proteccion al derecho a la  
posesion. Por tal motivo, considera que no se ha menoscabado el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental invocado, maxime  
si no advierte la existencia de alguna irregularidad procesal que, al fin y al  
cabo, termine incidiendo de modo negativo en el âmbito de proteccion del  
mismo.  
Con fecha 6 de agosto de 2019", 9 la jueza del Sexto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia del Cusco se  
apersona y solicita que la demanda sea declarada infundada. Aduce, por un  
lado, que el sustento de reclamo es la alegada conculcacion de su derecho a  
posesion, que tiene rango legal. Mientras que, por otro lado, refiere que no  
se modifico lo ordenado en la sentencia. En relacion con esto ultimo, arguye  
que si bien la restitucion del bien usurpado ha sido fijada como regla de  
conducta, ello no merma la exigibilidad de ese mandato.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 16'2, de fecha 8 de enero de 2021, el Cuarto  
Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
declaro infundada la demanda, tras considerar que los requerimientos de  
restitucion del bien usurpado se realizaron mientras no habia concluido el  
periodo de suspension de la pena.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 2213, de fecha 13 de abril de 2021, la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo la Resolucion 16, por  
estimar que no se altero lo ordenado en la Resolucion 24 -que tiene la  
calidad de cosajuzgada- debido a que la restitucion del predio fue ordenada  
como regla de conducta en esa sentencia.  
11 Fojas 235.  
12 Fojas 256.  
13 Fojas 303.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y del asunto litigioso  
1. Para este Tribunal Constitucional, la demanda tiene por objeto que se  
declare nulas las siguientes resoluciones judiciales -emitidas en el  
proceso penal seguido en contra del recurrente en el que finalmente  
fue condenado [mediante Resolucion 24] por la comision del delito de  
usurpacion agravada en agravio de don Miguel Victor Chura Serceda  
[Expediente 408-2013]-: [1] la Resolucion 52, de fecha 6 de abril de  
2017 (fojas 14), que dispuso requerirlo a efectos de que cumpla con  
restituir el bien usurpado al agraviado don Miguel Victor Chura  
Serceda; [2] la Resolucion 54, de fecha 2 de mayo de 2017 (fojas 20),  
en el extremo que dispuso requerirlo a efectos de que desocupe el bien  
inmueble usurpado y lo entregue al agraviado don Miguel Victor  
Chura Serceda, bajo apercibimiento de procederse a la ejecucion  
forzada en caso de incumplimiento; [3] la Resolucion 56, de fecha 26  
de mayo de 2017 (fojas 28), que declaro improcedente la nulidad que  
solicito contra la Resolucion 54; y, [4] la Resolucion 58, de fecha 26  
de mayo de 2017 (fojas 34), que senalo fecha y hora para la diligencia  
de restitucion del bien inmueble usurpado.  
2. De acuerdo con lo argumentado por el demandante, los  
pronunciamientos judiciales resenados en el fundamento anterior  
violan su derecho fundamental a la cosa juzgada, pues, segun él,  
tergiversan, en fase de ejecucion, lo ordenado en la Resolucion 24  
[sentencia condenatoria)"  
3. En tal sentido y, como bien ha sido indicado en el auto de fecha 26 de  
marzo de 2019 [Expediente 00418-2018-PA/TC)". este Tribunal  
Constitucional estima que corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo por las siguientes razones: [1] lo alegado encuentra sustento  
constitucional directo en el contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos fundamentales invocados, y, [2] se ha cumplido con el  
requisito de firmeza. Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Tribunal se  
141 Fojas 3 vuelta.  
15 Fojas 128.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
remite a la justificacion de la procedencia de la presente demanda  
desarrollada en aquel auto, en tanto no advierte la presencia de alguna  
circunstancia sobrevenida que justifique variar aquella apreciacion,  
que fue realizada al evaluar el rechazo liminar de la demanda  
realizado al amparo del marco normativo derogado.  
Sobre la restitucion del bien inmueble en los delitos de usurpacion  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que el articulo  
58 del Codigo Penal faculta al juez penal a suspender la ejecucion de  
la pena a un sentenciado, con la condicion de que se cumplan las  
reglas de conductas impuestas. Entre las reglas de conducta existentes,  
se tienen las siguientes:  
Articulo 58. Reglas de conducta  
Al suspender la ejecucion de la pena, el juez impone las  
siguientes reglas de conducta que sean aplicables al caso:  
1. Prohibicion de frecuentar determinados lugares;  
2. Prohibicion de ausentarse del lugar donde reside sin  
autorizacion del juez;  
3. Comparecer mensualmente al juzgado, personal y  
obligatoriamente, para informar y justificar sus actividades;  
4. Reparar los danos ocasionados por el delito O cumplir con  
su pago fraccionado, salvo cuando demuestre que esta en  
imposibilidad de hacerlo;  
5. Prohibicion de poseer objetos susceptibles de facilitar la  
realizacion de otro delito;  
6. Obligacion de someterse a un tratamiento de  
desintoxicacion de drogas 0 alcohol;  
7. Obligacion de seguir tratamiento O programas laborales O  
educativos, organizados por la autoridad de ejecucion penal O  
institucion competente; 0,  
8. Los demas deberes adecuados a la rehabilitacion social del  
agente, siempre que no atenten contra la dignidad del  
condenado."  
9. Obligacion de someterse a un tratamiento psicologico O  
psiquiatrico.  
5. Como se advierte, entre las reglas de conducta previstas por el  
legislador democratico se ha fijado la siguiente: "Trleparar los danos  
ocasionados por el delito O cumplir con su pago fraccionado, salvo  
cuando demuestre que esta en imposibilidad de hacerlo" (numeral 4).  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
6. Por su parte, el articulo 92 del Codigo Penal, vigente al momento de la  
imposicion de la condena al recurrente, preceptuaba lo siguiente: la  
reparacion civil se determina conjuntamente con la pena.  
Complementanamente, el articulo 93 del mismo cuerpo normativo  
establece el contenido de lo que debe entenderse como "reparacion  
civil":  
Articulo 93.- La reparacion comprende:  
1. La restitucion del bien 0, si no es posible, el pago de su  
valor; y  
2. La indemnizacion de los danos y perjuicios.  
7. Cabe precisar ademas que, como parte de la reparacion civil, la  
restitucion del bien debe realizarse con el mismo bien, aunque se halle  
en poder de terceros, sin perjuicio del derecho de estos para reclamar  
su valor contra quien corresponda (articulo 94 del Codigo Penal).  
8. Sobre el particular, la restitucion del bien constituye un elemento  
fundamental en el juzgamiento del delito de usurpacion. Asi, la Corte  
Suprema ha afirmado que:  
En el delito de usurpacion el bien juridico tutelado es la posesion  
pacifica del bien inmueble objeto del ilicito; por lo tanto, el agraviado  
tiene derecho a la restitucion del bien si se prueba la materialidad del  
delito y su posesion anterior a la comision de los hechos, ademas de  
que el obligado a la restitucion entro en posesion como consecuencia  
de la comision del delito (aunque se trate de un tercero). Comprobado  
esto, se cumple con los elementos que se exigen para la  
determinacion de la responsabilidad civill6  
9. Adicionalmente, la Corte Suprema ha indicado que "(...) la obligacion  
de restituir el bien no solo alcanza al responsable del delito, sino  
también al tercero que se halle en posesion del bien ilicitamente  
despojado a través de la usurpacion; por ende, la absolucion penal del  
procesado tampoco exonera de dicha devolucion (...)17.  
16 Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Casacion 107-2020 AREQUIPA. Fundamento 1.5.  
17 Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Casacion 107-2020 AREQUIPA. Fundamento 1.12.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
Andlisis del caso concreto  
10. Conforme a lo desarrollado en autos, este Tribunal Constitucional  
advierte lo siguiente:  
a. Mediante Resolucion 24 [sentencia condenatoria)'s. 9 de fecha 3 de  
febrero de 2015, dictada por el Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
la Corte Superior de Justicia de Cusco, se determino la  
responsabilidad penal del recurrente por el delito de usurpacion  
agravada, en perjuicio de don Miguel Victor Chura Serceda. Como  
consecuencia se dicha declaracion, se le impuso al accionante la pena  
privativa de libertad de 3 anos, suspendida por el plazo de 2 anos con  
el cumplimiento de diversas reglas de conducta, entre las que se  
encontraba la restitucion del bien usurpado.  
b. Mediante Resolucion 52, de fecha 6 de abril de 2017, dictada por el  
Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de Cusco, 19  
se requiere al recurrente que cumpla con restituir el bien usurpado al  
agraviado, bajo apercibimiento de remitir los actuados al Ministerio  
Publico.  
C. Mediante Resolucion 54, de fecha 2 de mayo de 2017, dictada por  
el Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central, de  
Cusco20, se le requiere al recurrente a que, en un plazo de 72 horas,  
desocupe el bien inmueble usurpado, bajo apercibimiento de proceder  
a una ejecucion forzosa, con el apoyo de la Policia Nacional del Peru.  
Asimismo, se le requiere el pago de la totalidad impuesta como  
concepto de reparacion civil.  
d. Mediante Resolucion 56 de fecha 26 de mayo de 2017, dictada por  
el Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central, de  
Cusco21, 9 se precisa lo siguiente:  
1. Mediante escrito que antecede el abogado del recurrente solicita la  
18 Fojas 3 vuelta.  
19 Fojas 14.  
20 Fojas 20.  
21 Fojas 28.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
nulidad de la resolucion numero 54 de fecha 02 de mayo, debido a  
que este juzgado ha requerido al sentenciado pagar la reparacion civil  
y restituir el bien usurpados, manifestando que al sentenciado se le ha  
impuesto la pena privativa de tres anos, suspendida en su ejecucion  
por el plazo de dos anos, que su pena se habria cumplido el  
03/02/2017y que conforme al articulo 61 del Codigo Penal se tendria  
como no pronunciada la condena y que se habria extinguido (sic) las  
reglas de conducta con lo demas que indica.  
2. En el presente caso se hace la precision que la Restitucion del  
Bien y la indemnizacion de danos y perjuicios constituyen el  
objeto civil del proceso penal, no una sancion como si lo  
constituyen la imposicion de las penas, por ende su cumplimiento  
no se encuentra sujeta a plazos para el cumplimiento de la pena  
impuesta, aun cuando hubieran sido impuestas como reglas de  
conducta, en consecuencia al realizar el requerimiento no se  
incurrio en ninguna nulidad, sino que se viene ejecutando una  
sentencia, por lo que corresponde desestimar el requerimiento  
formulado por el abogado defensor [énfasis agregado].  
En consecuencia  
SE DECLARA IMPROCEDENTE la nulidad solicitada en contra  
de la resolucion numero 54, de fecha dos de mayo del ano 2016.  
Cabe anotar que el recurrente interpuso recurso de apelacion contra la  
citada Resolucion 56, que finalmente fue desestimada mediante  
Resolucion 5, de fecha 1 de agosto de 2017, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco.22 Entre los argumentos expuestos en dicha resolucion, cabe  
resaltar el siguiente:  
3.2.- Ahora bien, lo que se cuestiona en el presente caso es que la  
restitucion del bien fue fijado como regla de conducta y que por  
haber transcurrido el periodo de prueba fijado en la sentencia, éste ya  
no seria exigible. Al respecto, cabe precisar que conforme establece  
el articulo 93 del Codigo Penal "La reparacion civil comprende la  
restitucion del bien, O si no es posible, el pago de su valor "  
Asimismo, el articulo 101 del Codigo Penal establece "La reparacion  
civil se rige, ademas por las disposiciones pertinentes del Codigo  
Civil", en tal sentido, para una pretendida prescripcion del  
cumplimiento de los efectos civiles de una resolucion judicial  
22 Fojas 94.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
resultaria de aplicacion el numeral 2001 del citado cuerpo de leyes,  
que establece que la prescripcion de la ejecucion de la misma se daria  
a los 10 anos. Por lo expuesto no cabe la posibilidad de que al ya  
haber transcurrido el periodo de prueba de dos anos establecido en la  
sentencia, no sea exigible el pago de la reparacion civil y la  
restitucion del bien, tanto mas que el sentenciado tiene conocimiento  
desde la emision de la sentencia, que debe devolver el bien usurpado.  
11. Mediante Resolucion 58, de fecha 26 de mayo de 2017, dictada por el  
Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central, de  
Cusco23, se dispone entre otras cosas lo siguiente:  
1. Senalar fecha y hora para la diligencia de Restitucion de Bien y  
todos los apremios de ley en caso de ser necesario del area usurpado,  
en el inmueble usurpado consistente en el "Lote No 02 DE LA  
MANZANA "E" EN UN AREA DE 280 METROS CUADRADOS  
DE LA ASOCIACION PRO VIVIENDA JUNTA DE  
COMPRADORES AGUADA DULCE". para cuyo fin utilicese todos  
los medios coercitivos que la Ley faculta y autoriza habiendo este  
Despacho cumplido con requerir previamente para que el sentenciado  
desocupe voluntariamente el bien materia de EJECUCION para el  
dia VEINTICINCO DE JULIO DEL ANO DOS MIL DIECISIETE,  
A LAS CATORCE HORAS CON TREINTA MINUTOS (...).  
12. A partir de lo expuesto, este Tribunal Constitucional advierte que el  
recurrente ha sido declarado penalmente responsable por la comision  
del delito de usurpacion, lo que constituye cosa juzgada.  
13. De otro lado, si bien se dispuso la restitucion del bien inmueble  
usurpado como regla de conducta, el cumplimiento del periodo de  
suspension de la pena no exime de la entrega del bien inmueble  
usurpado, como aduce el demandante. Y es que la reparacion civil no  
esta supeditada al cumplimiento de la pena privativa de libertad, lo  
que esta reconocido en la propia ley.  
14. Asi, el articulo 69 del Codigo Penal establece claramente que la  
rehabilitacion del penado se produce no solo con el vencimiento de la  
pena O medida de seguridad impuesta, sino también con el pago  
integro de la reparacion civil, lo que incluye, por supuesto, la  
231 Fojas 34.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
restitucion del bien inmueble en el presente caso. Por tanto, no se ha  
vulnerado el principio de cosa juzgada.  
15. En todo caso, de la pretension de la demanda se advierte que el  
recurrente se ha limitado a impugnar la orden de devolucion del bien  
inmueble usurpado, que se encontraria bajo su administracion. Sobre  
el particular, las resoluciones cuestionadas y, en concreto, la  
Resolucion 56, de fecha 26 de mayo de 2017, y la Resolucion 5, de  
fecha 1 de agosto de 2017, han brindado las razones por las cuales el  
actor debe devolver el bien inmueble por el que fue condenado por  
delito de usurpacion al agraviado Miguel Victor Chura Serceda.  
16. Por lo tanto, el recurrente buscaria que en sede constitucional se revise  
la decision adoptada por el organo jurisdiccional demandado en el  
marco de sus competencias. Al respecto, este Tribunal Constitucional  
precisa que el mero desacuerdo de la parte recurrente con la decision  
judicial de restituir el bien inmueble a favor de la parte agraviada no  
compromete, en lo mas minimo, el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales. Y es que dicha discrepancia no supone que la  
fundamentacion de tales resoluciones judiciales sea inexistente O  
aparente [acapite "a" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00728-2008-PHCIC, ni que la fundamentacion de las  
mismas hubiera incurrido en algun vicio de motivacion interna  
acapite "b" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00728-2008-PHCTIC) 0 externa [acapite "c" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC], ni que, a la luz de los hechos del caso, la fundamentacion  
de esas resoluciones judiciales sea insuficiente [acapite "d" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
PHC/TC] 0 incongruente [acapite "e" del fundamento 7 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-PHCTC), que son los  
vicios 0 déficits que forman parte del ambito de proteccion del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
17. En consecuencia, este Tribunal Constitucional concluye que las  
resoluciones judiciales cuestionadas no vulneran los derechos  
fundamentales invocados por la parte accionante. Por ende, la  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
demanda se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista  
en el numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, en tanto pretenderia que se realice un reexamen de lo  
resuelto en el Poder Judicial.  
18. Adicionalmente, del analisis de autos se advierte que el recurrente  
persiste abiertamente en su intencion de mantener la posesion del bien  
inmueble respecto del cual fue declarado culpable del delito de  
usurpacion agravada. En esa medida, corresponde a este Tribunal  
Constitucional, en aplicacion del articulo 17 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, remitir una copia de los actuados al  
Ministerio Publico, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
19. Sin perjuicio de lo resuelto, corresponde sancionar a don Florencio  
Matheus Béjar y a su abogado, don Dante Aranibar Astete, por su  
actuacion en el presente amparo, pues contravienen los deberes  
prescritos en el articulo 109, incisos 1 y 2 del Texto Unico Ordenado  
del Codigo Procesal Civil, de aplicacion subsidiaria a los procesos  
constitucionales. Cabe precisar que los incisos mencionados imponen  
a las partes, respectivamente, los deberes de actuar con buena fe y no  
temerariamente en el ejercicio de sus derechos procesales.  
20. Conforme al articulo 112, inciso 4 del mismo codigo adjetivo, se  
considera que ha existido temeridad O mala fe cuando se utilice el  
proceso 0 acto procesal para fines claramente ilegales O con  
propositos dolosos O fraudulentos. Lo cual reviste especial gravedad  
en el presente caso, porque se ha pretendido que la justicia  
constitucional avale una situacion delictiva, declarada y confirmada en  
el fuero penal.  
21. En el caso de don Dante Aranibar Astete, la sancion a imponer debe  
revelar la especial gravedad de su conducta, pues en su condicion de  
abogado tenia la capacidad de conocer lo dispuesto en el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, a la vez que era su deber instruir a su  
patrocinado respecto a la viabilidad del presente proceso  
constitucional. Asimismo, corresponde remitir copias certificadas de  
esta resolucion y del expediente al Ilustre Colegio de Abogados de  
Cusco para las medidas disciplinarias que correspondan.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01615-2021-PA/TC  
CUSCO  
FLORENCIO MATHEUS BÉJAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. REMITIR copia del expediente de amparo al Ministerio Publico,  
para que proceda de acuerdo con sus atribuciones, conforme a lo  
expuesto en el fundamento 18, supra.  
3. SANCIONAR a don Florencio Matheus Béjar con una multa de una  
(1) unidad de referencia procesal por su conducta procesal temeraria y  
de mala fe.  
4. SANCIONAR al abogado don Dante Aranibar Astete, con numero de  
colegiatura 3470, con una multa de cinco (5) unidades de referencia  
procesal por su conducta procesal temeraria y de mala fe.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA