
01623-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01623-2022-AA.pdf)  
---  
8 ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 29/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01623-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Facundo  
Ponce Quispe contra la resolucion de fojas 282, de fecha 25 de febrero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2021 [cfr. fojas 56], don José Facundo Ponce  
Quispe, en representacion de dona Delia Quispe Huillca, interpuso demanda  
de amparo contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de Sachaca,  
Arequipa. Sostiene que se han afectado sus derechos fundamentales al  
debido procedimiento administrativo, a la propiedad y a la tutela procesal  
efectiva al emitirse los siguientes documentos administrativos:  
a. Acta de pliego de cargos n.° 07-2019-SGLYCM-GAT-MIDS.  
b. Acta de retencion, de fecha 8 de noviembre de 2019, donde se le  
incautan bienes.  
C. Acta de fiscalizacion n.° 07-2019-SGLYCM-GAT-MDS.  
d. Acta de cierre inmediato de establecimiento, de fecha 8 de  
noviembre de 2019.  
e. Acta de medida coercitiva n.° 04-2019-FGLYC, de fecha 8 de  
noviembre de 2019.  
Como pretension accesoria, solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia 033-2020-MDS, de fecha 25 de enero de 2021, que  
declaro infundado el recurso de apelacion que interpuso contra la  
Resolucion Gerencial 193-2929-GAT-MDS, de fecha 18 de noviembre de  
2020.  
Con fecha 14 de octubre de 2021, el procurador publico de la  
Municipalidad Distrital de Sachaca contesta la demanda y deduce  
excepciones (fojas 176). Alega que para la nulidad de los actos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01623-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
administrativos existe una via igualmente satisfactoria donde se podran  
discutir las pretensiones del recurrente.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 3, de fecha 22 de octubre de  
2021, declaro improcedente la demanda [cfr. fojas 183] con el argumento de  
que las pretensiones del recurrente deben discutirse en la via igualmente  
satisfactoria, constituida por el proceso contencioso administrativo.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
mediante Resolucion 8, de fecha 25 de febrero de 2022, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que existe una via igualmente  
satisfactoria para la tutela del derecho vulnerado [cfr. fojas 282].  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, como pretension principal, solicita la nulidad de los  
siguientes documentos administrativos:  
a. Acta de pliego de cargos n.° 07-2019-SGLYCM-GAT-MDS.  
b. Acta de retencion, de fecha 8 de noviembre de 2019, donde se le  
incautan bienes.  
C. Acta de fiscalizacion n.° 07-2019-SGLYCM-GAT-MDS.  
d. Acta de cierre inmediato de establecimiento, de fecha 8 de  
noviembre de 2019.  
e. Acta de medida coercitiva n.° 04-2019-FGLYC, de fecha 8 de  
noviembre de 2019.  
Como pretension accesoria, solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia 033-2020-MDS, de fecha 25 de enero de 2021,  
que declaro infundado el recurso de apelacion que interpuso contra la  
Resolucion Gerencial 193-2929-GAT-MDS, de fecha 18 de noviembre  
de 2020.  
Analisis de procedencia  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que debe evaluarse si la  
pretension de la demanda de autos sera resuelta por la via del amparo O  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01623-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
si, por el contrario, existe una via ordinaria igualmente satisfactoria, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 7, inciso 2, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento juridico 15, con caracter de precedente, que  
una via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el presente caso, se observa que el recurrente pretende que se  
declare la nulidad de diversas actuaciones al interior de un  
procedimiento administrativo, las cuales bien pueden ser discutidas en  
el proceso conenciowo-adminstativo, dado que cuenta con una  
estructura especifica e idonea para acoger las pretensiones del  
recurrente. El mismo argumento es aplicable al cuestionamiento de la  
Resolucion de Alcaldia 033-2020-MDS. Ademas, tampoco se ha  
acreditado lo siguiente: i) que exista un riesgo de irreparabilidad en  
caso de transitar el proceso comenciowo.adminstratio; y ii) la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia de derecho en  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir. En ese sentido, el  
examen de procedibilidad para este caso especifico no ha sido superado.  
5. Por todo ello, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye que, en el  
caso concreto, existe una via igualmente satistactoria para dilucidar la  
controversia, que es el proceso comternciowo-administnativo. En  
consecuencia, resulta de aplicacion la causal de improcedencia prevista  
en el inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01623-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE FACUNDO PONCE QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE