
01651-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01651-2023-AA.pdf)  
---  
U BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1099/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01651-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ELVIS ENZO PACAYA CHANCHARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis Enzo  
Pacaya Chanchari contra la resolucion de fojas 258, de fecha 3 de marzo de  
2023, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de mayo de 2016, interpone demanda de  
amparo contra el Ejército del Peri y el procurador publico del Ministerio de  
Defensa a cargo de los asuntos judiciales del Ejército Peruano, con el objeto  
de que se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 11 del Decreto  
Ley 19846, con todos los beneficios que otorga dicha norma a partir de la  
fecha del acto invalidante. Asimismo, solicita que se le abonen las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
El procurador publico del Ejército del Peru formula la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, argumentando que la controversia  
debe ser dilucidada en el proceso conenciowo.administativo,  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 11 de  
octubre de 2016', declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 15  
de mayo de 20222, declaro fundada la demanda, por considerar que, si bien el  
actor percibe una pension de invalidez, esta debe ser otorgada desde enero de  
2013.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el recurrente ya percibe una  
pension de invalidez y que la controversia relativa a la fecha desde la cual  
debio ser otorgada debe dilucidarse en un proceso que cuente con estacion  
probatoria.  
1 Fojas 65  
2 Fojas 203  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01651-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ELVIS ENZO PACAYA CHANCHARI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme al  
articulo 11 del Decreto Ley 19846, con todos los beneficios que otorga  
dicha norma a partir de la fecha del acto invalidante. Asimismo, solicita  
que se le abonen las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 11 del Decreto Ley 19846 dispone que "El personal que en  
acto 0 consecuencia del servicio se invalida, cualquiera que fuese el  
tiempo de servicios prestados percibira [...]" (resaltado agregado).  
Ademas de ello, su articulo 13 establece que para percibir una pension  
de invalidez O de incapacidad el personal debera ser declarado invalido O  
incapaz para el servicio, previo informe médico presentado por la sanidad  
de su instituto O la sanidad de las Fuerzas Policiales, en su caso, con el  
pronunciamiento del correspondiente Consejo de Investigacion.  
3. En el presente caso, se observa que mediante la Resolucion de la Jefatura  
de Derechos de Personal del Ejército COPERE No 2051/S.4.a.3.a.I, de  
fecha 31 de julio de 20173, se otorgo mensualmente el subsidio por  
invalidez del Decreto Legislativo 1132, a partir del 1 de setiembre de  
2017, a favor del cabo (I) Elvis Enzo PACAYA CHANCHARI, por la  
suma mensual de S/ I 976.00, monto equivalente al integro de la  
remuneracion consolidada de un suboficial de tercera (SO3) del Ejército.  
Asimismo, de las boletas de pago4 se observa que se viene abonando  
dicho monto al recurrente, ademas del pago del subsidio por invalidez  
regulado por el Decreto Supremo 293-2016-EF, ascendente a  
S/ 2700.00.  
4. No obstante, en su recurso de agravio constitucional el demandante  
sostiene que lo que pretende es que la pension de invalidez se le otorgue  
conforme al Decreto Ley 19846, a partir del 9 de setiembre de 2011,  
fecha del acto invalidante, toda vez que al haberse otorgado su pension  
de invalidez a partir del ano 2017 se estan desconociendo los devengados  
generados desde el ano 2011.  
31 Fojas 130  
41 Fojas 150 a 167  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01651-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
ELVIS ENZO PACAYA CHANCHARI  
5. Al respecto, a través de la Resolucion del Comando de Personal del  
Ejército 2211-S-1.c.2.2, de fecha 30 de octubre de 20155, 9 se resuelve dar  
de baja del servicio activo con fecha 4 de junio de 2015, al soldado (Lic)  
Elvis Enzo PACAYA CHANCHARI, perteneciente a la CEC No 111  
MATACABALLO" - I Division de Ejército, por incapacidad fisica  
producida en "ACTO DE SERVICIO".  
6. En tal sentido, se advierte que al demandante se le dio de baja del Ejército  
el ano 2015, es decir, cuando ya estaba en vigencia el Decreto Legislativo  
1132, norma bajo la cual la demandada le ha otorgado la pension de  
invalidez. Por este motivo, la pension que percibe el recurrente ha sido  
correctamente otorgada conforme a la normativa vigente.  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
5 Fojas 6