
01651-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01651-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 94/2023  
EL  
EXP. N.o 01651-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA REPRESENTADO POR  
ELVA GLADYS VARGAS SOLANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra contra la resolucion de foja 126, de fecha 19 de enero de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Ucayali que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2019 (f. 1), dona Elva Gladys Vargas Solano  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Eduardo Angel Benavides  
Parra y la dirige contra la Comisaria de Constitucion, contra la Fiscalia Penal  
de Constitucion de Puerto Inca y contra el Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Puerto Inca - Sede Constitucion. Alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal efectiva, y de los principios de  
legalidad y de indubio pro reo. Solicita que se ordene la libertad inmediata del  
favorecido quien se encuentra recluido en la Comisaria de Constitucion por el  
delito contra la libertad personal.  
Sostiene que a las 9:30 horas del 3 de abril de 2019, el favorecido fue  
intervenido por efectivos policiales quienes no se identificaron, lo detuvieron  
de forma arbitraria y fue recluido en la citada comisaria, cuando se encontraba  
en esta defendiendo a sus patrocinados; a quien no se le puede imputar la  
comision de delitos; y que la fiscalia lo acuso.  
El Juzgado Penal Unipersonal - Sede Puerto Inca, mediante la  
Resolucion 1, de fecha 4 de abril de 2019 (f. 5), declaro improcedente in limine  
la demanda al considerar que los habeas corpus vinculados a personas  
detenidas en relacion con los hechos que motivan el estado de emergencia,  
seran declarados improcedentes; y que las fuerzas policiales y armadas pueden  
Sala Primera. Sentencia 94/2023  
EL  
EXP. N.o 01651-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA REPRESENTADO POR  
ELVA GLADYS VARGAS SOLANO  
ingresar a cualquier domicilio sin mandato judicial O flagrancia; y que se  
suspenderan todas las reuniones pacificas sin armas conforme a lo ordenado  
por el Decreto Supremo 055-2019-PCM.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali mediante Resolucion 4, de fecha 17 de  
mayo de 2019 (f. 47), declaro nula la citada Resolucion 1, por considerar que la  
nulidad de los actos procesales no se justifica en la simple voluntad de la ley; y  
que no se admite considerarse la nulidad por la simple nulidad, porque asi se  
expresa 0 porque es voluntad de la ley, sino porque en el establecimiento de  
determinadas formalidades que se observe en dichos actos procesales subyacen  
bienes constitucionalmente protegidos.  
En consecuencia, el Juzgado Penal Unipersonal - Sede Puerto Inca,  
mediante Resolucion 5, de fecha 18 de noviembre de 2020 (f. 61), admitio a  
tramite la demanda presentada a favor de don Eduardo Angel Benavides Parra.  
A foja 72 de autos obra el Oficio 285-2020-MP-FPPC-PI-DF.UCAYALI,  
de fecha 19 de noviembre de 2020, a través del cual la Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa de Puerto Inca - Sede Constitucion informa sobre la  
situacion de don Eduardo Angel Benavides Parra. Indica, que de la revision de  
la Carpeta Fiscal 135-2019, investigacion seguida contra don Booz Mariano  
Chavez Huarco y otros por la presunta comision de los delitos de hurto  
agravado y de secuestro en agravio de don Emilio Bermeo Bermeo, se tiene  
que el favorecido estuvo detenido en la Comisaria de PNP de Constitucion,  
desde el 2 de abril de 2019 hasta el 4 de abril de 2019, fecha en la que fue  
puesto en libertad por disposicion del fiscal a cargo del caso, don Manuel  
Edmundo Medina Pérez.  
El Juzgado Penal Unipersonal - Sede Puerto Inca, mediante Resolucion  
7, de fecha 27 de noviembre de 2020 (f. 100), declaro infundada la demanda al  
considerar que el favorecido, luego de su detencion, fue puesto en libertad con  
fecha 4 de abril de 2019, conforme se advierte de la papeleta de libertad  
suscrita y recepcionada por él a las 1:15 horas del 4 de abril del 2019; es decir,  
que solo estuvo detenido por trece horas con quince minutos.  
A su turno, la Sala Superior recurrida confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
Sala Primera. Sentencia 94/2023  
EL  
EXP. N.° 01651-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA REPRESENTADO POR  
ELVA GLADYS VARGAS SOLANO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad inmediata de don  
Eduardo Angel Benavides Parra quien se encuentra recluido en la  
Comisaria de Constitucion por el delito contra la libertad personal. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal  
efectiva, y de los principios de legalidad y de indubio pro reo.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
3. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que se  
cuestionan algunas actuaciones del Ministerio Publico. Al respecto, el  
Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia ha senalado que las  
actuaciones del Ministerio Publico son, en principio, postulatorias por lo  
que las actuaciones fiscales denunciadas no determinan restriccion O  
limitacion 0 amenaza alguna en el derecho a la libertad personal del  
favorecido.  
4. Asimismo, cabe senalar que si bien en el presente caso también se  
demanda al Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puerto Inca - Sede  
Constitucion, no se explica cual es el hecho denunciado respecto a la  
actuacion del juez a cargo del citado juzgado.  
5. Como se sabe, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva, reponiendo  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un  
Sala Primera. Sentencia 94/2023  
EL  
EXP. N.° 01651-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA REPRESENTADO POR  
ELVA GLADYS VARGAS SOLANO  
derecho constitucional O disponiendo el cumplimiento de un mandato  
legal O de un acto administrativo; por lo que si luego de presentada la  
demanda cesa la agresion 0 amenaza O la violacion del derecho invocado  
se torna irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
al haberse producido la sustraccion de la materia.  
6. En el caso de autos, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de la  
papeleta de libertad de fecha 4 de abril de 2019 (f. 87), que el favorecido  
fue puesto en libertad a la 1:15 horas del 4 de abril de 2019. Por ello, en  
el caso de autos no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo sobre este extremo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (3 de abril de 2019), conforme a lo dispuesto  
por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ