
01726-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01726-2022-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 294/2023  
EXP. N.° 01726-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias de mayo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdezy  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis  
Manuel Palacios Pérez contra la resolucion de fojas 658, de fecha 17 de  
junio de 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2017 (f. 259), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin  
de que se declare nula la Casacion Laboral 7033-2014 Lima, de fecha 30  
de mayo de 2016 (f. 3), que declaro improcedente el recurso de casacion  
(f. 8) que interpuso contra la sentencia de vista de fecha 18 de diciembre  
de 2013 (f. 29), que, revocando la apelada, declaro infundada su demanda  
sobre reintegro de beneficios sociales interpuesta contra Telefonica del  
Peru S.A.A.y Telefonica Gestion de Servicios Compartidos Peru S.A.C.  
Manifiesta que la cuestionada resolucion suprema resuelve la  
validez factica y. juridica del proceso sin realizar ningun analisis, es decir,  
con una motivacion inexistente, aparente O insuficiente. Indica, asimismo,  
que en solo cuatro paginas se pronuncio brevemente, sin resolver sobre el  
fondo del tema planteado y sobre las causales interpuestas. Asevera que  
la Sala emplazada declaro la improcedencia de la causal de casacion,  
consistente en la contravencion de las normas que garantizan el debido  
proceso argumentando que no es una causal contemplada en el articulo 56  
de la Ley 26636, modificado por el articulo 1 de la Ley 27021; sin  
embargo, en anteriores ocasiones si la aplico como causal de casacion  
(Casacion 399-2002 y la Casacion 235-2002), lo cual resulta mas palpable  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
y notorio en las recientes ejecutorias supremas resueltas por la misma  
Sala, con la misma empresa demandada y sobre la misma materia, en  
donde admiten a tramite todos los recursos de casacion en forma  
excepcional y extraordinaria, y declaran fundados O infundados todos los  
recursos de casacion interpuestos, declaran nulas las sentencias de vista y  
ordenan que se emitan nuevos pronunciamientos (casaciones laborales  
729-2014 Lima, 3062-2015 Lima, 3071-2015 Lima, 3763-2014 La  
Libertad, entre otras). Ademas, respecto al argumento de que este pretende  
un nuevo examen de los hechos, sostiene que lo unico que hizo fue  
cuestionar el analisis realizado por las instancias de mérito, por lo que se  
han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
igualdad en la aplicacion de la ley.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales  
del Poder Judicial contesta la demanda solicitando se la declare  
improcedente 0 infundada (f. 289). Refiere que la cuestionada resolucion  
se encuentra debidamente motivada y, consecuentemente, se ha emitido  
conforme a ley. Asimismo, se aprecia que la Sala emplazada se pronuncia  
por cada uno de los fundamentos del recurso de casacion, y si bien dicha  
fundamentacion es concisa, ello no significa que no esté fundamentada.  
Refiere que la Sala argumento que el recurrente "senala que existe  
deficiencia de la valoracion de los medios probatorios que corren en  
autos", 9 por lo que rechazo el agravio referido a la vulneracion del debido  
proceso, pues el recurso de casacion es extraordinario, por lo que no  
corresponde realizar dicho analisis. Ademas, afirma que, respecto de la  
contradiccion con otras resoluciones expedidas en casos objetivamente  
similares, los jueces emplazados senalaron que el recurrente refiere "que  
estas casaciones estan referidos (sic) al pago solidario de las obligaciones  
laborales y el trato igualitario en el pago", no obstante, realizando un  
analisis de los fundamentos del recurso de casacion y del analisis de las  
casaciones laborales adjuntadas, determinaron que "no han sido  
pronunciadas en casos objetivamente similares al de autos", por lo que no  
se aprecia vulneracion del derecho a la igualdad en la modalidad de  
aplicacion de la ley.  
Telefonica del Peru S.A.A. contesta la demanda solicitando que se  
la declare improcedente (f. 310). Manifiesta que la demanda no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido por el proceso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
amparo, pues lo que en realidad se cuestiona es la interpretacion realizada  
por la Sala emplazada. Agrega que no se puede debatir nuevamente una  
sentencia que tiene calidad de cosa juzgada y que, ademas, se encuentra  
debidamente motivada.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de enero  
de 2020 (f. 594), declara infundada la demanda, por considerar que la  
cuestionada resolucion contiene una adecuada justificacion para declarar  
la improcedencia del recurso de casacion, precisa lo pertinente respecto  
de cada causal invocada y concluye que fue el demandante quien no  
cumplio con los requisitos de fondo establecidos en el articulo 58 de la  
Ley 26636, Ley Procesal de Trabajo. Asimismo, se verifica que lo que  
realmente se pretende es cuestionar el criterio jurisdiccional adoptado en  
la valoracion de medios probatorios, asi como la realizacion de un nuevo  
examen de los hechos, lo cual no corresponde ser revisado a través de  
dicho recurso.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 17 de junio de 2021 (f. 658), confirma la apelada, por  
estimar que lo que realmente cuestiona el demandante es el criterio  
jurisdiccional de los jueces demandados, asunto que no es de competencia  
constitucional, a menos que pueda constatarse una arbitrariedad  
manifiesta por parte de la instancia judicial respectiva que ponga en  
evidencia la violacion de derechos constitucionales, lo que no ha ocurrido  
en el presente caso. Concluye que, al margen de que tales fundamentos  
resulten 0 no compartidos en su integridad, constituyen justificacion  
suficiente que respaldan las decisiones adoptadas por las instancias de  
mérito, por lo que no procede su revision a través del proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. Eldemandante pretende que se declare nula la Casacion Laboral 7033-  
2014 Lima, de fecha 30 de mayo de 2016 (f. 3), que declaro  
improcedente su recurso de casacion interpuesto contra la sentencia  
de vista de fecha 18 de diciembre de 2013, que, revocando la apelada,  
declaro infundada la demanda sobre reintegro de beneficios sociales  
que interpuso contra Telefonica del Peru S.A.A. y Telefonica Gestion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
de Servicios Compartidos Peru S.A.C. En tal sentido, a la luz de los  
hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella,  
corresponde determinar si las cuestionadas resoluciones vulneran los  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la igualdad  
en la aplicacion de la ley.  
2. Del analisis de lo alegado, se verifica que las alegaciones vinculadas  
con los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso  
pueden reconducirse a las referidas a la motivacion de las decisiones  
judiciales y, en especial, a la igualdad en la aplicacion de la ley, las  
cuales seran materia de analisis seguidamente.  
$2. Sobre la alegada vulneracion del derecho a la igualdad en la  
aplicacion de la ley  
3. En su demanda el recurrente denuncia especialmente la vulneracion  
del derecho a la igualdad ante la ley, en la medida que, segun indica,  
otros casos que el recurrente considera similares, pues se refieren a la  
causal invocada referida al debido proceso, si habrian sido resueltos  
con un pronunciamiento sobre el fondo.  
4. El derecho a la igualdad aparece reconocido en el articulo 2, inciso 2  
de la Constitucion. Entre las diversas posiciones que se encuentran  
garantizadas por este derecho deben mencionarse, siguiendo a la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional (recientemente, Sentencia  
03389-2021-PA/TC), los derechos a la igualdad en el contenido de la  
ley (las normas deben tratar por igual los supuestos iguales y regular  
tratos diferenciados unicamente cuando ello se encuentre  
constitucionalmente justificado); a la igualdad en la aplicacion de la  
ley (la administracion y la judicatura deben aplicar de igual manera el  
Derecho, y resolver de igual modo, cuando se enfrenta a supuestos  
sustancialmente iguales); a la no discriminaciôn (no cabe  
tratamientos diferentes con base en las denominadas "categorias  
sospechosas", aquellas mencionadas expresamente en la Constitucion  
y otras analogas); asi como a la igualdad material 0 sustantiva  
(contenido que es realizado a través de medidas de temporales  
igualacion positiva, politicas de inclusion social, trato deferente a  
grupos 0 personas que enfrentan desigualdades estructurales, ajustes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
razonables individualizados, etc.). Incluso mas, el Tribunal ha  
indicado que el derecho a la igualdad también implica el respeto de  
las diferencias y, por ende, tiene como correlato la obligacion de  
garantizar el igual respeto a cada quien, no obstante (o, mejor aun,  
debido a) las diferencias individuales O colectivas (Sentencia 03158-  
2018-PA/TC, fundamento 16).  
5. En el presente caso, el demandante ha dejado entrever que se habria  
vulnerado, especificamente, su derecho a la igualdad en la aplicacion  
de la ley, pues, respecto de dos casos que considera sustancialmente  
iguales, la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de la Republica habria resuelto de  
manera diferente.  
6. Al respecto, este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que el  
derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley exige que un mismo  
organo jurisdiccional, al aplicar una ley, 0 una disposicion de una ley,  
no lo haga de manera diferenciada, 0 basandose en condiciones  
personales O sociales de los justiciables (cfr. Sentencia 01172-2013-  
HC/TC, fundamento 2) O con base en criterios antojadizos 0  
arbitrarios. En este sentido, la aplicacion de la ley "se dirige a  
garantizar que, en la aplicacion de las leyes a casos sustancialmente  
analogos, los justiciables reciban un pronunciamiento jurisdiccional  
que no anide tratamientos diferenciados que carezcan de base objetiva  
y razonable" (Sentencia 01211-2006-AA/TC, fundamento 20).  
7. En similar sentido, tiene expresado que los organos administrativos 0  
judiciales "al momento de aplicar la ley, no deban atribuir una  
consecuencia juridica a dos supuestos de hecho que sean  
sustancialmente iguales", sino que "la ley debe ser aplicada de modo  
igual a todos aquellos que estén en la misma situacion, sin que el  
aplicador pueda establecer diferencia alguna en razon de las personas  
0 de circunstancias que no sean las que se encuentren presentes en la  
ley" (Sentencia 00004-2006-AUTC, fundamento 124). De este modo,  
se ha declarado que "Ningun particular puede ser discriminado 0  
tratado diferenciadamente por los organos judiciales 0  
administrativos- llamados a aplicar las leyes" (Sentencia 01755-  
2006-AA/TC, fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
8. Sobre el derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley, es necesario  
precisar que, de similar manera a como el Tribunal Constitucional ha  
formulado el "test de igualdad" en relacion con la igualdad en el  
contenido de la ley, con el proposito de analizar si se produjo O no  
alguna vulneracion jusfundamental, en el caso de la igualdad en la  
aplicacion de la ley también se ha formulado un especifico examen,  
con el proposito de verificar si ese derecho se encuentra prima facie  
comprometido y, de ser el caso, si la eventual intervencion  
iusfundamental es compatible con la Constitucion, O no.  
9. Conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional (cfr.  
Sentencia 03389-2021-PA/TC, fundamento 17; Sentencia 02039-  
2007-AA/TC, fundamento 9; Sentencia 01279-2002-AA/TC,  
fundamento 4; Sentencia 01408-2017-PHCTIC, fundamentos 10 y  
11), este test de igualdad en la aplicacion de la ley esta compuesto  
del siguiente modo:  
(a) La aplicacion de la ley debe provenir de un mismo organo  
(Resolucion 04775-2006-AA/TC, fundamento 4, y  
Resolucion 00759-2005-AA/TC, fundamento 4). Mas  
especificamente, ha indicado que "no solo es preciso que se  
trate del mismo organo judicial, sino que, adicionalmente, éste  
tenga la misma composicion, de modo que la no expresion de  
las razones del cambio de criterio refleje el tratamiento  
arbitrario que el derecho a la igualdad no tolera, lo que no  
sucede en todos aquellos casos en los que pese a tratarse del  
mismo organo judicial colegiado, la composicion de sus  
jueces es distinta, pues en tales casos el cambio de criterio del  
organo debe considerarse como ejercicio de la autonomia  
judicial que también la constitucion garantiza a todos los  
jueces del Poder Judicial" (Resolucion 02373-2005-AA/TC,  
fundamento 3; cfr. Sentencia 04293-2012-AA/TC,  
fundamento 23 y Sentencia 01211-2006-AA/TC, fundamento  
25)  
(b) Debe existir identidad sustancial entre los supuestos de hecho  
resueltos (Sentencia 04235-2010-PHCTC, fundamento 52).  
Al respecto, en su jurisprudencia, este Tribunal ha  
especificado que debe existir "una sustancial identidad entre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
los supuestos de hecho resueltos por el organo administrativo  
en forma contradictoria", indicandose ademas que "[tlal  
identidad de los supuestos de hecho (...) no tiene por qué ser  
plena. Basta que existan suficientes elementos comunes como  
para considerar que los supuestos de hecho enjuiciados son  
juridicamente iguales y que, por tanto, debieron merecer una  
misma aplicacion de la norma" (Sentencia 01279-2002-  
AA/TC, fundamento 4).  
(c) Debe demostrarse la existencia de una "linea constante" de  
interpretacion y aplicacion de las normas (Sentencia 04993-  
2007-AA/TC, fundamento 32), que hace de "término de  
comparacion vâlido" para el caso de la igualdad en la  
aplicacion de la ley. En efecto, como ha indicado el Tribunal,  
en este caso el término de comparacion se refiere a "la  
existencia de una O varias decisiones, previas O de la misma  
fecha, donde ante hechos similares y frente a una norma  
aplicable, el caso se haya resuelto de una manera contraria a  
la resolucion judicial que se cuestiona" (Sentencia 01211-  
2006-AA/TC, fundamento 24)  
(d) No debe existir una adecuada motivacion que justifique el  
cambio de tendencia. En este sentido, debe verificarse si se  
ofrece alguna motivacion que justifique el cambio de criterio  
O la diferencia de trato entre unos casos y otros. En este  
sentido, no se encuentra justificada la decision administrativa  
O jurisdiccional que resuelve un caso equivalente en sentido  
distinto "sin expresar razones objetivas y razonables que  
justifiquen el tratamiento diferenciado realizado" (Sentencia  
01211-2006-AA/TC, fundamento 30).  
10. En lo que corresponde al presente caso, este Tribunal observa que si  
bien diversas resoluciones mencionadas y adjuntadas en la demanda  
provienen nominalmente de la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de la  
Republica, no se trata ni de la misma composicion del colegiado que  
la que resolvio la resolucion que se cuestiona (es decir, la que resolvio  
la Casacion Laboral 7033-2014 Lima, de fecha 30 de mayo de 2016),  
ni se refieren a contenidos litigiosos idénticos al caso de autos (estan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
relacionados de modo general O tangencial), ni se constata la  
existencia de una linea jurisprudencial constante y uniforme  
relacionada directamente con este caso. En este sentido, el recurrente  
no ha ofrecido un término de comparacion valido que permita invocar  
la vulneracion del derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley; en  
tal sentido, corresponde rechazar por improcedente este extremo de  
la demanda.  
11. A mayor abundamiento, se verifica que lo alegado por el recurrente,  
respecto de la supuesta infraccion del derecho al debido proceso -tal  
como puede apreciarse en el recurso de casacion (ff. 10 a 17)-, se  
referia en realidad a vulneraciones relacionadas con el derecho a la  
debida motivacion y, de modo mas especifico, involucraba la  
revaloracion de diversos hechos del caso, lo que no cabia solicitar a  
través del recurso de casacion.  
$3. Sobre la alegada vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales  
12. El Tribunal Constitucional observa que, al evaluar la admisibilidad  
del recurso de casacion, la Segunda Sala de Derecho Constitucional  
y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
considero que el recurso de casacion presentado no cumplia con las  
exigencias de procedibilidad previstas en el articulo 58 de la Ley  
26636, Ley Procesal del Trabajo, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27021. En efecto, la mencionada Sala indico lo siguiente:  
"Quinto: El recurrente [...]  
i) Vulneracion del debido proceso y la tutela jurisdiccional  
efectiva conforme a lo dispuesto por el inciso 3) del  
articulo 139° de la Constitucion Politica del Peru.  
Senala que existen deficiencias de valoracion de los medios  
probatorios que corren en autos.  
Sobre el particular, debe considerarse que el recurso de casacion  
conforme, al articulo 56° de la Ley No 26636, Ley Procesal del  
Trabajo, modificado por el articulo 1° de la Ley No 27021; es  
procedente en tanto las causales estén referidas a infraccion de  
normas de derecho material, no siendo el caso de la causal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
invocada.  
11) Inaplicacion del numeral 2) del articulo 2° de la  
Constitucion Politica del Peru; numerales 2) y 3) del  
articulo 23° de la Declaracion Universal de los Derechos  
Humanos; literal i) del articulo 70 del Pacto  
Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales; y numeral 2) del articulo 1° del Convenio  
OIT No 100.  
Refiere que de haberse aplicado las referidas normas, el  
Colegiado Superior hubiera determinado que corresponde  
abonar al demandante un salario equitativo a lo que percibe un  
trabajador que ha desempenado las labores de un analista II de  
la empresa demandada, Telefonica del Peru S.A.A.  
Al respecto, debe tenerse en cuenta que si bien el recurrente ha  
cumplido con senalar con claridad y precision las normas  
inaplicadas y el motivo por el cual debieron aplicarse, conforme  
lo establece el inciso c) del articulo 58° de la Ley No 26636,  
Ley Procesal del Trabajo, modificado por la Ley No 27021; sin  
embargo, del analisis de la fundamentacion en la que se basan  
las referidas causales, se advierte que lo que se pretende es que  
este Colegiado efectue un nuevo examen de los hechos, lo cual  
no constituye objeto de debate casatorio, razon por la cual las  
causales invocadas devienen en improcedentes.  
iii) Inaplicacion del articulo 8° de la Resolucion SBS No 445-  
2000 "Normas Especiales sobre Vinculacion y Grupo  
Economico" y articulo 5° de la Resolucion CONASEV  
No 722-97-EF-04.10 "Reglamento de Propiedad  
indirecta, Vinculacion y Grupo Economico".  
Al respecto, debe tenerse en cuenta que las normas que son  
materia de infraccion [articulo 8 de la Resolucion SBS No 445-  
2000 "Normas Especiales sobre Vinculacion y Grupo  
Economico" y articulo 5 de la Resolucion CONASEV No 722-  
97-EF-04.10 "Reglamento de Propiedad indirecta, Vinculacion  
y Grupo Economico"] se encuentran referidas a la  
responsabilidad solidaria en el pago de acreencias laborales  
referidas a reintegro de remuneraciones y de beneficios  
sociales, las cuales en el pronunciamiento impugnado han sido  
declaradas infundadas; en tal razon, la causal indicada, al no  
cumplir con lo dispuesto por el inciso c) del articulo 58° de la  
Ley Procesal de Trabajo, modificado por el articulo I de la Ley  
No 27021, deviene en improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
iv) Contradiccion con otras resoluciones expedidas en casos  
objetivamente similares como son las Casaciones  
Laborales Nos. 269-2007-Lima, 2406-2009-Lima, 4667-  
2007-Lima y 601-2006-Del Santa.  
Senala que estas casaciones estan referidas al pago solidario de  
las obligaciones laborales y el trato igualitario en el pago.  
En cuanto a la causal denunciada se aprecia que el recurrente  
no ha cumplido con la exigencia contenida en el articulo 56° de  
la Ley No 26636, Ley Procesal del Trabajo, modificado por el  
articulo 1° de la Ley No 27021, es decir, senalar cual es la  
similitud existente entre los pronunciamientos invocados y en  
qué consiste la contradiccion que expone; apreciandose ademas  
que las ejecutorias que acompanan al recurso y que sirven de  
sustento a la presente denuncia casatoria, no han sido  
pronunciadas en casos objetivamente similares al de autos,  
incumpliéndose asi con lo previsto en el inciso d) del articulo  
56 de la precitada norma procesal, deviniendo en  
improcedente.  
13. De lo que acaba de ser resenado, se verifica que la Sala suprema  
expuso de manera concreta y suficiente las razones del rechazo del  
recurso de casacion. Por ende, la resolucion cuestionada se encuentra  
debidamente motivada y no se encuentra acreditada la vulneracion de  
los derechos fundamentales invocada por la parte recurrente.  
14. Especificamente, en lo que se refiere a la primera causal alegada, ella  
fue desestimada porque se referia a vicios de procedimiento y no  
directamente a normas de derecho material; respecto de la segunda  
causal, si bien el recurso menciono normas materiales relacionadas  
con el derecho a la igualdad y a obtener un salario equitativo, la Sala  
determino que lo que se pretendia, en el fondo, era un reexamen de  
los hechos del caso, lo cual no podria obtenerse en sede casatoria. En  
relacion con la tercera causal del recurso, se verifica que la parte  
recurrente habria buscado reabrir el debate en torno a la  
responsabilidad solidaria en el pago de acreencias laborales, lo cual,  
como ha indico la Sala suprema, ya habia sido objeto de discusion y  
fue desestimado en la via ordinaria correspondiente.  
15. Finalmente, en lo que corresponde a la cuarta causal invocada en el  
recurso casatorio, la Segunda Sala de Derecho Constitucional y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01726-2022-PA/IC  
LIMA  
LUIS MANUEL PALACIOS  
PÉREZ  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
llego a una similar conclusion a la que acaba de arribar este organo  
colegiado supra, al analizar la supuesta vulneracion del derecho a la  
igualdad en la aplicacion de la ley; en este sentido, la Sala demandada  
resolvio que no los casos invocados no guardaban similitud con el  
caso de autos, por lo cual tampoco podia atenderse el recurso en este  
extremo.  
16. En este orden de ideas, al no haberse acreditado la alegada  
vulneracion del derecho fundamental a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, corresponde declarar infundado este extremo  
de la demanda de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en el extremo  
correspondiente a la igualdad en la aplicacion de la ley.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo  
referido a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH