
01735-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01735-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1343/2023  
EXP. N.o 01735-2023-PHC/IC  
CUSCO  
KAREN LILIANA QUISPE PALMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Terrones  
Pereira, abogado de dona Karen Liliana Quispe Palma contra la resolucion de  
fecha 3 de abril de 2023', expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2023, dona Karen Liliana Quispe Palma  
interpone demanda de habeas corpus? y la dirige contra don Héctor César  
Munoz Blas, dona Yolanda Yunguri Fernandez y dona Yohanna Beny  
Gallegos, jueces del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial A - sede  
central de la Corte Superior de Justicia de Cusco;y contra don Luis Alfonso  
Sarmiento Nunez, don Mario Hugo Silva Astete y don Anibal Abel Paredes  
Matheus, magistrados de la Sala Penal de Apelaciones Flagrancia de la  
citada corte. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y al principio de proporcionalidad.  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de (i) la sentencia,  
Resolucion 11, de fecha 31 de enero de 20203, que la condeno por el delito  
contra el patrimonio, en la modalidad de robo agravadoyl le impuso ocho anos  
de pena privativa de la libertad;y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 22, de  
fecha 27 de octubre de 20204, que confirmo la precitada sentencias; y que, en  
consecuencia, se reforme y se determine una pena por debajo delminimo de  
ocho anos a seis 0 cuatro anos.  
'F. 215 del expediente  
2F. 1 del expediente  
3F. 13 del expediente  
4 F. 45 del expediente  
5 Expediente Judicial Penal06372-2018-97-1001-JR-PE-08 / 06372-2018-97-1001-JR-PE.  
05  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2023-PHCIC  
CUSCO  
KAREN LILIANA QUISPE PALMA  
La recurrente refiere que el a quo no habria consideradoal momento de  
efectuar la determinacion de la pena la responsabilidad restringida por la  
edad,prevista en el primer parrafo del articulo 22 del Codigo Penal, ya que  
contaba dieciocho anos cuando ocurrieron los hechos. Ademas, no registraba  
antecedentes penales. Agrega que no esta en discusion el juicio de  
culpabilidad, sino unicamente la medicion de la pena.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, mediante Resolucion 1, de fecha 20 de febrero de 20236,  
admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona y contesta la demanda". Senala que los  
demandados han cumplido con la exigencia de motivacion debida conforme  
a la Constitucion y que lo que se pretende es un reexamen de lo decidido en  
sede penal.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 27 de febrero  
de 20238, declara improcedente la demanda, tras considerar que las sentencias  
determinaron en los hechos y el derecho por qué no le correspondia a la  
recurrente una pena menor, habiéndose desarrollado en forma amplia la  
determinacion de la pena conforme a lo establecido en el articulo 22 del  
Codigo Penal.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco confirma la resolucion apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 11, de fecha 31 de enero de 2020, que condeno a dona Karen  
Liliana Quispe por el delito contra el patrimonio, en la modalidad dei robo  
agravado,y le impuso ocho anos de pena privativa de la libertad;y (ii) la  
sentencia de vista, Resolucion 22, de fecha 27 de octubre de 2020, que  
6 F. 76 del expediente  
7F 159 del expediente  
8F. 170 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2023-PHCIC  
CUSCO  
KAREN LILIANA QUISPE PALMA  
confirmo la precitada sentencia9;y que, en consecuencia, se reforme y se  
determine una pena por debajo del minimo de ocho anos a seis O cuatro  
anos.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de proporcionalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinadot tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar rel reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, por lo  
que escapa a la competencia del juez constitucional.  
5. De igual manera, la asignacion de la pena impuesta conforme a los  
limites minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal, sea esta de  
caracter efectivo O suspendido, es materia que incluye elementos que  
compete analizar a la judicatura ordinaria, porque, para llegar a tal  
decision, se requiere el analisis de las pruebas que sustentan la  
responsabilidad de la sentenciada.  
6. En el caso de autos, si bien la demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal, y el  
principio de proporcionalidad, lo que, en puridad, pretende es el  
9 Expediente Judicial Penal 4000-2017-41-1703-JR-PE-02  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2023-PHCIC  
CUSCO  
KAREN LILIANA QUISPE PALMA  
reexamen de lo resuelto en sede ordinaria. En efecto, la recurrente  
cuestiona basicamente la determinacion del quantum de la pena, ya que  
considera que no se le aplico correctamente la responsabilidad restringida  
del articulo 22 del Codigo Penal y que le corresponde entre cuatro y seis  
anos, mas no los ocho anos de pena privativa de la libertad que se le  
impuso.  
7. En sintesis, se cuestiona el criterio de los juzgadores aplicados a la  
asignacion de la pena en el caso concreto. No obstante, dicho  
cuestionamiento resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza  
del proceso constitucional de habeas corpus, pues recae sobre un asunto  
que corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria tal como ha sido  
realizado a través de las resoluciones cuestionadas.  
8. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE