
01732-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01732-2022-HD.pdf)  
---  
JBL ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 69/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01732-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 1 del mes de febrero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo  
Humberto Camacho Araya contra la resolucion de fojas 118, de fecha 6 de  
abril de 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de marzo de 2019 [cfr. fojas 4], don Hugo Humberto  
Camacho Araya interpuso demanda de habeas data contra la Contraloria  
General de la Republica, solicitando que se le entregue la copia del cargo  
del oficio de respuesta del gerente de la Oficina de Coordinacion Regional  
de Lima de la Contraloria General de la Republica recibido por el Instituto  
Metropolitano Protransporte Lima, ademas del pago de los costos del  
proceso.  
Auto de admision a tramite de la demanda  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 7], de fecha 20 de marzo de 2019, el  
Décimo Primer Juzgado Especializado Constitucional Subespecialidad en  
Temas Tributarios y Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia  
de Lima admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 5 de abril de 2019 y 18 de setiembre de 2019 [cfr. fojas 32  
y 50], la Procuraduria Publica de la Contraloria General de la Republica se  
apersono al proceso y contesto la demanda precisando que dio atencion a la  
solicitud presentada por el actor via correo electronico con fecha 5 de marzo  
de 2019. Senala que la respuesta al OCI de Protransporte no fue efectuada  
mediante oficio, sino mediante el Sistema de Control Gubernamental Web  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
(SCG Web), de modo que no es posible atender su requerimiento debido a  
la inexistencia del documento peticionado en los términos solicitados.  
Anade que dejo abierta la posibilidad para que el demandante solicite  
cualquier precision 0 informacion complementaria que la entidad le pueda  
hacer entrega. Considera, debido a los pedidos de informacion que el actor  
ha realizado a su representada, que lo que realmente procura el demandante  
es recibir algun tipo de compensacion economica solicitando al efecto  
informacion compleja y altamente subjetiva que obliga a la entidad a  
sobrepasar mas del plazo de ley para su entrega, con la finalidad de pedir  
que se condene al Estado al pago de costas y costosa su favor.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 72], de fecha 30 de diciembre de  
2019, el Décimo Primer Juzgado Especializado Constitucional  
Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros e Indecopi de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declaro fundada la demanda, con el pago de  
costos procesales, tras considerar que se habria dado respuesta a la  
informacion solicitada mas alla del plazo establecido en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, especifica que, si bien dicha  
respuesta fue negativa debido a la inexistencia del documento solicitado, se  
debio atender el pedido imprimiendo en fisico la informacion en los  
términos senalados en la web de la institucion y entregarse al actor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Con Resolucion 4 [cfr. fojas 118], de fecha 6 de abril de 2021, la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco  
la apelada y declaro improcedente la demanda, alegando la sustraccion de la  
materia controvertida, tras considerar que la emplazada si brindo una  
respuesta pertinente y oportuna en el plazo de ley, y que por ello la  
denegatoria expresada por la Administracion se encuentra acorde con lo  
previsto en el articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se entregue al recurrente copia del cargo  
del oficio de respuesta del gerente de la Oficina de Coordinacion  
Regional de Lima de la Contraloria General de la Republica recibido  
por el Instituto Metropolitano Protransporte Lima. El recurrente senala  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
como referencia el Oficio 128-2015-MML-IMPL/OCI, de fecha 30 de  
setiembre de 2015 (f. 3). Asimismo, solicita el pago de los costos del  
proceso.  
Cuestion procesal previa  
2. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional  
derogado), para la procedencia del habeas data se requerira que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado dentro del  
plazo establecido. Dicho requisito ha sido cumplido por el accionante,  
conforme se aprecia de autos (carta de fecha 20 de febrero de 2019, f. 2).  
Andlisis del caso  
3. Mediante carta de atencion de solicitud de acceso a la informacion  
publica, en relacion con el Expediente 08-2019-08914, de fecha 5 de  
marzo de 2019 (f. 26), la emplazada dio respuesta via correo electronico  
a la solicitud del actor. Manifiesta que, en tanto la respuesta de la  
Contraloria brindada al OCI de Protransporte no fue a través de un  
oficio, sino mediante el SCG Web (Sistema de Control Gubernamental  
Web), en el marco de la Directiva n.° 3-2014-CG/ACA "Revision de  
oficio de los Informes emitidos por los Organos de Control Institucional"  
aprobada por Resolucion de Contraloria n.° 274-2014-CG, no era  
posible atender su requerimiento debido a la inexistencia del documento  
en los términos solicitados, situacion de excepcion prevista en el tercer  
parrafo del articulo 13 de la Ley 27806.  
4. Cabe precisar que el procedimiento establecido por la Constitucion y  
desarrollado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica (LTAIP), respecto a la responsabilidad de las entidades publicas  
de entregar la informacion publica solicitada, es claro. Se designa a un  
funcionario responsable de la entrega de la informacion y es él a quien  
corresponde notificar la respuesta al administrado.  
5. De acuerdo con lo previsto en la parte pertinente del articulo 13 de la  
Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion,  
modificado por la Primera Disposicion Complementaria Modificatoria  
del Decreto Legislativo 1353:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-202-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
(...)  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente  
O no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este  
caso, la entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito  
que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su  
poder respecto de la informacion solicitada.  
Esta Ley no faculta que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen  
evaluaciones O analisis de la informacion que posean. No califica en esta  
limitacion el procesamiento de datos preexistentes de acuerdo con lo que  
establezcan las normas reglamentarias, salvo que ello implique recolectar O  
generar nuevos datos.  
No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea entregada en  
una determinada forma O medio, siempre que el solicitante asuma el costo  
que suponga el pedido.  
6. De autos se observa que el actor solicito a la emplazada, de forma  
precisa (copia simple), la informacion requerida en la demanda (fojas 2),  
sin establecer por intermedio de qué via se deberia entregar lo solicitado;  
no obstante, en dicha carta senalo, ademas de su domicilio real, la  
direccion electronica a donde finalmente se envio la respuesta de su  
pedido de informacion. Cabe mencionar que el actor en ningun  
momento alega que la respuesta remitida por la demandada no ingreso a  
su correo electronico, sino que mas bien manifiesta que se debio remitir  
la respuesta a su domicilio real.  
7. Por ello, este Tribunal Constitucional estima que el documento de fojas  
26 cumple los parametros constitucionales y legales para poner en  
conocimiento del administrado la respuesta del pedido de acceso a la  
informacion publica, pues se trata de una afirmacion basada en la Hoja  
de evaluacion electronica n.° 21-C822-2017-00833 (f. 23), acerca del  
informe resultante de la Accion de Control n.° 2-5505-2015-001;  
auditoria de cumplimiento al Instituto Metropolitano Protransporte de  
LImE-PROTRANSPORTE, donde se aprecia en el rubro VI.  
Recomendaciones, lo siguiente:  
Comunicar los resultados de la revision del informe N.o 001-2 015-2-  
5505 y resumen ejecutivo al OCI de Protransporte, a través del SCG  
Web, para la reformulacion de los mismos. Por lo que, se sugiere su  
conclusion y archivo. (Resaltado nuestro).  
8. En ese sentido, se aprecia que la demandada ha dado una respuesta  
dentro del plazo de ley, cuyo contenido negativo fue producto de la  
busqueda desde el ingreso del pedido en el espacio virtual que maneja  
la entidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-202-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
Sobre los costos procesales  
9. El articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, modificado  
por la ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022, prescribe que "En  
los procesos de habeas data, el Estado esta exento de la condena de  
costas y costos" Por lo tanto, corresponde desestimar dicho extremo de  
la demanda.  
Sobre las multas a imponer en autos  
10. Independientemente de las consideraciones precedentes y de la  
conclusion a la que se arriba, se observa de la base de datos que maneja  
este Tribunal que muchos de los referidos casos iniciados por el actor  
han sido materia de pronunciamiento de este Tribunal Constitucional  
(Expedientes 01696-2018-PHD/TC, 02739-2019-PHD/TC, 04237-  
2017-PHD/TC, 04986-2017-PHD/TC, 01433-2019-PHDTC, 02048-  
2017-PHD/TC, 00241-2017-PHD/TC, entre otros), con lo que se  
demuestra una actuacion abusiva, y por lo demas frecuente, en este tipo  
de casos: la utilizacion del proceso de habeas data con la subalterna  
finalidad de percibir montos por concepto de costos procesales.  
11. En el contexto descrito, este Tribunal estima que dicho ejercicio  
abusivo del derecho de acceso a la justicia, asi como del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica no solamente ralentiza  
la imparticion de justicia constitucional, sino que también genera  
perjuicios pecuniarios a las propias entidades emplazadas. En efecto,  
estas entidades debian asumir, de su propio presupuesto que es  
financiado por toda la poblacion a través de la tributacion los costos  
procesales en caso de que se estime total O parcialmente la demanda  
promovida en su contra- De ahi que, a juicio de este Alto Tribunal,  
dicho actuar abusivo ocasiona una serie de externalidades negativas en  
la comunidad en su conjunto.  
12. Ademas de ello, este Tribunal aprecia que dicha externalidad ha  
distraido los escasos recursos con los que cuenta la judicatura  
constitucional en sus diversos niveles, deslegitimandola y  
desprestigiandola ante la sociedad, puesto que, si bien la dilucidacion de  
las causas no puede ser inmediata pues tampoco puede prescindirse  
del derecho fundamental a la defensa de la emplazada-, la  
postergacion de su solucion producto de esa abundante carga generada  
por la interposicion maliciosa de demanda de habeas data ocasiona un  
serio retardo en la administracion de justicia constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-202-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
Ahora bien, en relacion con el abuso de Derecho, este Colegiado  
enfatiza que esto se encuentra no solamente proscrito en el ambito de la  
legislacion ordinaria [cfr. articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Civil), sino incluso, y con perspectiva mucho mas amplia, por mandato  
expreso de nuestra propia norma fundamental [cfr. articulo 103 de la  
Constitucion). Asimismo, recuerda que dicha figura "aplicada al  
ambito de los derechos fundamentales, supone la prohibicion de  
desnaturalizar las finalidades y objetivos que sustentan la existencia de  
cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas [cfr.  
fundamento 12 de la sentencia dictada en el Expediente 05296-2007-  
PA/TC].  
13. Atendiendo a lo antes senalado, este Tribunal considera que, como  
director del proceso, no puede tolerar, bajo ningun punto de vista, que  
el accionante ejerza abusivamente sus derechos fundamentales ni  
tampoco que tergiverse la finalidad del proceso de habeas data, en  
cuanto instrumento para salvaguardar el derecho fundamental de acceso  
a la informacion publica, asi como el derecho fundamental a la  
autodeterminacion informativa; y, de este modo, garantizar la  
supremacia normativa de la propia Constitucion. Por eso mismo, no  
puede ser distorsionado con la subalterna finalidad de lucrar con la  
obtencion de los costos procesales.  
14. Dicha conclusion se funda en que el actor viene solicitando una  
amplisima cantidad de documentacion, que en muchos casos incluso ha  
sido generada hace algunos anos, razon por la cual no es muy sencillo O  
resulta complicado ubicarla, lo que por su naturaleza obviamente  
demandaria un lapso de tiempo para su recopilacion superior al  
senalado por ley. En el presente caso, si bien no es un pedido complejo,  
no por ello deja de aunarse a la lista intencionada que encubre el  
proposito subalterno del actor. Ademas, se debe tener en cuenta, tal  
como se detalla en autos (f. 51), que la emplazada ha ejercido la defensa  
judicial institucional en demandas similares que dieron origen a los  
siguientes expedientes: Exp. 02732-2014-0-180-1801-JR-CI-09, Exp.  
06420184-B0LRCH0, Exp. 30293-2014-0-180-1801-JR-CI-09, Exp.  
027771-2014-0-1801-JR-CI-10, Exp. 10998-2017-0-1801-JR-CI-11 y  
Exp. 015688-2014-0-1801-JR-CI-06. Todo ello abona la afirmacion  
aqui esgrimida.  
15. En lo que concierne a este Tribunal, se viene conociendo hasta la fecha  
mas de 110 demandas de habeas data de este tipo O con similar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
estructura cifra que no incluye las que fueron estimadas en segunda  
instancia O grado, dado que no son pasibles de ser impugnadas mediante  
recurso de agravio constitucional  
16. Este Tribunal Constitucional, atendiendo a la actuacion asumida por el  
recurrente y por los abogados que autorizan la presente demanda,  
considera que su conducta la de ellos- - amerita ser sancionada,  
porque ademas de irreflexiva es maliciosa, en tanto refleja una clara  
voluntad de abusar del derecho.  
17. En este contexto, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que [i]  
don Hugo Humberto Camacho Araya -demandante en la presente  
causa- -; [ii] don Teodosio Alfredo Taipe Roman y don José Leoncio  
Oré Prado abogados que autorizan la demanda, indistintamente los  
escritos obrantes a fojas 47, 55, 63, 111 y 129 y el recurso de agravio  
constitucional, no vienen utilizando el proceso de habeas data como un  
mecanismo de tutela del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, sino como un instrumento para agenciarse de  
costos procesales, lo cual denota un actuar notoriamente abusivo. En  
efecto, todos ellos vienen siendo participes de un incremento sustancial  
de la carga de este Tribunal Constitucional al interponer una serie de  
demandas de habeas data con la subalterna intencion de cobrar costos  
procesales, pretextando, para tal efecto, la conculcacion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica.  
18. Por otro lado, desde un punto de vista estrictamente economico, tales  
actuaciones abusivas consumen el recurso mas preciado del resto de  
litigantes: el tiempo, que por sus propias caracteristicas es finito y  
limitado tanto en la abundancia como en la escasez -  
19. Por lo tanto, corresponde multarlos con 10 unidades de referencia  
procesal [URP], en virtud de lo previsto en el articulo 49 del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Y es que, de  
alguna u otra manera, deben interiorizar parte del dano que ellos  
mismos han generado que en muchos casos es inconmensurable- , a  
fin de desincentivar este tipo de actuaciones tanto en ellos mismos  
prevencion especial- - como en terceros que pretendan imitar tales  
inconductas prevencion general - 9 por cuanto la sancion tiene una  
finalidad estrictamente instrumental y no meramente recaudatoria- 1  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01732-202-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
20. Lo anteriormente dispuesto, excluye a don José Leoncio Oré Prado,  
pues conforme ha sido informado mediante escrito 004011-2022-ES.) y  
Reniec  
el  
del  
verificado  
sistema  
en  
intms/appsrenic.gobpeactascetificadas), dicho letrado ha fallecido.  
21. Esta Sala del Tribunal Constitucional, por ultimo, les recuerda que, en  
todo caso, la imposicion de las presentes multas no condiciona a este  
Colegiado a que, ante supuestos sustancialmente similares que puedan  
presentarse en el futuro, vuelva a ejercer su facultad disciplinaria  
inherente a su papel de director esencial del proceso.  
22. Por todo ello, corresponde desestimar la demanda, declarar  
improcedente el extremo referido al pago de costos procesales y la  
imposicion de multas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 20 de diciembre de 2022.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al  
pago de costos procesales.  
3. MULTAR con 10 URP a don Hugo Humberto Camacho Araya.  
4. MULTAR con 10 URP a don Teodosio Alfredo Taipe Roman.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA