
01801-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01801-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Monica  
Espinoza Cabello contra la resolucion de fecha 29 de diciembre de 2020 (foja  
282), expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2019 (foja 16), la recurrente interpuso demanda  
de amparo contra los jueces integrantes de la Sala Laboral Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, mediante la cual solicita la nulidad de la  
Resolucion 4, auto de vista de fecha 30 de enero de 2019 (foja 9), que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente su solicitud para que se le  
informe como se dara cumplimiento a la sentencia en el extremo que declaro su  
vinculacion con la entidad emplazada conforme al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728.  
Sostiene que interpuso demanda sobre pago de los beneficios sociales  
contra el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec), la cual,  
mediante sentencia de fecha 17 de agosto de 2016, fue estimada por la Sala  
Laboral, declarandose su vinculacion laboral con el Reniec bajo el régimen del  
Decreto Legislativo 728. Sin embargo, en etapa O fase de ejecucion de  
sentencia se ha desvirtuado el contenido de la decision final emitida,  
constrinéndola solo al pago de los beneficios sociales y no a su vinculacion  
laboral bajo el régimen del Decreto Legislativo 728, incluyendo su  
incorporacion en planilla del Reniec; situacion que considera que vulnera su  
derecho a la tutela procesal efectiva.  
Agrega que a partir del mes de agosto de 2017 regreso a ser considerada  
en el régimen que la Sala Laboral reconocio desnaturalizado, es decir, al del  
Decreto Legislativo 1057, Régimen del Contrato Administrativo de Trabajo  
(CAS), incumpliéndose lo resuelto con autoridad de cosa juzgada.  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, con  
resolucion de fecha 7 de junio de 2019 (foja 29), admitio a trâmite la demanda  
de amparo, cursando el emplazamiento correspondiente.  
Las juezas demandadas Cecilia Izaga Rodriguez, Claudia Moran Morales  
de Vicenzi y Maria del Socorro Nizama Marquez, con escrito de fecha 10 de  
julio de 2019 (foja 39), contestaron la demanda y argumentaron que no se ha  
afectado el debido proceso ni la tutela jurisdiccional efectiva, pues el fallo de la  
sentencia expedida en el proceso laboral contiene una obligacion de dar suma  
de dinero, la cual se viene ejecutando sin que exista alguna obligacion de hacer  
que deba ser ejecutada por el Reniec.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, con escrito de fecha 25  
de julio de 2019 (foja 51), contesto la demanda argumentando que, revisada la  
resolucion cuestionada a través del presente proceso constitucional, se puede  
apreciar que esta cuenta con una debida motivacion y se basa en la apreciacion  
razonada y el criterio jurisdiccional utilizado por los magistrados de la Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Piura.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, con  
sentencia de fecha 9 de diciembre de 2019 (foja 187), declaro infundada la  
demanda de amparo, al considerar que el auto de vista cuestionado ha  
explicado las razones por las que confirmo el auto de primera instancia,  
precisando que "el mandato judicial contenido en el fallo de la sentencia, tanto  
de primera como de segunda instancia, contiene una obligacion de dar suma de  
dinero; por lo tanto se ordena que la demandada cumpla con efectuar el pago  
ordenado en sentencia; siendo que el fallo no ordena ninguna obligacion de  
hacer que deba ser ejecutada por la entidad demandada".  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, mediante sentencia de fecha 29 de diciembre de 2020, declaro infundada  
la demanda de amparo, al considerar que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada, toda vez que contiene una fundamentacion  
detallada de los puntos materia de controversia, garantizando de esta manera el  
derecho a la debida motivacion.  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la pretension esta dirigida a que se declare la nulidad  
de la Resolucion 4, auto de vista de fecha 30 de enero de 2019 (foja 9),  
expedida por la Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Piura que, confirmando la apelada, declaro improcedente la solicitud  
de la demandante para que se le informe como se dara cumplimiento a la  
sentencia en el extremo que declaro su vinculacion con la entidad  
emplazada conforme al régimen laboral del Decreto Legislativo 728.  
En vista de que la resolucion cuestionada confirmo la Resolucion 30, de  
fecha 5 de junio de 2018, se entiende que la demanda ha sido planteada  
contra las dos resoluciones judiciales.  
2. Se alega que las resoluciones cuestionadas vulnerarian el derecho  
fundamental a la debida ejecucion de las resoluciones judiciales, en vista  
de que mediante sentencia laboral de fecha 17 de agosto de 2016, entre  
otras cosas, se declaro la vinculacion laboral de la recurrente con el  
Reniec bajo el régimen del Decreto Legislativo 728. Sin embargo, en  
etapa 0 fase de ejecucion de sentencia, segun considera la accionante, se  
ha desvirtuado el contenido de la decision final emitida, constrinéndola  
solo al pago de los beneficios sociales.  
Sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
ejecucion de las resoluciones judiciales  
3. El derecho a la debida ejecucion de las resoluciones judiciales (articulo  
139, inciso 2 de la Constitucion) constituye una parte inseparable de la  
exigencia de la tutela judicial efectiva (articulo 139, inciso 3 de la  
Constitucion). En efecto, en la sentencia recaida en el Expediente 00015-  
2001-AI/TC, 00016-2001-AI/TC y 00004-2002-AI/TC (acumulados),  
este Tribunal ha dejado establecido que "Te]l derecho a la ejecucion de  
las resoluciones judiciales no es sino una concrecion especifica de la  
exigencia de efectividad que garantiza el derecho a la tutela  
jurisdiccional [que] garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla,  
y que la parte que obtuvo un pronunciamiento de tutela, a través de la  
sentencia favorable, sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere  
lugar a ello, por el dano sufrido" (cfr. fundamento 11). En esta misma  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
linea, se ha precisado que "la tutela jurisdiccional que no es efectiva no  
es tutela", y se ha reiterado la intima vinculacion entre tutela y ejecucion  
al establecer que "el derecho al cumplimiento efectivo y, en sus propios  
términos, de aquello que ha sido decidido en el proceso, forma parte  
imprescindible del derecho a la tutela jurisdiccional" (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 04119-2005-AA/TC, fundamento 64). En suma,  
busca garantizar que, tras el resultado obtenido en una resolucion  
judicial, pueda verse este efectivamente materializado (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 00763-2005- PA/TC, fundamento 6).  
Analisis del caso concreto  
4. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones judiciales  
cuestionadas han vulnerado su derecho a la debida ejecucion de las  
resoluciones judiciales, ya que en fase de ejecucion de sentencia  
desvirtuo el contenido de la decision final emitida, constrinéndola solo al  
pago de los beneficios sociales, excluyendo su vinculacion laboral con el  
Reniec bajo el régimen del Decreto Legislativo 728.  
5. A los efectos de verificar si ello es asi, resulta indispensable remitirnos a  
lo ordenado en las sentencias laborales del proceso subyacente que tienen  
la calidad de cosa juzgada, con el fin de determinar qué se ordeno y si la  
decision comprende la obligatoriedad de reconocer el vinculo laboral con  
el Reniec regulado por el Decreto Legislativo 728.  
6. Se observa, a foja 12, la cita que en la resolucion de fecha 30 de marzo  
de 2019 se hace de la sentencia de primera instancia, de fecha 28 de  
marzo de 2016, en el proceso laboral que la recurrente instaurara contra  
el Reniec. En ella se lee lo siguiente:  
"En] la sentencia de primera instancia [se consigna] en el fallo [...] lo  
siguiente: "(...) 1. DECLARO FUNDADA EN PARTE la demanda  
presentada por CARMEN MONICA ESPINOZA CABALLERO contra el  
REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACION Y ESTADO CIVIL -  
RENIEC sobre REINTEGRO DE REMUNERACIONES POR TRATO  
SALARIAL DESIGUAL, PAGO DE BENEFICIOS SOCIALES CON  
NIVELACION DE REMUNERACION, RECONOCIMIENTO DE  
VINCULO LABORAL E INDEMNIZACION POR DANO A LA  
PERSONA. 2. Consecuentemente, ORDENO que la demandada.pague al  
demandante la suma de S/ 104,763.25 (CIENTO CUATRO MIL  
SETECIENTOS SESENTA Y TRES CON 25/100 Nuevos Soles); (.13.  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
DECLARO INFUNDADO los extremos de la demanda referidos al pago  
de horas extras e indemnizacion por danos y perjuicios a la persona. 4. Sin  
costas ni costos del proceso. [...]".  
7. La referida sentencia de primera instancia en el proceso laboral fue  
apelada por ambas partes, y conocida por la Sala Laboral Permanente de  
Piura, que, con fecha 17 de agosto de 2016 (fojas 73 al 198), expidio  
sentencia de vista consignando en el fallo lo siguiente:  
"1. CONFIRMARON la sentencia del 28 de marzo del 2016, mediante la  
cual se resuelve declarar fundada en parte la demanda presentada por  
CARMEN MONICA ESPINOZA CABELLO contra el REGISTRO  
NACIONAL DE IDENTIFICACION Y ESTADO CIVIL (RENIEC) sobre  
reintegro de remuneraciones por trato salarial desigual, pago de  
berteficios sociales y reconocimiento de vinculo laboral. 2. REVOCARON  
la sentencia de primera instancia en el extremo que declara fundado el  
pago de reintegro y nivelacion de remuneraciones, y REFORMANDOLA,  
declararon infundada dicha pretension 3. CONFIRMARON la sentencia  
de primera instancia en el extremo que declara fundado el pago de  
asignacion familiar. 4. MODIFICARON el monto ordenado a pagar; en  
consecuencia, se ordenaron que la demandada cancele a favor de la  
accionante la suma de S/ 79,575.65 (Setenta y nueve mil quinientos setenta  
y cinco soles con 65/100 céntimos); monto que le corresponde a razon de:  
a) compensacion por tiempo de servicios S/ 17,861.81, b) gratificaciones  
S/ 30,539.51; c) vacaciones S/ 26,045.83, d) asignacion familiar S/  
2.12830.ye)escolaridad S/ 3,000.00; mas intereses legales, los que seran  
liquidados en ejecucion de sentencia. 5. PRECISARON la sentencia de  
primera instancia, en el sentido que el pago del monto calculado por cts  
solo procedera en caso se haya producido el cese del trabajador, caso  
contrario, la demandada se constituird en depositaria obligatoria del  
referido beneficio asumiendo las cargas financieras que correspondan. 6.  
CONFIRMARON la sentencia en el extremo que declara infundada el  
pago de horas extras e indemnizacion por danos y perjuicios. 7. Sin costas  
ni costos del proceso. (...)".  
8. Con base en las decisiones jurisdiccionales expuestas en el auto de vista  
de fecha 30 de enero de 2019 se concluyo que:  
el mandato judicial contenido en el fallo de la sentencia, tanto de  
primera como de segunda instancia, contiene una obligacion de dar suma  
de dinero; por tanto, se ordena que la demandada cumpla con efectuar el  
pago ordenado en sentencia, siendo que el fallo no ordena ninguna  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
obligacion de hacer que deba ser ejecutada por la entidad demandada" (foja  
13).  
9. Esta Sala del Tribunal Constitucional discrepa de dicha posicion. La  
razon sine qua non por la que se ordeno el pago a la demandante de un  
determinado monto dinerario por compensacion de tiempo de servicios,  
gratificaciones, vacaciones, asignacion familiar y escolaridad, es porque,  
bajo el principio de primacia de la realidad, se determino que el Reniec  
habia desvirtuado la naturaleza del vinculo laboral que sostenia con la  
demandante, el cual debia entenderse regido -desde luego, para todo  
efecto- bajo el régimen del Decreto Legislativo 728. Es por ello que en la  
parte resolutiva de ambas sentencias en el proceso laboral no solo se  
declaro fundada la demanda respecto de incumplimiento del pago de  
beneficios laborales, sino también respecto del "reconocimiento de  
vinculo laboral".  
10. Sin embargo, tal como ha sido acreditado por la recurrente en el presente  
proceso con la presentacion de la documentacion adjunta al escrito de  
fecha 23 de agosto de 2023, que obra en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, ello viene siendo inobservado por el Reniec, en la medida  
en que el vinculo laboral con la recurrente se mantiene bajo el régimen  
del contrato de administracion de servicios, desvirtuandose asi lo  
determinado en el proceso laboral.  
11. Por tales motivos, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 30,  
de fecha 5 de junio de 2018, asi como de su confirmatoria, la Resolucion  
4, de fecha 30 de enero de 2019, ordenandose al organo judicial  
competente que emita una nueva resolucion en la que se ordene al  
Reniec, tal como quedo establecido en el proceso laboral ordinario, la  
incorporacion de la recurrente, para todo efecto, al régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728, incluyendo su incorporacion a planilla.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Peru, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
violacion del derecho fundamental a la debida ejecucion de las  
resoluciones judiciales.  
Sala Primera. Sentencia 749/2023  
DEL  
EXP.. N.o 01801-2022-PA/TC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARMEN MONICA ESPINOZA  
CABELLO  
2. En consecuencia, declarar NULA la Resolucion 30, de fecha 5 de junio  
de 2018, asi como su confirmatoria, la Resolucion 4, de fecha 30 de  
enero de 2019, expedida por la Sala Laboral Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, ordenandose al organo judicial competente  
que emita una nueva resolucion en la que se ordene al Reniec, tal como  
quedo establecido en el proceso laboral ordinario, la incorporacion de la  
recurrente, para todo efecto, al régimen laboral del Decreto Legislativo  
728, incluyendo su incorporacion a planilla.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ