
01827-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01827-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 426/2023  
DEL  
EXP. N.o 01827-2022-PHC/IC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANCO LAMA OLIVOS  
REPRESENTADO  
POR  
OLGA LIDIA MERINO  
LAMA (ABOGADA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Lidia  
Merino Lama abogada de don Franco Lama Olivos contra la resolucion de foja  
152, de fecha 30 de diciembre de 2020, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2020, dona Olga Lidia Merino Lama  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Franco Lama Olivos (f. 1)  
y la dirige contra Juan José Alban Parra, ex juez penal del Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Los Organos, actual juez penal de Talara; contra  
los jueces Juan Luis Alegria Hidalgo, Luciano Castillo Gutiérrez y Maria Elena  
Palomino Calle, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones con funciones de  
Liquidadora de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura; y contra el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso,  
en particular, del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
y al principio de razonabilidad, asi como al derecho a la salud.  
Solicita que se declaren nulas: i) la Resolucion 7, de fecha 12 de enero  
de 2018 (f. 39), que declaro fundado el requerimiento de revocatoria de  
suspension de la pena por efectiva y dispuso la ubicacion, persecucion y  
captura a nivel nacional y local del favorecido en ejecucion de sentencia del  
proceso que se le siguio por la comision del delito contra el patrimonio, en la  
modalidad de usurpacion agravada; y ii) la Resolucion 15, de fecha 12 de  
marzo de 2018 (f. 41), que confirmo la precitada resolucion (Expediente 172-  
2012-68-3104-JR-PE-0D).  
Manifiesta que, con fecha 13 de setiembre de 2016, el Juzgado  
Unipersonal de Talara emitio sentencia y resolvio condenarlo a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el mismo periodo  
Sala Primera. Sentencia 426/2023  
DEL  
EXP. N.o 01827-2022-PHC/IC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANCO LAMA OLIVOS  
REPRESENTADO  
POR  
OLGA LIDIA MERINO  
LAMA (ABOGADA)  
bajo ciertas reglas de conducta por el delito contra el patrimonio, en la  
modalidad de usurpacion agravada. Posteriormente, la Sala Penal de  
Apelaciones resuelve confirmar la precitada resolucion y revocar el extremo de  
la pena impuesta y reformandola le impuso dos anos y cuatro meses de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el mismo periodo bajo  
ciertas reglas de conducta.  
Agrega que a través de las resoluciones cuestionadas se procedio a  
revocar la suspension de la pena por efectiva y que en ningun momento, ni  
durante el proceso ni durante la ejecucion de la sentencia se ha tenido en cuenta  
que el favorecido no tenia la posesion del inmueble ubicado en la calle Sanchez  
Cerro con calle Talara 600 - Mancora, perteneciente a la agraviada del proceso  
sublitis, inmueble que ademas fue objeto de cumplimiento de la regla de  
conducta impuesta, en tanto que el organo jurisdiccional ordeno, entre otros,  
devolver el inmueble y pagar la reparacion civil a la agraviada.  
Puntualiza que la resolucion de primera instancia que lo condeno carece  
de una debida motivacion, hecho que hizo caer en error a la Sala Superior, toda  
vez que en su fundamento sexto existen severos errores y contradicciones, pues  
se hace referencia a que en una constatacion domiciliaria del 10 de febrero de  
2012, posterior a los hechos agraviantes (20 de noviembre de 2011), quien aun  
habitaba en el predio materia de autos era don Washington Lama Olivos (uno  
de los cosentenciados), mientras que en el octavo fundamento se senala que el  
inmueble usurpado estaba en poder del beneficiario. Aunado a ello, se dispuso  
como regla de conducta devolver el bien materia de litis; no obstante, nunca se  
individualizo cual de los cuatro sentenciados debia devolver dicho bien, toda  
vez que no todos los coacusados mantenian la posesion de este. Fue asi que el  
representante del Ministerio Publico efectua el requerimiento sin siquiera  
realizar un analisis de quién de los sentenciados debia devolver el bien  
usurpado, por ello, las resoluciones cuestionadas también cometen el mismo  
error al considerar que correspondia a los sentenciados devolver el bien, pese a  
que existe un acta de entrega de inmueble del 9 de octubre de 2017 de parte del  
sentenciado Washington Lama Olivos, y que este hecho evidencia que quien  
tenia la posesion del bien era aquel y no el beneficiario.  
Finalmente, alega que lo senalado prueba que el beneficiario nunca tuvo  
la posesion del inmueble y que nunca se realizo una verificacion fiscal y/o  
comprobacion ocular para determinar dicho hecho, y, en cuanto a la amenaza  
de vulneracion de su derecho a la salud, senala que el favorecido padece de  
diabetes mellitus compensada y obesidad morbida, por lo que forma parte de la  
Sala Primera. Sentencia 426/2023  
DEL  
EXP. N.o 01827-2022-PHC/IC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANCO LAMA OLIVOS  
REPRESENTADO  
POR  
OLGA LIDIA MERINO  
LAMA (ABOGADA)  
poblacion de riesgo, con lo cual estara en grave riesgo si es recluido en un  
centro penitenciario y si ademas es contagiado del covid-19, tanto mas si existe  
un problema estructural de hacinamiento en las carceles peruanas; y en relacion  
con el pago de la reparacion civil, alude que a partir del 21 de diciembre de  
2017 hasta el 17 de enero de 2018 logro cancelar el monto total que le  
correspondia ascendente a S/ 2500.00.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a foja 65 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente, porque lo que se pretende realmente es cuestionar mediante un  
proceso constitucional el fondo de lo resuelto en un proceso ordinario.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Catacaos de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, con fecha 9 de diciembre de 2020 (f. 109),  
declaro fundada la demanda tras considerar que los demandados han expedido  
las respectivas resoluciones judiciales, en contravencion de las garantias,  
principios y derechos constitucionales al debido proceso y, en particular, del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, que inciden  
directamente en la libertad individual del favorecido, quien a la fecha se  
encuentra con orden de captura, pues no solo no se habria individualizado en  
las resoluciones condenatorias quién debia cumplir con la regla de conducta  
"entregar el bien", sino ademas porque en las resoluciones cuestionadas se tuvo  
por cierto que quien se mantenia en posesion del bien usurpado era don  
Washington Lama Olivo y no el favorecido.  
Mediante Resolucion 12, de fecha 30 de diciembre de 2020, expedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura  
(f. 152), se declaro infundada la demanda, tras considerar que la falta de  
precision en el analisis de la individualizacion exigida no resulta relevante  
desde la perspectiva constitucional, pues ello no enerva el hecho de que todos  
los sentenciados estaban obligados al cumplimiento de las reglas de conducta  
impuestas por la sentencia y que las resoluciones cuestionadas han cumplido  
con dar cuenta de las razones que sustentan su decision, han dado respuesta a  
las alegaciones de las partes y han tenido como sustento factico la existencia de  
la sentencia (en ejecucion) y como sustento juridico el articulo 4 de la Ley  
Organica del Poder Judicial.  
Sala Primera. Sentencia 426/2023  
DEL  
EXP. N.o 01827-2022-PHC/IC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANCO LAMA OLIVOS  
REPRESENTADO  
POR  
OLGA LIDIA MERINO  
LAMA (ABOGADA)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: i) la Resolucion 7, de  
fecha 12 de enero de 2018 (f. 30), que declaro fundado el requerimiento  
de revocatoria de suspension de la pena por efectiva y dispuso la  
ubicacion, persecucion y captura a nivel nacional y local del favorecido  
en ejecucion de sentencia del proceso que se le siguio por la comision del  
delito contra el patrimonio, en la modalidad de usurpacion agravada; y ii)  
la Resolucion 15, de fecha 12 de marzo de 2018 (f. 41), que confirmo la  
precitada resolucion (Expediente 172-2012-68-3104-JR-PE-01). Se alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso,  
en particular, del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y al principio de razonabilidad, asi como al derecho a la salud.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
3. El articulo 15 del citado codigo dispone que "en los procesos  
constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la decision  
final que se pronuncie sobre el fondo".  
4. En el presente caso, se advierte que el favorecido acudio a otro proceso  
de habeas corpus que antecedio al presente y que ha concluido con un  
pronunciamiento de fondo desestimando su demanda, y que ha quedado  
consentido. En efecto, a foja 125 obra la sentencia de vista emitida en el  
Expediente 01052-2019-0-160-1601-JR-PE-02, Resolucion 20, de fecha 1 de  
setiembre de 2020, a través del cual la Tercera Sala Penal de Trujillo de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro infundada la  
demanda de habeas corpus que interpuso el beneficiario, don Lama  
Sala Primera. Sentencia 426/2023  
DEL  
EXP. N.o 01827-2022-PHC/IC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANCO LAMA OLIVOS  
REPRESENTADO  
POR  
OLGA LIDIA MERINO  
LAMA (ABOGADA)  
Olivos, contra don Juan José Alban Parra, don Juan Luis Alegria  
Hidalgo, don Luciano Castillo Gutiérrez, dona Maria Elena Palomino  
Calle y contra el procurador publico del Poder Judicial. En dicho proceso  
se solicito, del mismo modo que en el caso de autos, la nulidad de la  
Resolucion 7, de fecha 12 de enero de 2018, y de la Resolucion 15, de  
fecha 12 de marzo de 2018.  
5. En este sentido, el proceso de habeas corpus seguido en el Expediente  
01052-2019-0-160-1601-JR-PE-02 tiene identidad de partes, de hechos y de  
pretension con el actual, conforme se advierte de la demanda de habeas  
corpus interpuesta el 17 de setiembre de 2020 (f. 1). Ahora bien, en aquel  
proceso la sentencia de vista que declaro infundada la demanda ha  
adquirido la calidad de cosa juzgada, pues no se desprende de autos que  
el favorecido haya interpuesto recurso de agravio constitucional (RAC),  
con lo cual dejo consentir la resolucion que declaro infundada su  
demanda de habeas corpus. Siendo asi las cosas y habiendo  
pronunciamiento de fondo en dicho proceso por la judicatura  
constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda de autos.  
6. A mayor abundamiento, también se advierte que, si bien se cuestiona  
basicamente que en etapa de ejecucion de sentencia y a través de las  
resoluciones que revocaron la suspension de la pena y la convirtieron en  
pena efectiva, no se habria valorado la imposibilidad material de cumplir  
con la regla de conducta "devolver el inmueble", pues el favorecido  
nunca mantuvo la posesion del bien materia de sublitis y que dicha  
omision se origino tanto en la resolucion de primera como en segunda  
instancia que lo condeno a dos anos y cuatro meses de pena privativa de  
la libertad; no obstante, conforme se advierte del estudio de autos, asi  
como de la propia declaracion del favorecido, que nunca se cuestiono  
dicho hecho ni en el recurso de apelacion que lo condeno, ni en la  
apelacion contra la resolucion, en etapa de ejecucion, que revoco la  
medida de suspension de la pena, con lo cual, no es posible alegar y  
cuestionar ante esta via, hechos que no fueron cuestionados y/o alegados  
en su debida oportunidad y al interior del proceso penal.  
7. Finalmente, debe tomarse en cuenta que la valoracion realizada por los  
juzgadores se dio en pleno cumplimiento de las garantias del debido  
proceso y del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales conforme se advierte del tenor de las resoluciones 7 (f. 35) y  
15 (f. 41), y que el analisis efectuado se realizo respecto del  
Sala Primera. Sentencia 426/2023  
DEL  
EXP. N.o 01827-2022-PHC/IC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANCO LAMA OLIVOS  
REPRESENTADO  
POR  
OLGA LIDIA MERINO  
LAMA (ABOGADA)  
incumplimiento de dos reglas de conducta y no solo una: i) el pago de la  
reparacion civil ascendente a S/ 10 000.00 y ii) la devolucion del bien  
inmueble usurpado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH