
01921-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01921-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 44/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2022-PHCIC  
LORETO  
LUIS ALBERTO TORRES  
GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Torres Guerra contra la resolucion 6, de fojas 143, de fecha 18 de marzo de  
2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2022, don Antonio Maslucan Culqui,  
abogado de don Luis Alberto Torres Guerra, interpone demanda de habeas  
corpus contra los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto, magistrados Melina Vargas Ascue, Bethy  
Vilma Palomino Pedraza y Katia Erika Jordan Carpio; contra los integrantes  
del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial Transitorio - Sede Central de  
la Corte Superior de Justicia de Loreto, magistrados José Neil Chumbe  
Silva, Ana Elizabeth Silva More y Jhovany Vasquez Huaman (f. 59). Alega  
la vulneracion a los derechos al debido proceso, a la interdiccion a la  
arbitrariedad y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales del  
favorecido.  
Don Antonio Maslucan Culqui solicita que se declaren nulas (i) la  
sentencia contenida en la Resolucion 8, de fecha 30 de noviembre de 2020  
(f. 2), mediante la cual se condena al beneficiario a diez anos de pena  
privativa de libertad por el delito contra la libertad sexual en la modalidad  
de actos contra el pudor en agravio de menor de edad; y (ii) la Resolucion  
11, de fecha 26 de octubre de 2021 (f. 46), mediante la cual se corre traslado  
a los sujetos procesales del escrito de fundamentacion del recurso de  
apelacion por el plazo de cinco dias, ademas de senalar respecto de la  
solicitud de nulidad de la ejecucion de la pena impuesta en la sentencia, que  
encontrandose dicha condena en impugnacion entiéndase el pedido dentro  
de la fundamentacion de dicho recurso impugnatorio efectuado en autos, lo  
que podra ser debatido y resuelto en audiencia de su proposito (Expediente  
01357-2015-7-1903-JR-PE-02).  
Refiere que en el proceso seguido en contra del favorecido por la  
presunta comision del delito contra la libertad sexual en la modalidad de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2022-PHCIC  
LORETO  
LUIS ALBERTO TORRES  
GUERRA  
actos contra el pudor en agravio de menor de edad, se ha emitido sentencia  
en primera instancia, condenando al beneficiario a diez anos de pena  
privativa de libertad, y que, pese a que en ningun extremo se ordena la  
ejecucion provisional de la pena, el juez emplazado ha dispuesto el  
internamiento del favorecido. Sostiene que solicito la suspension de la  
ejecucion de la ejecucion provisional de la pena (f. 106), dado que se  
advierte una inexistente motivacion al respecto; sin embargo, se emite la  
cuestionada Resolucion 11, que posterga la solucion hasta el  
pronunciamiento del superior respecto de la impugnacion contra la sentencia  
condenatoria. Afirma que el Colegiado cambia la situacion juridica del  
sentenciado por una medida efectiva en abierta transgresion del articulo  
402.2 del nuevo Codigo Procesal Penal, el cual establece expresamente que  
si el condenado estuviera en libertad y se impone una pena efectiva  
privativa de libertad debe hacerlo sobre la base de criterios de naturaleza 0  
gravedad y el peligro de fuga. Senala que la Sala confunde las solicitudes  
realizadas, dado que el segundo pedido esta referido a que se mantenga su  
libertad mientras se tramita la impugnacion, observandose que los  
emplazados postergan resolver el referido pedido, pero en la practica  
pretende que siga en prision durante la impugnacion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 80) y solicita que la  
demanda sea declarada improcedente en atencion a que no reviste una  
connotacion constitucional que deba ser amparada, ya que el demandante  
cuestiona una facultad, otorgada por la Ley al juez de primera instancia, en  
este caso al Juzgado Colegiado Penal Supraprovincial Transitorio de  
ordenar la efectividad de la condena impuesta en la sentencia, mientras dure  
el tramite de su impugnacion.  
En ese sentido considera que dicha decision es una prerrogativa del  
Juzgado Penal Colegiado, esto es el solicitar que la condena traducida en  
una pena privativa de libertad sea ejecutada mientras se resuelva el recurso  
impugnatorio de apelacion, por lo que esta demas utilizar dicha decision  
como argumento de la vulneracion del derecho constitucional del ahora  
beneficiario, ya que su privacion de libertad es consecuencia de una  
resolucion judicial, emitida por organo competente y después de un debido  
proceso.  
Asimismo, expresa que los emplazados han cumplido con su deber de  
motivar la decision judicial; agrega ademas que en reiterada jurisprudencia  
el Tribunal Constitucional ha senalado que no procede el reexamen,  
revaloracion, cuestionamientos referidos a juicios de culpabilidad 0  
inculpabilidad, dado que se encuentran fuera del âmbito de proteccion del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01921-2022-PHCIC  
LORETO  
LUIS ALBERTO TORRES  
GUERRA  
proceso de habeas corpus.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria - Sede Central  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto, mediante Resolucion 3, de fecha  
16 de febrero de 2022 (f. 119), declara infundada la demanda de habeas  
corpus, al considerar que, conforme a lo expresado en el articulo 418,  
numeral 2, del nuevo Codigo Procesal Penal, la sentencia condenatoria se  
cumplira provisionalmente aunque se interponga recurso contra ella. Es  
mas, la misma norma en lineas posteriores precisa que es criterio del  
Tribunal Superior en cualquier estado del procedimiento recursal decidir si  
debe suspenderse la ejecucion a través de un acto inimpugnable; es decir,  
que, en el presente caso, al haberse presentado recurso impugnatorio de  
apelacion y la nulidad de la ejecucion de la sentencia, corresponde a la  
segunda instancia emitir el pronunciamiento, existiendo una via idonea y  
satisfactoria para el presente caso.  
Por otro lado, el nuevo Codigo Procesal Penal otorga al juez penal la  
facultad de ejecutar provisionalmente la pena efectiva; para ello, de la  
resolucion en primera instancia se advierte que el Colegiado motivo la  
sentencia condenatoria dictada en contra del favorecido. Sumado a ello se  
evidencia que la presente resolucion no ha quedado firme, al encontrarse en  
apelacion en segunda instancia.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto confirma la apelada, pero la reforma y la entiende como  
improcedente, al considerar que la suspension de la ejecucion provisional de  
la pena es una facultad que le corresponde al juez, evidentemente cuando  
exista el peligro de fuga en la medida del peligro de cumplimiento de la  
sentencia. Ademas, la propia sentencia no es una resolucion firme, sino que  
es de naturaleza provisional en tanto sea conocida por el Superior, y si, la  
situacion es de ser una resolucion aun no firme no procede su impugnacion  
a través del proceso de habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas la sentencia  
contenida en la Resolucion 8, de fecha 30 de noviembre de 2020,  
mediante la cual se condena a don Luis Alberto Torres Guerra a diez  
anos de pena privativa de libertad por el delito de actos contra el pudor  
en agravio de menor de edad; y (ii) la Resolucion 11, de fecha 26 de  
octubre de 2021, mediante la cual se corre traslado a los sujetos  
procesales del escrito de fundamentacion del recurso de apelacion por el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2022-PHCIC  
LORETO  
LUIS ALBERTO TORRES  
GUERRA  
plazo de cinco dias, ademas de senalar, respecto de la solicitud de  
nulidad de la ejecucion de la pena impuesta en la sentencia, que  
encontrandose dicha condena en impugnacion entiéndase el pedido  
dentro de la fundamentacion de dicho recurso impugnatorio efectuado  
en autos, lo que podra ser debatido y resuelto en la audiencia de su  
proposito.  
2. Alega la vulneracion a los derechos al debido proceso, a la interdiccion a  
la arbitrariedad y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Por otro lado, el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que "El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva". En ese sentido debe entenderse que uno de los  
presupuestos para que se habilite la procedencia de un proceso  
constitucional donde se cuestione una resolucionjudicial necesariamente  
debe cumplir con el requisito de firmeza. Este Tribunal Constitucional,  
en la sentencia recaida en el Expediente 04107-2004-HCIC, ha  
manifestado que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella  
contra la cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal  
de la materia, lo que implica el agotamiento de los recursos antes de la  
interposicion de la demanda.  
5. En efecto, este Tribunal en su jurisprudencia ha establecido que las  
demandas de habeas corpus resultan improcedentes, en tanto aun se  
encuentre pendiente de resolver el medio impugnatorio interpuesto en la  
via ordinaria contra la resolucion materia de cuestionamiento en los  
procesos constitucionales.  
6. En el presente caso, el demandante cuestiona la sentencia condenatoria  
emitida en contra del favorecido y la resolucion que posterga la decision  
del pedido de nulidad sobre la suspension de la ejecucion de la pena para  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01921-2022-PHCIC  
LORETO  
LUIS ALBERTO TORRES  
GUERRA  
la decision de la impugnacion de la sentencia condenatoria.  
7. Al respecto, se advierte a fojas 32 de autos que el recurrente interpuso  
recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria contenida en la  
Resolucion 8, de fecha 30 de noviembre de 2020.  
8. De otro lado, se aprecia a fojas 110 de autos que el recurrente interpuso  
recurso de reposicion contra la Resolucion 11, de fecha 26 de octubre de  
2021, en el extremo que se decide postergar la resolucion de la solicitud  
de nulidad de ejecucion de la pena impuesta en la sentencia condenatoria  
hasta el momento de la audiencia de apelacion de sentencia, con la  
finalidad de que se resuelva programar la audiencia previa sobre la  
suspension de la ejecucion de la pena.  
9. Asimismo, a fojas 113 de autos corre la Resolucion 12, de fecha 24 de  
enero de 2022, mediante la cual se resuelve declarar fundado el recurso  
de reposicion interpuesto contra la Resolucion 11, de fecha 26 de  
octubre de 2021, ademas de admitir el recurso de apelacion interpuesto  
por el favorecido contra la sentencia contenida en la Resolucion 8, de  
fecha 30 de noviembre de 2020.  
10. En este punto es pertinente senalar que, en la investigacion sumaria del  
presente proceso constitucional, se observa del Acta de la audiencia de  
habeas corpus (f. 90) que ante la pregunta del juez sobre si se ha emitido  
pronunciamiento respecto de la pretension de nulidad con la apelacion  
por parte del superior, el abogado del recurrente responde que <ninguna  
Dra> (sic)(f.90).  
11. De ello se advierte que el demandante no ha cumplido con agotar los  
recursos previstos por la Ley, en la medida en que la demanda fue  
interpuesta, sin que exista resolucion judicial firme respecto de la  
sentencia condenatoria y de la Resolucion 11. En efecto, mediante la  
Resolucion 12, de fecha 24 de enero de 2022, se declaro fundado el  
recurso de reposicion interpuesto contra la Resolucion 11 y se concedio  
el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria. Por esta razon,  
no se cumple el requisito de firmeza establecido en el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
12. No obstante lo expuesto, se advierte que la Resolucion 11, de fecha 26  
de octubre de 2021, mediante la cual se expresa, respecto de la solicitud  
de nulidad de la ejecucion de la pena impuesta en la sentencia, que  
encontrandose dicha condena en impugnacion entiéndase el pedido  
dentro de la fundamentacion de dicho recurso impugnatorio efectuado  
en autos, lo que podra ser debatido y resuelto en audiencia de su  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2022-PHCIC  
LORETO  
LUIS ALBERTO TORRES  
GUERRA  
proposito, en si misma, no tiene incidencia negativa, directa y concreta  
en el derecho a la libertad individual, toda vez que la decision que limita  
y/o restringe la libertad del beneficiario es la sentencia condenatoria,  
decision que ha sido objeto de recurso de apelacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA