
01955-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01955-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 856/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01955-2023-PHCIC  
LIMA SUR  
ROGER ALEXIS HUAMANI  
RIVERA, representado por JUAN  
CARLOS ALARCON CAYCHO  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos  
Alarcon Caycho, abogado de don Roger Alexis Huamani Rivera, contra la  
resolucion de fecha 20 de mayo de 2022', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones-San Juan de Miraflores de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sur, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2022, don Juan Carlos Alarcon Caycho  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Roger Alexis Huamani  
Rivera 2 contra don Tony Solano Pérez, juez del Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Procesos en Flagrancia-sede Modulo Basico de  
Justicia de San Juan de Miraflores. Denuncia la vulneracion de los derechos  
a la libertad personal y de los principios de razonabilidad y proporcionalidad  
de la pena.  
Solicita que se declare nula la Sentencia de Terminacion Anticipada,  
Resolucion 2, de fecha 12 de setiembre de 20163, que aprobo el acuerdo de  
terminacion anticipada celebrado por el Ministerio Publico con el  
favorecido, por lo que lo condeno a diez anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de robo agravado* En consecuencia, solicita que se ordene su  
inmediata libertad.  
Foja 152 del expediente  
2 Foja 1 del expediente  
3 Foja 111 del expediente  
4 Expediente 01471201603002RPE02  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01955-2023-PHCTC  
LIMASUR  
ROGER ALEXIS HUAMANI  
RIVERA, representado por JUAN  
CARLOS ALARCON CAYCHO  
ABOGADO  
Refiere que al favorecido no se le impuso una pena razonada (diez  
anos) a la luz de los hechos, pese a que se sometio a la figura de la  
terminacion anticipada del proceso penal, por lo cual se advierte que  
colaboro con la justicia; que se le impuso una pena no razonable y  
desproporcionada que cumple desde el 9 de setiembre de 2016; que en la  
actualidad ha cumplido cinco anos, cuatro meses y diecinueve dias de su  
condena, tiempo muy superior a las penas que se imponen por muchos otros  
delitos de mayor gravedad. Agrega que se le impuso la referida pena solo  
porque lo exige la norma penal, sin que tenga sustento constitucional.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chorrillos,  
mediante Resolucion 1, de fecha 28 de enero de 20225, dispuso la  
distribucion de manera aleatoria de la demanda al Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de su competencia territorial (San Juan de Miraflores-sede  
Flagrancia) con caracter de tramitacion urgente, a fin de que proceda  
conforme a sus atribuciones.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Procesos en  
Flagrancia, Omision de Asistencia Familiar y Conduccion de Vehiculo en  
Estado de Ebriedad O Drogadiccion, mediante Resolucion 2, de fecha 28 de  
enero de 20226, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial' solicita que la demanda sea declarada improcedente. Alega  
que la sentencia de terminacion anticipada surgio previo acuerdo celebrado  
entre el inculpado (favorecido) su defensa y el representante del Ministerio  
Publico, para lo cual se le informo respecto a los alcances de esta figura y  
sobre la pena que se le impondria. Ademas, los hechos invocados en la  
demanda y que se encuentran consignados en la sentencia emitida en el  
Expediente 00413-2021-PHCTC, en la que el Tribunal Constitucional  
declaro inaplicable el primer parrafo del articulo 189 del Codigo Penal, son  
distintos a los hechos que se advierten en la presente demanda, maxime si la  
referida sentencia no constituye jurisprudencia vinculante ni verso sobre un  
proceso de terminacion anticipada.  
5 Foja 20 del expediente  
6 Foja 23 del expediente  
71 Foja 47 del expediente  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01955-2023-PHCTC  
LIMASUR  
ROGER ALEXIS HUAMANI  
RIVERA, representado por JUAN  
CARLOS ALARCON CAYCHO  
ABOGADO  
Asevera que, en el presente caso, se le ha impuesto al favorecido diez  
anos de pena privativa de la libertad, que constituye el minimo legal de la  
sancion establecida para el delito imputado, la cual le fue impuesta en razon  
de los cargos que acepto y por carecer de antecedentes. Precisa que, durante  
el procedimiento de terminacion anticipada, se respetaron los derechos del  
favorecido, quien de haber considerado que la sentencia anticipada y el  
referido acuerdo eran agraviantes para él, debio demostrar su  
disconformidad y solicitar que se continue con el tramite regular del proceso  
penal en mencion, pero no lo hizo.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, Procesos en  
Flagrancia, Omision de Asistencia Familiar y Conduccion de Vehiculo en  
Estado de Ebriedad O Drogadiccion, mediante sentencia contenida en la  
Resolucion 3, de fecha 22 de febrero de 20228, declaro infundada la  
demanda, al considerar que se verifica del registro de la audiencia de  
terminacion anticipada que el juez explico al favorecido los alcances de la  
terminacion anticipada, el acuerdo y que la pena concreta se establecio  
dentro del tercio inferior (doce anos), pues solo concurren circunstancias  
atenuantes (carecer de antecedentes penales), y que se le redujo un sexto de  
la pena acordada por haberse acogido a la terminacion anticipada.  
Asimismo, se procedio conforme a lo establecido en el articulo 468, inciso  
4, del Nuevo Codigo Procesal Penal; es decir, que luego de que el Ministerio  
Publico oralizo los cargos, se le informo al favorecido, quien estaba  
acompanado de su abogada defensora, que tenia la posibilidad de aceptar los  
cargos imputados 0 de rechazarlos. Al respecto, se verifica que acepto los  
citados cargos, manifesto su conformidad con el acuerdo sobre la pena y la  
reparacion civil, y que se encontraba conforme con el dictado de la sentencia  
anticipada.  
Considera también que la pena impuesta al favorecido es proporcional  
y que se encuentra por debajo del minimo legal.  
La Sala Penal de Apelaciones-San Juan de Miraflores de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur confirmo la apelada con argumentos  
similares y considero que el favorecido y su defensa no interpusieron  
recurso alguno contra la sentencia de terminacion anticipada, con lo cual la  
dejaron consentir.  
8 Foja 121 del expediente  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01955-2023-PHCTC  
LIMASUR  
ROGER ALEXIS HUAMANI  
RIVERA, representado por JUAN  
CARLOS ALARCON CAYCHO  
ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Sentencia de  
Terminacion Anticipada, Resolucion 2, de fecha 12 de setiembre de  
2016, que aprobo el acuerdo de terminacion anticipada celebrado por el  
Ministerio Publico con don Roger Alexis Huamani Rivera y lo condeno  
a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de robo  
agravado 9. En consecuencia, solicita que se ordene su inmediata  
libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y de los  
principios de razonabilidad y de proporcionalidad de la pena.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que  
la competencia para dilucidar la responsabilidad penal, la valoracion de  
medios probatorios y la graduacion de la pena es de la judicatura  
ordinaria, puesto que el proceso constitucional de habeas corpus no  
debe ser utilizado como via indirecta para revisar una decision  
jurisdiccional final que implica un juicio de reproche penal sustentado  
en actividades investigadoras y de valoracion de pruebas que  
determinan la pena que es impuesta conforme a los limites minimos y  
maximos establecidos en el Codigo Penallo.  
9 Expediente 01471-2016-0-300-3002-JR-PE-02  
10 Cfr. resoluciones recaidas en los Expedientes 01383-2018-PHCIC y 02241-2021-  
PHC/TC  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01955-2023-PHCTC  
LIMASUR  
ROGER ALEXIS HUAMANI  
RIVERA, representado por JUAN  
CARLOS ALARCON CAYCHO  
ABOGADO  
5. En el caso de autos, este Tribunal aprecia que lo que en realidad se  
cuestiona es el quantum de la pena impuesta a don Roger Alexis  
Huamani Rivera. En tal sentido, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA