
01977-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01977-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 780/2023  
Je DEL  
EXP. N.° 01977-2022-PHCTC  
HUAURA  
CARLOS YOFRE LOPEZ  
SIFUENTES REPRESENTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR JORGE LUIS ROMERO  
CHAVEZ( (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Romero  
Chavez abogado de don Carlos Yofre Lopez Sifuentes contra la resolucion de  
fecha 25 de abril de 2022', expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2022, don Jorge Luis Romero Chavez  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de don Carlos Yofre Lopez  
Sifuentes? y la dirigio contra dona Keyli Mery Garay Robles, jueza del  
Segundo Juzgado Unipersonal de Barranca de la Corte Superior de Justicia de  
Barranca. Se alega la vulneracion de los derechos a la defensa, al debido  
proceso y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 92,  
de fecha 18 de febrero de 20223, que resolvio excluir a la defensa de libre  
eleccion del favorecido y asignarle una defensora publica, en el proceso que se  
le sigue al favorecido por el presunto delito de calumnia, difamacion agravada  
y difamacion 0 injuria encubierta; y (ii) las actuaciones procesales realizadas  
con posterioridad a la audiencia de fecha 18 de febrero de 20224.  
Sostiene el recurrente que, el 14 de febrero de 2022, su hermano fallecio  
en la ciudad de Lima y fue sepultado en la ciudad de Huacho el 16 de febrero  
de 2022. Debido a su estado emocional, presento un escrito ante el juzgado  
demandado a efectos de que se reprograme la audiencia para la continuacion  
del juicio oral (alegatos finales). La citada diligencia estaba fijada inicialmente  
para el dia 18 de febrero de 2022 a las 15:00 p. m., en la que él debia ejercer la  
1 Foja 67  
21 Foja 6  
3 Foja 22  
4 Expediente 01600-2018-0-130-1308-JR-PE-03  
Sala Primera. Sentencia 780/2023  
Je DEL  
EXP. N.° 01977-2022-PHCTC  
HUAURA  
CARLOS YOFRE LOPEZ  
SIFUENTES REPRESENTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR JORGE LUIS ROMERO  
CHAVEZ( (ABOGADO)  
defensa técnica del favorecido.  
Senala que en dicha audiencia el favorecido dio cuenta del escrito que  
justifica la inasistencia de su abogado y solicita la reprogramacion de la  
diligencia. Sin embargo, la jueza demandada, lejos de considerar el pedido,  
dispuso mediante Resolucion 92, y en forma arbitraria y apresurada, la  
exclusion del abogado de la defensa técnica del favorecido.  
Indica, ademas, que, contra la citada Resolucion 92, formulo un pedido  
de nulidad absoluta que fue sustentado en el articulo 150, inciso d) del nuevo  
Codigo Procesal Penal, por ser violatorio del derecho de defensa.  
El recurrente senala que el 24 de febrero de 2022, fecha en la que se  
reprogramo la audiencia, la jueza demandada nego al favorecido la oportunidad  
de oralizar el pedido de nulidad, a fin de permitirle continuar como el abogado  
defensor de su libre eleccion y efectuar los alegatos finales.  
Finalmente, alega el recurrente que existe una violacion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, ya que la jueza demandada  
omitio tener en cuenta el escrito de reprogramacion de fecha 18 de febrero de  
2022, previo a emitir la Resolucion 92 y también omitio pronunciarse sobre su  
escrito de fecha 24 de febrero de 2022, por el que solicita la nulidad de la  
referida resolucion.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Barranca de la Corte  
Superior de Justicia de Barranca, con fecha 3 de febrero de 2022, declaro  
improcedente la demanda". Al respecto, considera que el excluir a la defensa  
del favorecido por inconcurrencia a la audiencia de continuacion de juicio oral,  
asi como las actuaciones procesales posteriores, no determinan per se una  
violacion 0 amenaza de violacion directa y concreta en el derecho a la libertad  
personal del favorecido. Indica, ademas, que, ante los cuestionamientos  
planteados, el recurrente debio utilizar los recursos que el Nuevo Codigo  
Procesal Penal regula.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
mediante la Resolucion 10, de fecha 25 de abril de 20226, confirmo la  
resolucion que declaro improcedente la demanda. Al respecto, considero que:  
5 Foja 32  
6 Foja 67  
Sala Primera. Sentencia 780/2023  
Je DEL  
EXP. N.° 01977-2022-PHCTC  
HUAURA  
CARLOS YOFRE LOPEZ  
SIFUENTES REPRESENTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR JORGE LUIS ROMERO  
CHAVEZ( (ABOGADO)  
a) la jueza demandada, lejos de vulnerar el derecho de defensa del favorecido,  
busco garantizarlo proveyéndole de un defensor publico, tal como se encuentra  
previsto en nuestra legislacion; b) no se advierte el estado de indefension que  
alega el favorecido; y c) respecto a la alegada afectacion al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, no debe ser tomada como pretexto  
para someter a un examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: a) se declare la nulidad de la Resolucion  
92, de fecha 18 de febrero de 2022, que resolvio excluir a la defensa de  
libre eleccion de don Carlos Yofre Lopez Sifuentes y nombrarle una  
defensora publica, en el proceso que se le sigue por el presunto delito de  
calumnia, difamacion agravada y difamacion o injuria encubierta; y b) se  
declare la nulidad de las actuaciones procesales realizadas con  
posterioridad a la audiencia de fecha 18 de febrero de 20227.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la defensa, al debido proceso y  
a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia de autos que contra la  
Resolucion 92 que se cuestiona se presento un recurso de apelacion.  
Asimismo, el recurrente, mediante escrito de fecha 13 de octubre de  
20238, indico que recién mediante Resolucion 115, de fecha 22 de mayo  
de 2023, se declaro improcedente la apelacion formulada contra la citada  
Resolucion 92.  
4. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional advierte que la resolucion  
cuya nulidad se solicita, no tenia la condicion de firme al momento de  
interponerse la demanda de habeas corpus. Por esta razon, el habeas  
corpus resulta improcedente, pues la resolucion que se reclamaba carecia  
del requisito de firmeza exigido en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
71 Expediente 01600-2018-0-130-1308-JR-PE-03  
8 Que obra en el cuadernillo del Tribunal Constitucional  
Sala Primera. Sentencia 780/2023  
Je DEL  
EXP. N.° 01977-2022-PHCTC  
HUAURA  
CARLOS YOFRE LOPEZ  
SIFUENTES REPRESENTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POR JORGE LUIS ROMERO  
CHAVEZ( (ABOGADO)  
Procesal Constitucional.  
5. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte también a partir de la  
informacion que obra en el cuadernillo del Tribunal Constitucional, que:  
a) el favorecido fue condenado mediante Resolucion 95, de fecha 28 de  
febrero de 2022, por los delitos de difamacion agraviada e injuria  
encubierta a tres anos de pena privativa de la libertad suspendida por el  
periodo de prueba de tres anos?:y b) contra dicha sentencia el favorecido  
interpuso recurso de apelacion, que se encuentra en trâmite.  
6. Por tanto, la restriccion actual de la libertad personal del beneficiario se  
produce al amparo de la citada Resolucion 95, que tampoco tiene el  
caracter de firme porque a la fecha existe un recurso de apelacion  
pendiente de resolver.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
9 Expediente 01600-2018-0-1308-JR-PE-03