
01975-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/01975-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 198/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2022-PA/TC  
HUANUCO  
CELSO NAZARIO CAJAS ESTEBAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celso Nazario  
Cajas Esteban contra la resolucion de fojas 152, de fecha 25 de marzo de  
2021 (Isic] debe decir 2022), expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco, que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2020 (f. 20), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, a fin de que se declare nula la Resolucion 35, de fecha 17 de  
diciembre de 2019 (f. 2), que, revocando la Resolucion 32, de fecha 17 de  
julio de 2019, que declaro infundada la demanda en todos sus extremos; la  
reformo y declaro fundada en parte la adecuacion de demanda sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta en su contra y contra don  
Alejo Ponciano Espiritu por la Procuraduria Publica Municipal de la  
Municipalidad Provincial de Huanuco, por lo que se les ordeno pagar S/.  
11,281.40 por concepto de dano emergente, mas intereses legales  
(Expediente 524-2016).  
Manifiesta que la Sala emplazada no ha tenido en cuenta que, en su  
debida oportunidad, él habia formulado aclaraciones y comentarios con  
respecto al Hallazgo contenido en el Oficio 226-2013-MPHCO-OCI, donde  
aclara que el Proceso de Adjudicacion Directa 08-2012-MPHCO ha sido  
consentido el 20 de junio de 2012, segun reporte SEACE, - y que el proyecto  
del Contrato de Proceso 025-2012-MPHCO-A, de fecha 26 de junio de  
2012, fue elaborado dentro del plazo fijado; es decir, desde el 21 de junio  
hasta el 4 de julio de 2012 (10 dias habiles). Es asi que se pretende  
desconocer el articulo 148 del Reglamento de la Ley de Contrataciones del  
Estado, establecido en el Decreto Supremo 148-2008-PCM del Reglamento  
de la Ley 1017, modificado por el Decreto Supremo 138-2012-EF, referido  
a los Plazos y Procedimiento para Suscribir el Contrato (para la ejecucion  
contractual del contrato), por cuanto en el Informe 004-2013-2-04-2-0401,  
Examen Especial a la Municipalidad Provincial de Huanuco, de fecha 1 de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2022-PA/TC  
HUANUCO  
CELSO NAZARIO CAJAS ESTEBAN  
enero al 31 de diciembre de 2012, tomo I de I- 2013, no existe tal descargo,  
por lo que se han vulnerado sus derechos fundamentales al debido proceso y  
a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente (f. 45). Refiere que el amparo contra resoluciones judiciales  
no tiene el efecto de convertir al juez constitucional en una instancia mas de  
la jurisdiccion ordinaria, pues la resolucion de controversias surgidas de la  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial.  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Huanuco  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente (f. 76).  
Manifiesta que de la demanda de autos no se evidencia de qué modo la  
cuestionada resolucion ha vulnerado los derechos que invoca el  
demandante.  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 24 de mayo de 2021  
(f. 90), declaro infundada la demanda, por considerar que lo que el  
demandante pretende es la revision de la actividad probatoria del proceso  
subyacente, lo cual no es de competencia constitucional, a menos que pueda  
constatarse una arbitrariedad manifiesta, por parte de la instancia judicial  
respectiva, que ponga en evidencia la violacion de derechos de naturaleza  
constitucional, lo que no se advierte en el presente caso, pues los  
fundamentos de los jueces demandados constituyen justificacion suficiente  
que respalda la decision jurisdiccional adoptada.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, con fecha  
25 de marzo de 2021 (Isic] debe decir 2022) (f. 152), revocando la apelada,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que, de acuerdo con los  
argumentos expuestos en el recurso de impugnacion, el demandante no  
cuestiona adecuadamente el razonamiento expuesto por los emplazados,  
pues no explica de qué forma la referida decision no cumpliria los  
parametros minimos de motivacion, sino que lo que cuestiona es el criterio  
jurisdiccional por haber obtenido un resultado que no le resulto favorable.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que el demandante  
discrepa de lo resuelto en la Resolucion 35, de fecha 17 de diciembre  
de 2019 (f. 2), pues se estimo en parte la demanda sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta en su contra,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2022-PA/TC  
HUANUCO  
CELSO NAZARIO CAJAS ESTEBAN  
trayendo a colacion cuestiones referidas, basicamente, a la deficiente  
valoracion probatoria, lo cual fue debidamente sustentado en la  
referida sentencia de vista (fundamentos 13 a 18), buscando asi que en  
esta sede se reexamine el criterio adoptado por la judicatura ordinaria.  
2. En este orden de ideas, de los actuados se constata que lo alegado por  
el demandante en realidad no se refiere a un agravio al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la tutela procesal efectiva  
O al debido proceso, sino que su proposito es cuestionar lo que fue  
resuelto en el proceso subyacente, con la finalidad de que esta Sala del  
Tribunal opere como una especie de instancia adicional de la  
judicatura ordinaria. Siendo ello asi, la demanda de amparo  
interpuesta no se relaciona con un agravio manifiesto al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados y, por ende,  
debe ser desestimada.  
3. Por otro lado, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
necesario insistir en que la sola disconformidad con lo resuelto por la  
judicatura ordinaria no constituye un supuesto de manifiesto agravio a  
los derechos que pueden tutelarse a través del amparo contra  
resoluciones judiciales y que, en este sentido, el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales no es una via que tenga como finalidad  
el ejercicio del derecho a criticar las decisiones judiciales (articulo  
139, inciso 20, de la Constitucion), sin que de por medio exista una  
vulneracion iusfundamental.  
4. Atendiendo a lo expuesto, esta Sala juzga que la presente demanda de  
amparo debe ser desestimada, porque no esta referida a un agravio  
manifiesto al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados y, por ende, resulta de aplicacion lo dispuesto en el articulo  
7, inciso 1), del nuevo Codigo Procesal Constitucional, debido a que  
"[lJos hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2022-PA/TC  
HUANUCO  
CELSO NAZARIO CAJAS ESTEBAN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE