
02014-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02014-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 280/2023  
JC CA DEL  
EXP. N.o 02014-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO LUNA BALDERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosario Luna  
Baldera contra la resolucion de foja 128, de fecha 10 de marzo de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo de Lambayeque  
representada por su rector. Solicita que se declare nula y sin efecto legal la  
Resolucion 294-2021-CU, de fecha 30 de julio de 2021 (f. 85), mediante la  
cual se dispone su destitucion de la funcion publica, en aplicacion de la Ley  
29988; y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion como servidor  
administrativo nombrado en la universidad demandada. Alega la vulneracion  
de los derechos a la defensa, al debido proceso, al trabajo, a la igualdad y de  
los principios constitucionales de irretroactividad de la ley, de resocializacion y  
de proporcionalidad y razonabilidad, entre otros.  
Senala que ingreso a laborar para la demandada en calidad de obrero, con  
fecha 15 de setiembre de 1972, siendo destituido mediante la Resolucion 294-  
2021-CU, en aplicacion de la Ley 29988, sin haber sido notificado para ejercer  
su derecho de defensa, ofrecer pruebas y poder obtener una decision motivada  
y fundada en derecho, pues ha sido destituido por una condena -delito contra la  
libertad y el honor sexual (violacion presunta)- extinguida, impuesta en el ano  
1974, por ende, rehabilitado, en contravencion del principio de irretroactividad  
de la ley, previsto en el articulo 103 de la Constitucion. Agrega que desde su  
ingreso a la universidad demandada no registra deméritos y que, por el  
contrario, ha sido felicitado por su labor eficiente en esta.  
Sostiene que en el presente caso la situacion juridica -condena- en la  
que se sustentan los actos administrativos analizados, se ha producido y  
extinguido antes de la vigencia de las normas que regulan la destitucion  
Sala Primera. Sentencia 280/2023  
JC CA DEL  
EXP. N.o 02014-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO LUNA BALDERA  
automatica de los docentes y personal administrativo condenados con sentencia  
consentida 0 ejecutoriada por los delitos establecidos en la Ley 29988 (f. 11).  
El Juzgado Civil de Lambayeque, mediante Resolucion 1, de fecha 6 de  
setiembre de 2021, admite a trâmite la demanda de amparo, resolucion que fue  
integrada con Resolucion 2, de fecha 16 de setiembre de 2021 (ff. 30y 35).  
La apoderada judicial de la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo  
contesta la demanda. Expresa que en sede administrativa se ha demostrado de  
manera innegable que el demandante cuenta a la fecha con antecedentes  
penales, por lo tanto, resulta valida y legal la expedicion de la Resolucion 294-  
2021-CU, de fecha 30 de julio de 2021, al haberse respetado el principio de  
legalidad y de objetividad, ademas se evidencia la debida motivacion de la  
precitada resolucion (f.52).  
El Juzgado Civil Permanente de Lambayeque, mediante Resolucion 4, de  
fecha 3 de noviembre de 2021, declaro improcedente la demanda, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional; y de acuerdo con las reglas establecidas en la sentencia  
vinculante emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 00206-  
2005-PA/TC, pues considera que, si bien los hechos y el petitorio de la  
demanda estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, se debe tener en cuenta que el demandante  
tiene la condicion de servidor publico de la universidad demandada, sujeto al  
régimen laboral publico, por lo que dicho derecho invocado encuentra igual  
proteccion en el proceso conmienciowo.adminstrmtivo; y que ademas para  
analizar si el demandante se encuentra rehabilitado se necesita una estacion  
probatoria de la que carece el proceso de amparo (f. 64).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que la  
pretension demandada no tiene relevancia constitucional que justifique su  
tramitacion en el proceso constitucional de amparo, en la medida en que esta  
referida a aspectos basicamente de actuacion de la administracion publica, lo  
que en todo caso corresponde ser discutido en el proceso contencioso-  
administrativo (f. 128).  
Sala Primera. Sentencia 280/2023  
JC CA DEL  
EXP. N.o 02014-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO LUNA BALDERA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula y sin efecto legal la  
Resolucion 294-2021-CU, de fecha 30 de julio de 2021, mediante la cual  
se dispone su destitucion de la funcion publica, en aplicacion de la Ley  
29988; y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion como  
servidor administrativo nombrado en la universidad demandada. Alega la  
vulneracion de los derechos a la defensa, al debido proceso, al trabajo, a  
la igualdad y de los principios constitucionales de irretroactividad de la  
ley, de resocializacion y de proporcionalidad y razonabilidad, entre otros.  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. En ese sentido, en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el caso de autos, el demandante solicita, en concreto, que se declare  
nula y sin efecto legal la Resolucion 294-2021-CU, de fecha 30 de julio  
de 2021 (f. 85), mediante la cual se dispone su destitucion de la funcion  
publica, en aplicacion de la Ley 29988; y que, en consecuencia, se ordene  
su reincorporacion como servidor administrativo nombrado de la  
universidad demandada. Es decir, se trata de una pretension vinculada a  
la impugnacion de un acto administrativo expedido por una universidad  
publica, originada en una prestacion de servicios de caracter personal y  
Sala Primera. Sentencia 280/2023  
JC CA DEL  
EXP. N.o 02014-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO LUNA BALDERA  
de naturaleza laboral, pues, segun lo actuado, el actor es servidor  
administrativo de la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo de  
Lambayeque (f. 7). En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el  
proceso comtenciowo-administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso contenciowo-administrativo  
laboral se constituye en el caso de autos en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. Asimismo, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 23 de agosto de  
2021.  
8. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda,  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
9. Sin perjuicio de lo mencionado en los considerandos precedentes, es  
cierto que el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el  
Expediente 00005-2020-PITC, preciso que resulta inconstitucional  
Sala Primera. Sentencia 280/2023  
JC CA DEL  
EXP. N.o 02014-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
ROSARIO LUNA BALDERA  
prohibir que personas rehabilitadas que hubieran sido condenadas por el  
delito de terrorismo presten servicio en el sector publico. Sin embargo, el  
pronunciamiento que en aquella oportunidad efectuo este intérprete final  
de la Constitucion se referia, especificamente, a los delitos mencionados,  
por lo que lo resuelto en aquella oportunidad no resulta aplicable al  
presente caso.  
10. En este mismo sentido, el Tribunal Constitucional debe recordar que en  
la sentencia emitida en los expedientes 00021-2012-PI, 00008-2013-PI,  
00009-2013-PI, 00010-2013-PI y 00013-2013-AITC (acumulados),  
publicada en el diario oficial El Peruano el 24 de abril de 2015, ha  
emitido pronunciamiento en el extremo referido a la destitucion de los  
docentes por delitos graves. De este modo, declaro que correspondia  
desestimar la demanda de inconstitucionalidad respecto de la prohibicion  
de que postulen personas condenadas por delitos contra la libertad sexual  
y otros (fundamento 119.b), ya que, "en el Estado constitucional y  
democratico de Derecho, los actos de violencia contra los derechos  
fundamentales 0 el patrimonio que reunen la entidad suficiente como  
para excluir a un ciudadano de la posibilidad de acceder a la carrera  
publica, son aquellos de naturaleza particularmente grave" (fundamento  
116).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ