
02031-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02031-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 848/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02031-2023-PHCTC  
PUNO  
JUAN BAUTISTA BELLIDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TURPO REPRESENTADO  
POR ANDREA BELLIDO  
TURPO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Bautista  
Bellido Turpo contra la resolucion' de fecha 14 de abril de 2023, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2022, dona Andrea Bellido Turpo interpuso  
demanda de habeas corpus? a favor de don Juan Bautista Bellido Turpo contra  
Layme Yépez, Gallegos Zanabria y Condori Ticona, jueces de la Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de la Provincia de San Roman - Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno; y contra Prado Saldarriaga, Quintanilla Chacon,  
Castaneda Espinoza y Guerrero Lopez, jueces de la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica. Denuncia la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la dignidad de la persona y a la  
presuncion de inocencia.  
Solicita que se declare la nulidad de la Sentencia 12-20183, Resolucion  
29-2018, de fecha 14 de mayo de 2018, y de la resolucion suprema de fecha 19  
de junio de 20194, mediante las cuales los organos judiciales demandados  
condenaron al favorecido a dieciséis anos de pena privativa de la libertad como  
autor de los delitos de parricidio y homicidio calificados; y, consecuentemente,  
se disponga su inmediata libertad.  
1 Foja 138 del expediente  
21 Foja 3 del expediente  
3 Foja 27 del expediente  
41 Fojas 53, 64y 72 del expediente  
5 Expediente 00112-2017-0-2111-SP-PE-01 / Recurso de nulidad 1574-2018 Puno  
Sala Primera. Sentencia 848/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02031-2023-PHCTC  
PUNO  
JUAN BAUTISTA BELLIDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TURPO REPRESENTADO  
POR ANDREA BELLIDO  
TURPO  
Alega que el favorecido fue condenado pese a no existir pruebas en su  
contra respecto de los hechos imputados y bajo un razonamiento juridico de los  
jueces que tienen serias inconsistencias. Afirma que la Sala Penal Superior  
tomo como prueba privilegiada solo el protocolo de necropsia, la declaracion  
de su coimputado y la reconstruccion de los hechos, medios de prueba respecto  
de los cuales se advierte serias contradicciones que no fueron tomadas en  
cuenta.  
Aduce que los jueces supremos demandados se sustentaron unicamente  
en la version del coimputado del beneficiario y senalaron que su sindicacion  
reune los presupuestos necesarios para considerarse una prueba valida y  
suficiente que rompe la presuncion de inocencia respecto de los delitos  
clandestinos en los que no existen mayores testigos, razonamiento que la  
defensa considera espurio y no arreglado a derecho, pues existen  
inconsistencias y contradicciones en los medios de prueba que fueron  
valorados.  
Precisa que los jueces supremos sostuvieron que existen pruebas  
indiciarias que corroboran la incriminacion efectuada, ya que se retiro del lugar  
de su residencia, que tuvo conocimiento del proceso y no se presento a  
esclarecer los hechos, que las declaraciones testimoniales que presento no  
resultan creibles por su temporalidad transcurrida respecto del hecho, que su  
coimputado empezo a convivir con la occisa y los dos menores quince dias  
antes del hecho, que la prueba pericial demuestra que la occisa fue  
estrangulada, que la sola declaracion del coimputado resulta suficiente y vâlida,  
y que los hechos imputados estan debidamente probados con el protocolo de  
necropsia, la diligencia de reconstruccion del hecho y la manifestacion en sede  
policial del condenado.  
Asevera que el razonamiento desarrollado por los jueces penales no tiene  
asidero logico juridico, sus pronunciamientos carecen de certeza, el  
coimputado del beneficiario ha manifestado versiones contradictorias, el  
protocolo de necropsia no esta corroborado, no existe certeza de que el  
favorecido haya sido autor del hecho, existen severas contradicciones en el  
acervo probatorio y que la causa penal presenta insuficiencia probatoria por la  
que se debio dictar su absolucion. Agrega que solo existe una version  
inculpatoria caracterizada por inconsistencias logicas y falta de credibilidad.  
Sala Primera. Sentencia 848/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02031-2023-PHCTC  
PUNO  
JUAN BAUTISTA BELLIDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TURPO REPRESENTADO  
POR ANDREA BELLIDO  
TURPO  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante la  
Resolucion 16, de fecha 4 de octubre de 2022, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente'. Afirma que los cuestionamientos de la demanda estân dirigidos  
a la valoracion que los jueces penales brindaron a las pruebas actuadas en el  
proceso penal, lo cual no corresponde ser dilucidado via los procesos  
constitucionales, y que no constituyen una tercera instancia de revision.  
Refiere que las resoluciones cuestionadas desarrollaron la motivacion de  
cada medio probatorio ingresado al proceso a través de los considerandos que  
fundamentaron su decision. Senala que la resolucion suprema se encuentra  
debidamente motivada, puesto que ha desarrollado cada agravio presentado por  
el recurrente, cuenta con una debida justificacion de la condena del favorecido  
y realizo el analisis de los elementos de prueba con criterios razonables y  
objetivos.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
sentencias, Resolucion 3, de fecha 18 de noviembre de 2022, declaro  
improcedente la demanda. Estima que la via constitucional no constituye  
instancia de la judicatura ordinaria, en tanto que la jurisprudencia  
constitucional senala que la valoracion de las pruebas y su suficiencia no estân  
referidas en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal por ser aspectos propios de la via ordinaria.  
Agrega que de las resoluciones cuestionadas se observa la exposicion por la  
que se considera al beneficiario autor de los delitos que le fueron atribuidos.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman - Juliaca de  
la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la resolucion apelada por  
similares fundamentos. Agrego que la resolucion suprema cuestionada dio  
cuenta de la revision de todo el proceso judicial ordinario y contiene un  
razonamiento coherente respecto de la relacion clara y precisa de los hechos y  
la responsabilidad del beneficiario.  
6 Foja 22 del expediente  
71 Foja 82 del expediente  
8 Foja 101 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 848/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02031-2023-PHCTC  
PUNO  
JUAN BAUTISTA BELLIDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TURPO REPRESENTADO  
POR ANDREA BELLIDO  
TURPO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Sentencia 12-  
2018, Resolucion 29-2018, de fecha 14 de mayo de 2018, y de la  
resolucion suprema de fecha 19 de junio de 2019, mediante las cuales  
don Juan Bautista Bellido Turpo fue condenado a dieciséis anos de pena  
privativa de la libertad como autor de los delitos de parricidio y  
homicidio calificado"; y, consecuentemente, se disponga su inmediata  
libertad.  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la dignidad de la persona y a la presuncion de inocencia.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos.  
4. La controversia generada por los hechos denunciados no debera estar  
relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi  
la demanda sera declarada improcedente en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional que senala que no proceden los procesos  
constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado.  
5. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que, con base en  
alegar la supuesta vulneracion de derechos constitucionales, lo que en  
realidad pretende la parte demandante es que se lleve a cabo el reexamen  
Expediente 00112-2017-0-2111-SP-PE-01 /1 Recurso de nulidad 1574-2018 Puno  
Sala Primera. Sentencia 848/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02031-2023-PHCTC  
PUNO  
JUAN BAUTISTA BELLIDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TURPO REPRESENTADO  
POR ANDREA BELLIDO  
TURPO  
de las resoluciones judiciales cuestionadas a partir de alegatos que,  
sustancialmente, se encuentran relacionados con asuntos que corresponde  
determinar a la judicatura ordinaria, como es la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, asi como del criterio jurisdiccional del juzgador  
penal.  
6. En efecto, la demanda basicamente aduce una supuesta inexistencia de  
pruebas que sustenten la condena del favorecido, cuestiona la suficiencia  
probatoria, las presuntas contradicciones y falta de corroboracion de los  
medios de prueba, la supuesta falta de credibilidad, inconsistencia y  
contradiccion en las versiones incriminatorias de su coimputado, asi  
como del criterio valorativo penal probatorio efectuado por el juzgador  
penal.  
7. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH