
02068-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02068-2023-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 858/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02068-2023-PA/TC  
LIMA  
JUAN ORLANDO SIESQUEN GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Orlando  
Siesquen Garcia contra la resolucion de fecha 20 de mayo de 2021',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que confirmo la improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 15 de noviembre de 20192, el recurrente  
promovio el presente amparo en contra de la jueza del Primer Juzgado de  
Paz Letrado de Surco San Borja de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con el proposito de que se declare la nulidad de la Resolucion 21, de fecha  
21 de agosto de 20193, que declaro improcedente su recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 20, que desestimo su pedido de formar el  
incidente de pago de honorarios profesionales dentro del proceso sobre  
obligacion de dar suma de dinero interpuesto por Tech All Peru S.A.C.  
contra el Ministerio de Educacion - Pronabec4. Segun su decir, se habrian  
vulnerado sus derechos fundamentales al debido proceso, a la motivacion de  
las resoluciones judiciales y de defensa.  
En lineas generales, alega que en el proceso subyacente actuo como  
abogado patrocinante de la empresa Tech All Peru S.A.C. y que, de manera  
desleal, no se cumplio con el pago de sus honorarios profesionales, por lo  
que solicito al juzgado emplazado que se formara un incidente, sin embargo,  
se emitio la cuestionada Resolucion 21, sin tener en cuenta lo dispuesto en  
1 Fojas 74  
21 Fojas 32  
3 Fojas 16  
Expediente 00460-2013-0-1815-JP-CI-04  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02068-2023-PA/TC  
LIMA  
JUAN ORLANDO SIESQUEN GARCIA  
el articulo 294 de la Ley Organica del Poder Judicial, que establece que  
dicho pago se sustancia como incidente.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante auto de fecha 16 de diciembre de 2019 5 9 declaro  
improcedente la demanda tras advertir que lo que cuestiona el demandante  
es un tema de interpretacion que no compete ser analizado en sede  
constitucional.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de vista de fecha 20 de mayo de 2021,  
confirmo la apelada por estimar que la cuestionada resolucion no tiene la  
calidad de firme.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado- establece que  
el amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas  
con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el  
acceso a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el  
agraviado dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Ahora bien, de la revision de autos 6 se evidencia que contra la  
cuestionada Resolucion 21, el demandante interpuso recurso de queja.  
Asi, a la fecha de interposicion de la presente demanda, el referido  
recurso se encontraba pendiente de ser resuelto.  
3. En este sentido, queda establecido que la resolucion cuestionada no  
satisface el requisito de firmeza exigido por la norma procesal y, por  
tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
5 Fojas 42  
6 Fojas 28  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02068-2023-PA/TC  
LIMA  
JUAN ORLANDO SIESQUEN GARCIA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA