
02086-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02086-2023-HC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 898/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2023-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO MAXIMO GUERREROS  
PANEBRA, representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Alfredo Maximo Guerreros Panebra,  
contra la Resolucion 2, de fecha 25 de julio de 2022', expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides  
Parra interpone demanda de habeas corpus? a favor de don Alfredo Maximo  
Guerreros Panebra contra el entonces expresidente de la Republica don José  
Pedro Castillo Terrones y contra el Ministerio de Salud (Minsa) y la  
Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid).  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de transito, a  
la vida, a la salud, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas y de los principios de igualdad, interdiccion de  
la arbitrariedad y legalidad.  
El recurrente solicita que se declaren inaplicables (i) el Decreto  
Supremo 167-2021-PCM, publicado 30 de octubre de 2021,y (ii) el Decreto  
Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de 2021; y que, en  
consecuencia, se le permita al favorecido el libre transito 0 desplazamiento  
en cualquier medio de transporte por el territorio de la Republica del Peru a  
través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a  
nivel nacional e internacional.  
'F. 719 del tomo II del expediente  
2 F. 1 del tomo I del expediente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2023-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO MAXIMO GUERREROS  
PANEBRA, representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
Refiere que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica contraria a la Constitucion, pues se esta coartando la libertad  
individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan  
una mayor libertad de elegir el uso de mascarillas, aplicarse una vacuna de  
cuya efectividad asi como de los efectos colaterales que podria acarrear se  
duda, por lo que los distintos Gobiernos para hacer frente al COVID-19  
demuestran incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 10 de diciembre de 20213, declaro la  
incompetencia del juzgado por razon del territorio y ordeno que se remitan  
los autos a la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Este para  
el tramite correspondiente.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Juan de  
Lurigancho-sede Santa Rosa de la Corte Superior de Justicia de Lima Este,  
mediante Resolucion 1, de fecha 21 de abril de 20224, se inhibio del  
conocimiento de la causa y dispuso que se devuelvan los actuados al  
Undécimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 9 de  
mayo de 20225, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
apersono al proceso, contesto la demandas y solicito que sea desestimada.  
Sostiene que las medidas cuestionadas se implementaron para salvaguardar  
los derechos a la vida y a la salud. Alega que no deben prevalecer los  
intereses individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la  
poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en determinados  
periodos, haya disminuido la propagacion del COVID-19. Adujo que los  
derechos no son absolutos y que se puede imponer limites, pues es labor del  
Estado velar por el bienestar general y la salud publica.  
3 F. 98 del tomo I del expediente  
4 F. 107 del tomo Idel expediente  
F. 114 del tomo I del expediente  
6F. 122 del tomo I del expediente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2023-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO MAXIMO GUERREROS  
PANEBRA, representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Salud (Minsa), en representacion del citado ministerio y de la Direccion  
General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), se apersono al  
proceso y contesto la demanda' 7. Arguye que la alegada vulneracion del  
derecho al libre transito no solo es aparente sino absurda; que pueden existir  
limites a los derechos fundamentales para proteger intereses publicos  
mayores como la salud publica; que, en tal sentido, el Estado peruano ha  
adoptado la medida de la vacunacion contra el COVID-19 de manera  
opcional, no obligatoria, con el fin de resguardar la salud publica.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia contenida en la  
Resolucion 5, de fecha 30 de junio de 20228, declaro improcedente la  
demanda con el argumento de que se ha producido la sustraccion de la  
materia, toda vez que don Alfredo Mâximo Guerreros Panebra ya ha  
recibido las tres dosis de la vacuna contra el COVID-19, pues la primera  
dosis se le aplico el 19 de febrero de 2022 (Pfizer), la segunda dosis el 29 de  
marzo de 2022 (Pfizer) y la tercera dosis el 27 de junio de 2022 (Pfizer),  
conforme se puede apreciar del certificado de vacunacion expedido por el  
Ministerio de Salud.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por estimar que las normas cuestionadas imponen  
restricciones, pero obedecen a la finalidad de evitar la propagacion del  
COVID-19 en el territorio nacional y que en dicho contexto se ha  
prorrogado el estado de emergencia nacional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declaren inaplicables (i)  
el Decreto Supremo 167-2021-PCM, publicado 30 de octubre de 2021,  
y (ii) el Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de  
noviembre de 2021;y que, en consecuencia, se le permita a don Alfredo  
7F. 138 del tomo I del expediente  
81 F. 481 del tomo I del expediente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2023-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO MAXIMO GUERREROS  
PANEBRA, representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
Maximo Guerreros Panebra el libre transito 0 desplazamiento en  
cualquier medio de transporte por el territorio de la Republica del Peru  
a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros  
poblados a nivel nacional e internacional.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de  
transito, a la vida, a la salud, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas y a los principios de  
igualdad, interdiccion de la arbitrariedad y legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva, y, por  
ende, la reposicion de las cosas al estado anterior a la violacion 0  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, por lo que carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O la  
violacion, 0 cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se solicita que se declaren inaplicables el Decreto  
Supremo 167-2021-PCM, publicado el 30 de octubre de 2021, y el  
Decreto Supremo 168-2021-PCM, publicado el 14 de noviembre de  
2021. No obstante, los citados decretos fueron modificados por el  
Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre de  
2021, asi como por ulteriores decretos supremos. Posteriormente, el  
Decreto Supremo 005-2022-PCM, publicado el 16 de enero de 2022,  
derogo el Decreto Supremo 168-2021-PCM. Finalmente, el Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022, derogo el  
Decreto Supremo 167-2021-PCM y el Decreto Supremo 188-2021-  
PCM.  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2023-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO MAXIMO GUERREROS  
PANEBRA, representado por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO