
02096-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02096-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 396/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin  
Mendieta Gomez, abogado de don Omar Jesus Japa Acuna, contra la  
resolucion de fojas 387 (cuaderno de subsanacion), de fecha 25 de abril de  
2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria en  
Adicion a sus funciones Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio 2020, don Martin Mendieta Gomez, abogado de  
don Omar Jesus Japa Acuna, interpone demanda de habeas corpus contra la  
jueza del Décimo Tercer Juzgado Penal de Lima, dona Rita Meza Walde; y  
contra los magistrados integrantes de la Segunda Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores Brousett Salas,  
Havakawa Rioja y Vasquez Arana (f. 61). Alega la vulneracion de los  
derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa, a la libertad personal  
y de los principios de legalidad y de irretroactividad de la ley penal.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha  
13 de abril de 2018 (f. 209), mediante la cual se condeno a don Omar Jesus  
Japa Acuna como autor del delito de lesiones leves por violencia familiar y  
se le impuso tres anos de pena privativa de la libertad efectiva; y (ii) la  
sentencia de vista de fecha 28 de noviembre de 2018 (f. 250), que confirmo  
la condena, la revoco en cuanto a la pena, la reformo y le impuso dos anos  
de pena privativa de la libertad efectiva (Expediente 08621-2015-0-JR-PE-  
01); y que, en consecuencia, se tramite nuevamente el proceso en otro  
Juzgado O Sala segun corresponda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
El recurrente refiere que, en el dictamen acusatorio aclaratorio, el  
fiscal acuso al favorecido por el articulo 122 del Codigo Penal, con las  
agravantes previstas en los literales b) y d) del inciso tercero del citado  
articulo, concordado con el articulo 441 del Codigo Penal. Sin embargo, la  
jueza ha cometido una errônea interpretacion sobre la aplicacion de la  
norma en el tiempo, pues condeno al favorecido con la modificatoria del  
tipo penal contemplado en el articulo 122-B del Codigo Penal incorporada  
en el ano 2017 (Decreto Legislativo 1323, de fecha 06 de enero del 2017),  
cuando los hechos ocurrieron el 19 de mayo de 2015. Ademas, la jueza  
aplico la modificacion del 2017, al considerar que se trataba de una ley mas  
favorable al reo, porque esta, aparentemente, imponia una pena menor que  
la prevista en la norma vigente al momento de la comision de los hechos.  
No obstante, no se tuvo presente que la ley finalmente aplicada no permitia  
el acceso a una pena suspendida, dado que el articulo 57 del Codigo Penal  
fue modificado por la Ley 30710, publicada el 29 de diciembre de 2017, y  
no permitia imponer pena suspendida por el delito materia de condena.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Transitorio de Condevilla,  
mediante Resolucion 1, de fecha 24 de julio de 2020 (f. 84), declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, por considerar que de los autos no se  
advierte la vulneracion de los derechos reclamados. Asimismo, se verifica  
que las sentencias cuestionadas senalan las razones que sustentan la decision  
de los jueces demandados.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, mediante Resolucion 5, de fecha 7 de  
setiembre de 2020 (f.128), declaro nula la Resolucion 1, de fecha 24 de julio  
de 2020, y ordeno la admision a tramite de la demanda, por cuanto se  
cuestiona la aplicacion indebida de la ley penal no vigente a la fecha de los  
hechos imputados.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Transitorio de Condevilla,  
mediante Resolucion 6, de fecha 27 de octubre de 2020, (f. 141) admitio a  
trâmite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda (f. 157), indica que la presente demanda  
debe ser declarada improcedente, por cuanto el proceso penal se ajusto al  
principio de legalidad, pues en forma correcta se efectuo la desvinculacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
de la acusacion fiscal para proceder a la adecuacion del tipo penal conforme  
al articulo 103 de la Constitucion, pues la modificatoria contenia una pena  
mas benigna y, por el principio de especialidad, el delito se adecuaba al tipo  
penal previsto en la Ley 1323. Sostiene que, si bien se cuestiona la  
aplicacion de la modificatoria del articulo 57 del Codigo Penal, que no  
permite la pena suspendida en el delito materia de condena, ello no se  
relaciona con el quantum de la pena, que es menor que la solicitada por el  
Ministerio Publico.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Transitorio de Condevilla,  
mediante Sentencia 069-202-SJUPC, Resolucion 10, de fecha 16 de  
diciembre de 2020 (f. 176), declaro infundada la demanda, por considerar  
que de la revision de los autos y de las copias certificadas de las sentencias  
cuya nulidad se solicita se advierte que no se vulnero el derecho a la  
motivacion de las resoluciones, ni alguno de los derechos invocados, pues  
las resoluciones judiciales cuestionadas cumplen con la exigencia de la  
debida motivacion, al expresar claramente el razonamiento que sustenta la  
desvinculacion realizada por los jueces demandados. De otra parte, estima  
que la decision de condenar al favorecido se fundamenta en razones y  
justificaciones objetivas acordes con el ordenamiento juridico.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, mediante Resolucion 13, de fecha 25 de  
enero de 2021 (f. 313), se pronuncio respecto de la apelacion formulada  
contra la resolucion del primer grado del habeas corpus.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 19 de noviembre  
de 2021 (f. 17 cuaderno del Tribunal), declaro nulo el concesorio del  
recurso de agravio constitucional de fecha 4 de marzo de 2021 (f. 331) y  
dispuso devolver los actuados a la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, a fin de que la  
resolucion recurrida sea suscrita por los tres magistrados que integraron  
dicho organo jurisdiccional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte mediante sentencia de fecha 25 de abril  
de 2022 (f. 387 cuaderno subsanacion) confirmo la apelada por similares  
fundamentos, ademas de estimar que lo que se pretende es un reexamen de  
la sentencia condenatoria y de su confirmatoria, fundamentalmente, por la  
pena impuesta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
Mediante Resolucion 20 de fecha 5 de mayo de 2022 (f. 402, cuaderno  
subsanacion) se concedio el recurso de agravio constitucional (f. 392).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas la  
sentencia de fecha 13 de abril de 2018, mediante la cual se condeno a  
don Omar Jesus Japa Acuna como autor del delito de lesiones leves  
por violencia familiar y se le impuso tres anos de pena privativa de la  
libertad efectiva; y la sentencia de vista de fecha 28 de noviembre de  
2018, que confirmo la condena, la revoco en cuanto a la pena, la  
reformo y le impuso dos anos de pena privativa de la libertad efectiva  
(Expediente 08621-2015-0JR-PE-01): y que, en consecuencia, se  
tramite nuevamente el proceso en otro Juzgado 0 Sala segun  
corresponda.  
2. En el presente caso se invoca los derechos a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la defensa, a la libertad personal y de los principios de  
legalidad y de irretroactividad de la ley penal. No obstante, la  
demanda esta dirigida a cuestionar que se le impuso una pena  
privativa de libertad efectiva sobre la base de la aplicacion indebida de  
normas no vigentes al momento de la comision del ilicito. En tal  
sentido, este colegiado analizara el presente caso sobre la base del  
principio de legalidad penal, concretamente de la garantia de lex  
previa, asi como de la retroactividad benigna reconocida en el articulo  
103 de la Constitucion.  
Analisis de la controversia  
3. El principio de legalidad penal en el articulo 2, inciso 24, literal d, de la  
Constitucion Politica del Peru, establece que "Toda persona tiene  
derecho: (...) 24. A la libertad y a la seguridad personales. En  
consecuencia: (...) Nadie sera procesado ni condenado por acto u  
omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en  
la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni  
sancionado con pena no prevista en la ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
4. Este principio no solo se configura como principio propiamente dicho,  
sino también como derecho subjetivo constitucional de todos los  
ciudadanos. Como principio constitucional informa y limita los  
margenes de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo y el  
Poder Judicial al momento de determinar cuales son las conductas  
prohibidas, asi como sus respectivas sanciones. En su dimension de  
derecho subjetivo constitucional, garantiza a toda persona sometida a  
un proceso 0 procedimiento sancionatorio que lo prohibido se encuentre  
previsto en una norma previa, estricta y escrita, y también que la  
sancion se encuentre contemplada previamente en una norma juridica  
(STC 02758-2004-HC1IC).  
5. Por ello, constituye una exigencia ineludible para el organo  
jurisdiccional que solo se pueda procesar y condenar con base en una  
ley anterior respecto de los hechos materia de investigacion (lex  
previa).  
6. Esta proscripcion de la retroactividad tiene su excepcion en la  
aplicacion retroactiva de la ley penal cuando esta resulta favorable al  
procesado, conforme a lo previsto en el articulo 103 de la Constitucion  
Politica del Peru. El principio de retroactividad benigna propugna la  
aplicacion de una norma juridica penal posterior a la comision del  
hecho delictivo con la condicion de que dicha norma contenga  
disposiciones mas favorables al reo. Ello, sin duda, constituye una  
excepcion al principio de irretroactividad de la aplicacion de la ley y se  
sustenta en razones politico-criminales, en la medida en que el Estado  
no tiene interés (o no en la misma intensidad) en sancionar un  
comportamiento que ya no constituye delito (o cuya pena ha sido  
disminuida) y, primordialmente, en virtud del principio de humanidad  
de las penas, el cual se fundamenta en la dignidad de la persona humana  
(STC 09810-2006-PHCTIC).  
7. La aplicacion retroactiva de la ley penal cuando esta resulte favorable al  
procesado se aprecia en el articulo 6 del Codigo Penal, que senala: "La  
Ley Penal aplicable es la vigente en el momento de la comision del  
hecho punible. No obstante, se aplicara la mas favorable al reo, en  
caso de conflicto en el tiempo de leyes penales. Si durante la  
ejecucion de la sancion se dictare una ley mas favorable al condenado,  
el Juez sustituira la sancion impuesta por la que corresponda, conforme  
a la nueva ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
8. En el caso de autos, el Ministerio Publico formulo denuncia contra el  
favorecido por el delito de lesiones leves por violencia familiar previsto  
en el articulo 122-B del Codigo Penal, incorporado por la Ley 29282,  
de fecha 27 de noviembre de 2008, vigente a la fecha de los hechos (19  
de mayo de 2015), que establecia una pena no menor de tres ni mayor  
de seis anos, concordado con el primer parrafo del articulo 441 del  
Codigo Penal. Posteriormente, la Fiscalia mantiene la acusacion por el  
delito de lesiones leves por violencia familiar, pero lo adecua al tipo  
penal previsto en el inciso 1 del articulo 122 del Codigo Penal con las  
agravantes contenidas en los literales b) y d) del inciso 3, del citado  
articulo con una pena no menor de tres ni mayor de seis anos (ff. 34 a  
35).  
9. En la sentencia condenatoria, considerando vigésimo quinto (f. 35), se  
senala que la imputacion fâctica refiere que las agraviadas presentan  
lesiones leves con objeto cortante que requiere menos de diez dias de  
incapacidad para el trabajo y el articulo 122 B del Codigo Penal  
incorporado por el Decreto Legislativo 1323, de fecha 06 de enero del  
2017, establece su aplicacion a aquel que cause lesiones corporales a  
una mujer por su condicion de tal O integrante del grupo familiar que  
requiera menos de diez dias de asistencia 0 descanso O algun tipo de  
afectacion, siendo la sancion para el tipo base de no menor de uno ni  
mayor de tres anos de pena privativa de la libertad, y para el tipo  
agravado no menor de dos ni mayor de tres anos. De ello se concluye  
que, en tanto la pena prevista en el articulo 122B del Codigo Penal con  
las agravantes del segundo parrafo 1 y 4, conforme al Decreto  
Legislativo 1323, de fecha 06 de enero del 2017, es menor que la pena  
(no menor de dos ni mayor de tres anos) prevista en la acusacion fiscal  
(no menor de tres ni mayor de seis anos), corresponde aplicar la  
modificatoria prevista en el Decreto Legislativo 1323, de fecha 06 de  
enero del 2017.  
10. De otro lado, se cuestiona que se aplico indebidamente la Ley 30710.  
Esta ley, modifica el articulo 57 del Codigo Penal y establece que los  
condenados por, entre otros delitos, el articulo 122-B del Codigo Penal  
no pueden tener pena privativa de libertad suspendida. Al respecto, este  
Tribunal aprecia que la sentencia emitida en primera instancia impuso a  
la parte favorecida una pena efectiva en aplicacion del articulo 57 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02096-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR JESUS JAPA ACUNA, representado  
por MARTIN MENDIETA GOMEZ  
ABOGADO  
Codigo Penal, modificado por la Ley 30710, de fecha 29 de diciembre  
del 2017, lo que si contravenia el principio de irretroactividad de la ley  
penal, por cuanto es posterior a los hechos denunciados. Sin embargo,  
la Segunda Sala Penal Liquidadora demandada en grado de apelacion,  
en el considerando sexto: Fundamentos del Colegiado (f. 256), en  
cuanto al caracter efectivo de la pena (f. 266), numeral 6.16, senala que  
no es aplicable la Ley 30710, de fecha 29 de diciembre del 2017, que  
modifico el articulo 57 del Codigo Penal, pues contraviene el articulo 6  
del Codigo Penal. En tal sentido, este extremo de la demanda también  
debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE