
02158-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02158-2022-AA.pdf)  
---  
A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 262/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02158-2022-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez  
Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 02158-2022-PA/TC, por la que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02158-2022-PATC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncian la siguiente sentencia. Y con  
el fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Fernando  
Sangalli Reusche contra la resolucion de fojas 342, de fecha 21 de abril de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 19 de marzo de 2021 (f. 221), don  
Miguel Fernando Sangalli Reusche interpone demanda de amparo contra del  
juez del Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil y los jueces  
superiores integrantes de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima. Solicita que se declare que lo resuelto en el proceso de  
reivindicacion seguido por Urbanizadora Chillaco S.A.C. contra dona Haydeé  
Reusche Leon Vda. de Sangalli es ineficaz e inoponible al actor; ademas, pide  
que se ordene al Poder Judicial que se abstenga de admitir, conocer, tramitar  
y resolver cualquier pedido que tenga por finalidad la desposesion de los  
bienes inmuebles objeto de dicho proceso (Expediente 04404-2003-0-1801  
JR-CI-62).  
En lineas generales, el recurrente alega que los inmuebles materia de  
reivindicacion formaron parte de un lote mayor cuya titularidad ostentaba San  
Fernando Pachacamac Reusche S.C.R.L. y que, tras ser lotizados e  
independizados, por acuerdo de sus socios fueron adjudicados a dona Haydeé  
Reusche Leon Vda. de Sangalli, su madre, el ano 1983, pero que pese a ello  
fueron irregularmente transferidos a terceras personas, que, a su vez, los  
transfirieron a Urbanizadora Chillaco S.A.C. Agrega que él ejerce la posesion  
de dichos bienes desde el ano 1984,en forma pacifica, publica y continua,  
desarrollando en ellos la actividad empresarial agricola de plantacion de  
tunas.  
Aduce que el ano 2004 Urbanizadora Chillaco S.A.C. instauro un  
proceso de reivindicacion contra dona Haydeé Reusche Leon Vda. de  
Sangalli, en el que se dicto sentencia estimatoria en las dos instancias de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02158-2022-PATC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
mérito y se declaro improcedente el recurso de casacion formulado por la  
demandada, no habiendo sido el actor emplazado ni incorporado al proceso,  
pese a su condicion de poseedor, vulnerandose asi sus derechos de defensa,  
al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la igualdad de armas y a la  
igualdad ante la ley. Agrega que dicha causa se encuentra en la etapa de  
ejecucion y que mediante Resolucion 50 se rechazo su pedido de nulidad de  
todo lo actuado y de oposicion a la ejecucion, con el argumento de que no es  
parte en el proceso, ni tercero legitimado y que su pedido resulta reiterativo,  
habiéndose ordenado que se libre exhorto para el diligenciamiento del  
lanzamiento.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 31 de marzo de 2021 (f. 292) el Sexto  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda, por considerarla extemporanea, efectuando el  
computo del plazo a partir de la notificacion de la Resolucion 3, que  
confirmando la Resolucion 36 desestimo sus pedidos de nulidad de todo lo  
actuado y de oposicion a la ejecucion de la sentencia.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 7, de fecha 21 de abril de 2022 (f.  
342), confirmo la apelada, por estimar que no se advierte un agravio  
manifiesto a los derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare que lo resuelto en el  
proceso de reivindicacion seguido por Urbanizadora Chillaco S.A.C.  
contra dona Haydeé Reusche Leon Vda. de Sangalli es ineficaz e  
inoponible al actor; y que, ademas, se ordene al Poder Judicial que se  
abstenga de admitir, conocer, tramitar y resolver cualquier pedido que  
tenga por finalidad la desposesion de los bienes inmuebles objeto de  
dicho proceso (Expediente 04404-2003-0-1801 -JR-CI-62). Alega la  
vulneracion de sus derechos de defensa, al debido proceso, a la tutela  
judicial efectiva, a la igualdad de armas y a la igualdad ante la ley.  
82. Sobre el plazo para la interposicion de la demanda de amparo  
contra resoluciones judiciales  
2. El segundo parrafo del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional,  
aplicable al caso de autos por razon de temporalidad, preceptuaba que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02158-2022-PATC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
"Tratandose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial,  
elj plazo para interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda  
firme. Dicho plazo concluye treinta dias habiles después de la  
notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo decidido".  
$3. Analisis del caso concreto  
3. Conforme se preciso lineas arriba, el objeto del presente proceso es que  
se declare que lo resuelto en el proceso de reivindicacion seguido por  
Urbanizadora Chillaco S.A.C. contra dona Haydeé Reusche Leon Vda.  
de Sangalli es ineficaz e inoponible al actor; ademas, pide que se ordene  
al Poder Judicial que se abstenga de admitir, conocer, tramitar y  
resolver cualquier pedido que tenga por finalidad la desposesion de los  
bienes inmuebles objeto de dicho proceso (Expediente 04404-2003-0-  
1801 -JR-CI-62). Alega vulneracion de sus derechos de defensa, al  
debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la igualdad de armas y a  
la igualdad ante la ley.  
Tal pedido se funda, en lineas generales, en que los inmuebles materia  
de reivindicacion fueron adjudicados el ano 1983 a dona Haydeé  
Reusche Leon Vda. de Sangalli, madre del actor, por acuerdo de los  
socios de San Fernando Pachacamac Reusche S.C.R.L., propietaria  
original; que con posterioridad fueron irregularmente transferidos a  
terceras personas, y que finalmente fueron adquiridos por Urbanizadora  
Chillaco S.A.C., empresa que el ano 2004 instauro un proceso de  
reivindicacion contra dona Haydeé Reusche Leon Vda. de Sangalli.  
Agrega que en dicha causa se dicto sentencia estimatoria en las dos  
instancias de mérito y se declaro improcedente el recurso de casacion  
formulado por la demandada, no habiendo sido el actor emplazado ni  
incorporado al proceso, pese a que ejerce la posesion de dichos bienes  
desde el ano 1984, en forma pacifica, publica y continua, desarrollando  
en ellos la actividad empresarial agricola de plantacion de tunas, con lo  
que se vulnero sus derechos de defensa, al debido proceso, a la tutela  
judicial efectiva, a la igualdad de armas y a la igualdad ante la ley.  
4. Ahora bien, de la revision de autos se aprecia que mediante escrito de  
fecha 21 de setiembre de 2012 (f. 14) el recurrente se apersono al  
proceso subyacente y formulo un pedido de nulidad de todo lo actuado  
con base en argumentos similares a los esgrimidos en la presente  
demanda de amparo, pues, ademas de referirse a la forma en que su  
madre habria adquirido la propiedad de los bienes en conflicto, adujo  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02158-2022-PATC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
ejercer la posesion de ellos en forma pacifica, publica y continua, y  
desarrollar su actividad empresarial agricola de cultivo de tunas, no  
obstante lo cual no fue emplazado ni incorporado al proceso  
afectandose sus derechos al debido proceso y de defensa,  
respaldandose, incluso, en los mismos medios probatorios que acopia a  
la demanda de amparo.  
Se aprecia también que el a quo desestimo tal pedido mediante la  
Resolucion 36, de fecha 20 de mayo de 2013 (f. 34),basandose, entre  
otros argumentos, en que en el acta de la inspeccion judicial de los  
inmuebles materia de reivindicacion, practicada el 9 de junio de 2006,  
no consta que ellos se hubieran encontrado en posesion del solicitante,  
habiéndose llevado a cabo la diligencia con la presencia de la  
demandada Haydeé Reusche Leon Vda. de Sangalli, quien a lo largo  
del proceso manifesto encontrarse en posesion de los inmuebles sub  
litis.  
5. Tal decision fue apelada por el amparista y confirmada mediante  
Resolucion 3, de fecha 1 de junio de 2019 (f. 51), fundandose, entre  
otros argumentos, en que el proceso se encuentra en etapa de ejecucion  
y que la demandada Haydeé Reusche Leon Vda. de Sangalli manifesto  
ser la propietaria y poseedora de los bienes materia de reivindicacion  
por mas de 10 anos. Se preciso, ademas, que la solicitud de intervencion  
del nulidiscente se sustento en argumentos ya discutidos y resueltos en  
las sentencias de mérito y que él no demostro ejercer la posesion  
alegada, pues su madre afirmo ser la posesionaria, lo que se constato en  
la inspeccion judicial practicada en dicho proceso.  
6. De lo expuesto se puede apreciar que, con su apersonamiento al proceso  
subyacente pidiendo la nulidad de todo lo actuado por considerar  
afectados sus derechos al no haber sido emplazado con la demanda,  
pese a su condicion de posesionario del inmueble materia de  
reivindicacion, el recurrente demostro tener conocimiento de la  
existencia de dicho proceso, al menos en esa oportunidad. Siendo ello  
asi, habiendo sido desestimado su pedido mediante Resolucion 36,  
confirmada por el superior mediante Resolucion 3, el actor pudo acudir  
a la via constitucional del amparo en busca de tutela de sus derechos, a  
partir de la notificacion de la citada resolucion de vista, lo que ocurrio  
el 5 de junio de 2019 (f. 50).  
7. Asi pues, habiendo transcurrido desde la notificacion de la Resolucion  
3 hasta la fecha de interposicion de la demanda de amparo - 21 de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02158-2022-PATC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
marzo de 2021- - mas de 21 meses, evidentemente la demanda fue  
interpuesta fuera del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo  
Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y hoy  
modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que es de aplicacion al caso el inciso 7) del  
articulo 7 del referido codigo.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal Constitucional estima  
pertinente agregar que de los argumentos que sustentan la demanda se  
puede apreciar que el recurrente en realidad lo que busca es volver a  
discutir lo resuelto por la judicatura ordinaria mediante las resoluciones  
referidas en los fundamentos 4 y 5, que cuentan con suficiente  
justificacion fâctica y juridica, respecto a la condicion de poseedor que  
alega tener sobre el predio materia de discusion y su legitimidad para  
ser parte de dicho proceso, lo que no se condice con los fines del  
proceso de amparo.  
9. Asi las cosas, la demanda de autos resulta improcedente, en aplicacion  
de la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 7 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues, como ha sido resenado,  
no se observa que al resolver su recurso de casacion se hubiera  
comprometido el ambito de proteccion de algun derecho fundamental.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02158-2022-PATC  
LIMA  
MIGUEL FERNANDO SANGALLI  
REUSCHE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas magistrados,  
considero necesario precisar lo siguiente:  
1. Aunque también considero que el plazo para la presentacion de la  
demanda se debe computar desde el dia siguiente a la notificacion de  
la Resolucion 3 lo que ocurrio el 5 de junio de 2019 ; por lo tanto,  
al 21 de marzo de 2021, en que se ingreso la demanda de autos, dicho  
plazo ya habia vencido. Precisamente por ello, opino que no  
corresponde emitir pronunciamiento de fondo en la presente causa, en  
aplicacion del numeral 7 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. Sin perjuicio de ello,juzgo conveniente puntualizar que la suspension  
de plazos procesales decretada como consecuencia de la  
inmovilizacion social obligatoria determinada en el marco de la  
emergencia sanitaria es irrelevante, pues el plazo para la interposicion  
de la demanda culmino antes de que ocurriera la suspension de tales  
plazos.  
S.  
DOMINGUEZ HARO