
02166-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02166-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 661/2023  
DEL  
EXP. N.o 02166-2023-PA/IC  
LIMA  
GABRIEL HERNAN CHAMBILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Hernan  
Chambilla Atencio contra la resolucion de fecha 4 de abril de 2023', expedida  
por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 18 de agosto de 20172, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la  
finalidad de que se le otorgue pension por enfermedad profesional segun la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Alega haber laborado en el centro minero de la empresa Southern Peru  
Copper Corporation, desde el 10 de julio de 1978 hasta la fecha, y de haber  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad por casi 40  
anos. Refiere que, como consecuencia de ello, padece de la enfermedad  
profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico  
cronico con 63 % de menoscabo, de conformidad con el certificado médico de  
fecha 28 de junio de 2017.  
Contestacion de la demanda  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y falta de agotamiento de la via administrativa, y formulo tacha contra  
el certificado médico de fecha 28 de junio de 2017 y contesto la demanda'.  
1 Foja 1525  
21 Foja 11  
3 Foja 205  
Sala Primera. Sentencia 661/2023  
DEL  
EXP. N.o 02166-2023-PA/IC  
LIMA  
GABRIEL HERNAN CHAMBILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATENCIO  
Senalo que el demandante no acredito el nexo de causalidad entre las labores  
realizadas y las enfermedades profesionales que alega padecer. Agrega que el  
centro médico que emitio el certificado médico presentado no estaba  
autorizado para conformar una comision médica de incapacidad, ademas,  
porque segun el certificado médico 1731234, emitido por la COMEPS, se  
determino que el actor adolece de hipoacusia con un menoscabo global del 0  
%, lo que evidencia contradiccion en los certificados médicos.  
Resoluciones de primer y segundo grado 0 instancia  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 28 de diciembre de 20174,  
declaro infundada la tacha formulada por la emplazada.  
La Sala Superior revisora, a través de la Resolucion 17, de fecha 23 de  
mayo de 20195, declaro infundadas las excepciones deducidas por la  
demandada.  
El a quo, mediante Resolucion 15, de fecha 11 de marzo de 20226,  
declaro improcedente la demanda por considerar que en el presente caso  
persiste incertidumbre respecto al verdadero estado de salud del accionante,  
aun cuando se le dio la oportunidad de someterse a un nuevo examen médico,  
pues el recurrente no ha evidenciado una actitud de acatamiento al mandato  
judicial, por lo que se ha configurado lo dispuesto en la Regla Sustancial 4 de  
la sentencia emitida en el Expediente 0799-2014-PA/TC.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a través de la Resolucion 25, de fecha 4 de abril de 2023,  
confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
41 Foja 329  
5 Foja 723  
6 Foja 1094  
Sala Primera. Sentencia 661/2023  
DEL  
EXP. N.o 02166-2023-PA/IC  
LIMA  
GABRIEL HERNAN CHAMBILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATENCIO  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846-Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (Satep) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
Sala Primera. Sentencia 661/2023  
DEL  
EXP. N.o 02166-2023-PA/IC  
LIMA  
GABRIEL HERNAN CHAMBILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATENCIO  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha  
adjuntado el Certificado Médico 210, de fecha 28 de junio de 20177,  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" - EsSalud Ica, en el que se  
observa que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada a  
severa y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global.  
8. De otro lado, en la constancia de trabajos y la declaracion jurada del  
empleador", ambas de fecha 3 de mayo de 2017, se indica que el  
recurrente laboro en Southern Peru Copper Corporation, desde el 10 de  
julio de 1978 hasta la fecha, desempenandose como ayudante II,  
ayudante I, reparador 2., reparador 1., mecanico 3.1, mecanico 2.1,  
mecanico 1.a, técnico y especialista mecânica, en la superintendencia de  
mecanica taller central y mantenimiento mina, en los departamentos de  
enllante y mecanica de volquetes. Cabe senalar que las labores que  
realizo se desarrollaron en el area de centro de produccion minera,  
metalurgica y siderurgica.  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y  
la enfermedad.  
10. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia  
71 Foja 5  
8 Foja 4  
91 Foja 672  
Sala Primera. Sentencia 661/2023  
DEL  
EXP. N.o 02166-2023-PA/IC  
LIMA  
GABRIEL HERNAN CHAMBILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATENCIO  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente,  
este Tribunal ha establecido que al ser la hipoacusia una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, por lo que, para  
determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce  
por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
11. De lo vertido en el fundamento 8 supra, se advierte que, de los cargos  
desempenados por el demandante, ni de la documentacion que obra en  
autos es posible concluir que durante su relacion laboral haya estado  
expuesto a ruidos permanentes que le hayan causado las enfermedades de  
hipoacusia neurosensorial y trauma acustico cronico.  
12. Asi, se concluye que no puede presumirse el nexo de causalidad entre las  
enfermedades alegadas por el recurrente y las labores efectuadas. Por  
consiguiente, este Tribunal considera que la presente controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, situacion  
que no se condice con la sumariedad del proceso de amparo conforme  
prescribe el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
13. En las circunstancias descritas corresponde declarar la improcedencia de  
la demanda en aplicacion del articulo 7 inciso 2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional. Y queda expedita la via para que el actor acuda  
al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 661/2023  
DEL  
EXP. N.o 02166-2023-PA/IC  
LIMA  
GABRIEL HERNAN CHAMBILLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ATENCIO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH