
02192-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02192-2023-AA.pdf)  
---  
E  
Sala Segunda. Sentencia 1138/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02192-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fojas 107, de fecha 21 de marzo  
de 2023, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que confirmo la improcedencia de la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 30 de junio de 2021', la ONP  
promovio el presente amparo contra los jueces del Cuarto Juzgado Civil y  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, a fin de  
que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i)  
Resolucion 5, de fecha 17 de setiembre de 20202, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por dona Alejandrina  
Donatilda Vergaray Martinez y le ordeno otorgar la bonificacion del Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) mas devengados e intereses  
legales;y (ii) Resolucion 9, de fecha 17 de marzo de 20213, que confirmo la  
Resolucion 54. Alega la violacion de su derecho fundamental al debido  
proceso en sus manifestaciones de no ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
En términos generales, sostiene que los jueces emplazados no  
motivaron suficientemente por qué se otorgo la bonificacion del FONAHPU  
a la solicitante y que no expresaron las razones 0 justificaciones objetivas  
para aplicar el art. 2 de la Ley 27617 en vez del articulo 3 del Decreto  
- Folio 16.  
2 Folio 6.  
3 Folio 11.  
4 Expediente 00464-2020-0-250-2501-JR-CI-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02192-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
Supremo 028-2002-EF. Ademas, omitieron precisar por qué no se tuvo en  
consideracion lo senalado por la Corte Suprema en las Casaciones 1032-  
2015 Lima, 13861-2017 La Libertad y 7466-2017 La Libertad. Del mismo  
modo, refiere que tampoco se han expresado las razones por las cuales se  
decidio no aplicar las sentencias del Tribunal Constitucional recaidas en los  
Expedientes 02808-2003-AA/TC, 00672-2012-PA/TC y 00314-2012-  
PA/TC, en las que se dejo establecido que el pensionista debia manifestar su  
voluntad oportunamente a través del acto de inscripcion a efectos de acceder  
a la bonificacion del FONAHPU. Finalmente, discrepa de la forma en la que  
han sido interpretados y aplicados los fundamentos juridicos 6.1 y 6.2 de la  
sentencia del Tribunal Constitucional emitida en el Expediente Acumulado  
00005-2002-AITC, 00006-2002-AITC, 00008-2002-AITC.  
Mediante Resolucion 5, de fecha 26 de abril de 20225, el Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa admitio a tramite la  
demanda.  
Por escrito ingresado el 2 de junio de 20226, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
senalando que lo cuestionado en ella es el criterio adoptado por el colegiado  
demandado, buscando un reexamen y una revaloracion de lo decidido.  
En la sentencia dictada por Resolucion 7, de fecha 31 de agosto de  
20227, el Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
declaro improcedente la demanda porque, en su opinion, las resoluciones  
materia de cuestionamiento no contienen defectos en la motivacion y no se  
observa que hayan restringido algun derecho de la demandante.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, mediante Resolucion 12, de fecha 21 de marzo de 20238, confirmo la  
apelada, por considerar que la resolucion de vista cuestionada se encuentra  
debidamente motivada y que no se aprecia afectacion alguna al derecho al  
debido proceso de la recurrente.  
5 Folio 50.  
6 Folio 58.  
7 Folio 71.  
Folio 107.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02192-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) Resolucion 5, de fecha 17 de setiembre de  
2020, que declaro fundada la demanda de amparo interpuesta por dona  
Alejandrina Donatilda Vergaray Martinez y le ordeno a la recurrente  
otorgar la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), mas devengados e intereses legales; y (ii) Resolucion 9,  
de fecha 17 de marzo de 2021, que confirmo la Resolucion 5. Alega la  
violacion de su derecho fundamental al debido proceso en sus  
manifestaciones de no ser desviada de la jurisdiccion predeterminada y  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
82. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso9, el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
resolucion fundada en Derecho (articulo 9).  
3. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, no es un derecho que reduzca  
su ambito de proteccion al espacio de las decisiones jurisdiccionales,  
sino que se extiende a toda situacion en la que un acto de poder tenga  
competencia para adoptar decisiones sobre la esfera subjetiva de la  
persona humana, especificamente, sobre sus derechos 10 siguiendo  
diversas sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
como el caso del Tribunal Constitucional VS. Peru 11 9 caso Baena  
Ricardo y otros VS. Panama'2, caso Ivcher Bronstein VS. Perul3. - De ahi  
Articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental.  
10 Sentencia emitida en el Expediente 02050-2002-PA/TC, fundamento 12.  
11 Sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69.  
12 Sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127.  
13 Sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02192-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
que el deber de motivar debidamente las resoluciones, ademas de otros  
ambitos, rija también en el marco de los procedimientos  
administrativos".  
$3. Analisis del caso concreto  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en la  
sentencia emitida en el Expediente 04853-2004-AA/TC y en el marco  
de lo establecido por la normativa procesal constitucional, asi como de  
su posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado sentado que el proceso  
de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra  
habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion  
popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica O  
excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados  
supuestos 0 criterios, entre los cuales cabe mencionar que <solo procede  
cuando la vulneracion constitucional resulte evidente O manifiesta> y  
que <su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los  
mismos>.  
5. En el presente caso, la ONP alega que las resoluciones judiciales que  
cuestiona no han expresado suficientemente las razones por las cuales  
se considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos para  
gozar de la bonificacion del Fonahpu no seria exigible. Sobre el  
particular, y a consideracion de este Tribunal, las resoluciones  
cuestionadas si se encuentran debidamente motivadas y han respetado  
las exigencias propias de una motivacion suficiente, en observancia de  
los principios de coherencia y no contradiccion, por lo que cumplen con  
justificar debidamente su decision.  
6. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno de  
los derechos fundamentales que invoca la entidad administrativa  
demandante. Por ende, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
14 Sentencias emitidas en los Expedientes 00091-2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5-  
8; 05514-2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-PA, fundamento 4; entre otras.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02192-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO