
02208-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02208-2021-HC.pdf)  
---  
B 10 CA DEL, €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 287/2023  
EXP. N.o 02208-2021-PHCTC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
RAZON DE RELATORIA  
El 16 de febrero de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular en el  
que declara fundada la demanda.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular  
del magistrado Gutiérrez Ticse que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Diana  
Jeannette Ortega Torres, abogada de don Esvith Junior Pérez Cruz,  
contra la resolucion de fojas 238, de fecha 4 de junio de 2021, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2020, don Esvith Junior Pérez  
Cruz interpone demanda de habeas corpus (f. 1),y la dirige contra don  
Eudosio Escalante Arroyo, juez a cargo del Segundo Juzgado Penal  
Unipersonal de Huamanga; contra los senores Godofredo Medina  
Canchari, Vladimiro Olarte Arteaga y Juan Teofilo Ortiz Arévalo, jueces  
de la Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho; y contra el fiscal adjunto provincial,  
senor Alex Maximo Ccayanchira Zevallos. de la Primera Fiscalia  
Especializada en Trafico Ilicito de Drogas de Huamanga.  
Solicita que se declare nulas: (i) la sentencia, Resolucion 6, de  
fecha 18 de junio de 2019 (f. 105), que lo condeno a seis anos y ocho  
meses de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de trafico  
ilicito de drogas en la modalidad de promocion 0 favorecimiento al  
trafico ilicito de drogas; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 13, de  
fecha 19 de diciembre de 2019 (f. 124), que confirmo la precitada  
sentencia en el extremo referido al recurrente (Expediente 2272-2015-  
43). Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal y de  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
los principios de legalidad penal y presuncion de inocencia.  
Sostiene que en el requerimiento de acusacion fiscal de fecha 15  
de agosto de 2017 (f. 61) se considero para la imputacion diversos  
hechos (circunstancias precedentes, concomitantes y posteriores); que si  
bien a la fecha de la intervencion el acido formico como insumo quimico  
no estaba sujeto a fiscalizacion, sin embargo, conforme a las  
circunstancias en que fue incautado y por la cantidad de bidones (150) de  
un peso aproximado de 5,250 kg., implicaba que estaba destinado al  
desvio para su empleo en la primera etapa del delito imputado, para la  
elaboracion del alcaloide de cocaina, que se encuentra previsto y  
sancionado en el tercer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal; que,  
posteriormente, se almacenaron los citados bidones en los almacenes de  
la Sunat, conforme consta del Acta de pesaje de insumos quimicos,  
extraccion de muestras y lacrado provisional, los cuales fueron  
transferidos en diez botellas de vidrio transparente que fueron trasladadas  
a la OFICRI-Ayacucho, y que al ser sometidas al analisis quimico, se  
obtuvo como resultado que el acido formico tenia un peso bruto de 5,490  
kg.  
Afirma que en la sentencia condenatoria se considero que, si bien  
el acido formico no es un producto fiscalizado, se utiliza para la  
elaboracion de sustancias ilicitas, pese a que la norma prevé que lo que  
se sanciona es la comercializacion de la sustancia prohibida; que se le  
condeno por un tipo penal imputado que se consuma con la posesion del  
producto prohibido por la legislacion, que era una norma penal en blanco  
que estaba complementada por la ley de productos fiscalizados; que se le  
imputo haber transportado el acido formico, que fue incautado no porque  
era fiscalizado, sino porque el peso del camion excedia al consignado en  
las guias de remision segun la acusacion fiscal. Manifiesta también que  
se le acuso y sentencio por el mencionado delito; sin embargo, la norma  
hace referencia a los insumos quimicos que son de caracter fiscalizados;  
es decir, prohibidos para su transporte y comercializacion; y que se debe  
considerar que la norma extrapenal que fiscalizo su comercializacion,  
que prohibio la comercializacion del acido formico, es el Decreto  
Supremo 348-2015-EF, publicado el 10 de diciembre de 2015, el cual  
entraria en vigencia a los noventa dias de su publicacion, el 10 de marzo  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
de 2016, por lo que a la fecha en que la Sunat incauto los productos, no  
se encontraba prohibida su comercializacion, por lo que fue sometido a  
un hecho atipico, debido a que no existia el delito imputado.  
Aduce que, segun el Ministerio Publico, si bien a la fecha en que  
ocurrieron los hechos, el acido formico incautado no estaba considerado  
como insumo quimico fiscalizado; dicho producto estaba siendo  
transportado por los acusados desde la ciudad de Lima hasta el VRAEM,  
para ser destinado a la elaboracion de pasta basica de cocaina. Precisa  
que en la sentencia de primera instancia se considero que no estaba  
prohibida la comercializacion del referido producto; que su transporte  
data del ano 2015; y que las imputaciones sobre los informes elaborados  
por la PNP datan de los anos 2013, 2014, 2015 y 2016.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, a fojas 28 de autos, solicita que la demanda sea  
declarada improcedente, para lo cual alega que se cuestionan las  
actuaciones de la judicatura ordinaria y las actuaciones del representante  
del Ministerio Publico, lo cual no esta referido al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos materia de proteccion por  
el habeas corpus; y que el accionante no acredita con algun documento  
los hechos ni las resoluciones que cuestiona.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del  
Ministerio Publico, a fojas 161 de autos, solicita que la demanda sea  
declarada improcedente. Alega que las actuaciones que se cuestionan en  
la demanda no inciden de manera negativa, directa, concreta y sin  
justificacion razonable en el derecho a la libertad personal del recurrente;  
y que, ademas, se pretende impedir la ejecucion de la sentencia  
condenatoria, que tiene la condicion de cosa juzgada, y que se sustenta  
en las pruebas actuadas al interior del proceso penal. Enfatiza que se  
pretende la valoracion de las pruebas y su suficiencia, asi como la  
determinacion de la condena, que son asuntos que le corresponde  
determinar de forma exclusiva a la judicatura ordinaria.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria,  
Flagrancia, OAF y CEED de Huanuco, con fecha 20 de abril de 2021 (f.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
152), declara improcedente la demanda, por considerar que no se  
interpuso recurso de casacion contra la sentencia de vista, Resolucion 13,  
de fecha 19 de diciembre de 2019, que puede ser interpuesto de forma  
excepcional conforme a lo previsto por el inciso 4 del articulo 427 y el  
inciso 3 del articulo 429 del nuevo Codigo Procesal Penal, por lo que la  
citada sentencia de vista no tiene la calidad de firme.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco confirma la apelada por similares consideraciones, y por  
estimar que no se advierte que el organo jurisdiccional se haya apartado  
del tenor literal del tercer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal, 0  
que su interpretacion obedezca a pautas interpretativas manifiestamente  
extravagantes 0 irrazonables, incompatibles con el ordenamiento  
constitucional y su sistema material de valores.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional (f. 247), este fue  
concedido el 2 de julio de 2021 (f. 254). No obstante, al elevarse los  
actuados al Tribunal Constitucional, se emitio el auto de 19 de  
noviembre de 2021, en el Expediente 02208-2021-PHCIC (f. 4 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional), que declaro nulo dicho  
concesorio, al no contar la decision recurrida con el numero de firmas  
necesarias para su validez, lo que debia ser subsanado previamente.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, mediante Resolucion 12-SPA, de fecha 24 de febrero de 2022  
(f. 273, cuaderno de subsanacion) indica que la resolucion de fecha 4 de  
junio de 2021 se encuentra suscrita por los tres magistrados, como asi  
figura en el registro de resoluciones, pero por un error del Sistema  
Integrado de Judicial no se permitio que sea observada en forma  
completa; y se concedio el recurso de agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 6, de fecha 18 de junio de 2019 (f. 105), que condeno a  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
don Esvith Junior Pérez Cruz a seis anos y ocho meses de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de trafico ilicito de  
drogas en la modalidad de promocion 0 favorecimiento al trafico  
ilicito de drogas; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 13, de fecha  
19 de diciembre de 2019 (f. 124), que confirmo la precitada sentencia  
en el extremo referido al recurrente (Expediente 2272-2015-43). Se  
denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal y de los  
principios de legalidad penal y presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue la afectacion del derecho a la libertad personal O  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
3. En el presente caso, se cuestionan algunas actuaciones del Ministerio  
Publico, como la citada acusacion fiscal y otras. Al respecto, este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia ha dejado sentado que las  
actuaciones del Ministerio Publico son, en principio, postulatorias,  
por lo que el requerimiento acusatorio no determina restriccion O  
limitacion O amenaza alguna en el derecho a la libertad personal del  
recurrente.  
4. De otro lado, este Tribunal advierte que se cuestionan elementos tales  
como la apreciacion de los hechos, la subsuncion de conductas en un  
determinado tipo penal y la valoracion de pruebas y su suficiencia,  
los cuales corresponde ser determinados por la judicatura ordinaria,  
conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia.  
5. En tal sentido, resulta de aplicacion al caso el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mi colega ponente, en el  
presente caso emito un voto singular, el mismo que sustento en los  
siguientes fundamentos:  
1. En la demanda se solicita que se declare nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 6, de fecha 18 de junio de 2019 (f. 105), que lo  
condeno a seis anos y ocho meses de pena privativa de la libertad  
efectiva por el delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas; y (ii) la  
sentencia de vista, Resolucion 13, de fecha 19 de diciembre de  
2019 (f. 124), que confirmo la precitada sentencia en el extremo  
referido al recurrente (Expediente 2272-2015-43). Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal y de los  
principios de legalidad penal y presuncion de inocencia.  
2. El recurrente senala que fue hallado con 150 bidones con un peso  
bruto de 5,490 kilos de acido formico (utilizado para la  
elaboracion del alcaloide de cocaina). Senala que, a la fecha de  
ocurrencia de los hechos, tal sustancia no era un producto  
fiscalizado, por lo que se estaria vulnerando el principio de  
legalidad penal.  
3. Al respecto, debemos de manifestar que, el llamado principio de  
legalidad, en los términos que actualmente lo entendemos, fue  
elaborado por primera vez por el jurista y filosofo aleman Paul  
Johann Anselm Ritter von Feuerbach, quien inspirandose en la  
ideas contractualistas de Montesquieu y la teoria de la "coaccion  
psiquica de la pena", acuno la formula latina "nulla poena sine  
lege, nulla poena sine crimine y nullum crimen sine poena legali"  
(), la misma que, posteriormente fue recogida por el articulo 8 de  
la Declaracion de los Derechos del Hombre y del ciudadano del 26  
de agosto de 1789, asi como por las diferentes Constituciones que  
en este texto se inspiraron, como nuestra Constitucion Politica de  
Tratado de Derecho Penal comun vigente en Alemania, Traduccion de Eugenio  
Raul Zaffaroni e Irma Hagemaier. Buenos Aires 2022.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
1828 (articulo 150); y, por nuestras sucesivas Constituciones, hasta  
llegar a nuestra actual Constitucion Politica de 1993 que, en su  
art. 2, inc. 24, apartado d), se refiere a este principio en los  
siguientes términos: "nadie sera procesado ni condenado por  
acto u omision que al tiempo de cometerse no este previamente  
calificado en la lev, de manera expresa e inequivoca, como  
infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la  
ley", concordante con el articulo 103, de este mismo cuerpo de  
leyes, el mismo que posteriormente ha sido desarrollado por este  
Tribunal Constitucional, en la STC Exp. 00012-2006-AITC, de  
fecha 15 de diciembre del 2006, fundamentos 22-26, en donde ha  
establecido que: "El principio de legalidad penal garantiza: a) La  
prohibicion de la aplicacion retroactiva de la ley penal (lex  
praevia); b) La prohibicion de la analogia (lex stricta); c) La  
prohibicion de clausulas legales indeterminadas (lex certa); y, d)  
La prohibicion de aplicacion de otro derecho que no sea el escrito  
(lex scripta)", constituyendo, por eso mismo, uno de los pilares  
fundamentales de nuestro sistema de garantias politicas y juridicas.  
4. De ahi que, en el presente caso, al haberse aplicado  
retroactivamente una nueva lista de insumos quimicos fiscalizados,  
objeto de control, en donde se incluye como nuevo insumo  
quimico fiscalizado el Acido Formico (Anexo 1, numeral 6), los  
jueces demandados han infringido el principio de legalidad,  
contenido en el art. 2, inc. 24, apartado d), de nuestra Constitucion  
Politica, en su dimension referida a la garantia de la lex praevia,  
debido a que, en la fecha que ocurrieron los hechos, esto es, el 24  
de agosto de 2015, fecha en que se realzo la incautacion conforme  
a lo senalado en la sentencia condenatoria, no se encontraba  
vigente el articulo 5 del Decreto Legislativo 1126, aprobado  
mediante DECRETO SUPREMO 348-2015-EF, de fecha 12 de  
diciembre del 2015 (en donde recién se incluyo el Acido Formico  
como insumo quimico fiscalizado), sino el DECRETO  
SUPREMO 24-2013-EF, de fecha 20 de febrero del 2013 (en  
donde no se incluia el Acido Formico como insumo quimico  
fiscalizado), no siendo por ello admisible, bajo ningun punto de  
vista, aplicarle retroactivamente una regulacion que antes no  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2021-PHCIC  
HUANUCO  
ESVITH JUNIOR PÉREZ CRUZ  
existia, apelando a argumentos a favor de una supuesta lucha  
contra la impunidad, pues en un Estado moderno, regido por el  
principio republicano de derecho y por el principio de separacion  
de poderes, el juez penal, antes que un juez moralizador, defensor  
de la seguridad publica 0 colmador de las posibles lagunas de  
punibilidad que podrian existir en nuestro sistema legal, es un juez  
defensor de las garantias ciudadanas.  
Por lo expuesto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda por  
vulneracion del derecho al plazo razonable del proceso; en consecuencia  
NULA la sentencia, Resolucion 6, de fecha 18 de junio de 2019,  
expedida por el Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Huamanga  
(expediente 2272-2015-53), en relacion a Esvith Junior Pérez Cruz, que  
lo condeno a seis anos y ocho meses de pena privativa de la libertad  
efectiva por el delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas, asi como la  
sentencia de vista de fecha 19 de diciembre de 2019 en relacion con  
Esvith Junior Pérez Cruz.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE