
02213-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02213-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 990/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2023-PHCIC  
LIMA  
YENIFFER FLORES LOPEZ y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de dona Yeniffer Flores Lopez y otros, contra la  
Resolucion 2, de fecha 26 de julio de 2022', expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2022, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de dona Yeniffer Flores  
Lopez, dona Ursula Flores Mendoza, don Julian Flores Mendoza, dona Ana  
Maria Lopez Ugarte, don Sebastian Enrique Flores Lopez, dona Emelyn  
Flores Lopez, y don Levi Aaron Llerena Huaratapairo, y la dirige contra el  
expresidente de la Republica, don José Pedro Castillo Terrones, contra el  
Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal, al libre transito, al debido proceso, de  
defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a  
la dignidad y del principio de interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
El recurrente solicita que se declare inaplicable el Decreto Supremo  
005-2022-PCM, publicado el 16 de enero de 2022; y que, en consecuencia,  
'F.787 Tomo II del expediente.  
2F. 1 Tomo Idel expediente.  
BL ICA DEL *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2023-PHCTIC  
LIMA  
YENIFFER FLORES LOPEZ y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
se les permita a los favorecidos el desplazamiento por el territorio de la  
Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias  
y centros poblados a nivel nacional e internacional.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de  
salud publica contraria a la Constitucion, pues se esta coartando la libertad  
individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan  
una mayor libertad de elegir usar mascarillas, aplicarse una vacuna de cuya  
efectividad asi como de los efectos colaterales que podria acarrear se duda,  
con lo cual los distintos Gobiernos para afrontar la COVID-19 demuestran  
incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 9 de febrero de 20223, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la  
Presidencia del Consejo de Ministros se apersona al proceso y contesta la  
demanda*. Sostiene que las normas emitidas se encuentran debidamente  
justificadas respecto a la intervencion sobre los derechos fundamentales y  
que se han dictado en el marco constitucional que le asiste al Gobierno  
conforme a la Constitucion Politica del Peru, pues la Carta fundamental  
tolera la imposicion de limites a los derechos cuando se debe proteger  
intereses publicos mayores, como lo es la salud publica.  
El Ministerio de Salud (Minsa) y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), representados por el  
procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Salud, al contestar la demanda senala que la norma cuestionada ha sido  
emitida en el marco constitucional que le asiste al Gobierno y que las  
medidas cuestionadas han sido expedidas en un contexto de estado de  
emergencia nacional, son medidas temporales, focalizadas, proporcionales y  
racionales, por lo que evitan la propagacion de la COVID-19.  
3F. 123 Tomo I del expediente  
41 F. 130 Tomo I del expediente.  
I F.217 Tomol del expediente.  
BL ICA DEL *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2023-PHCTIC  
LIMA  
YENIFFER FLORES LOPEZ y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 26 de junio de 20226, declara  
improcedente la demanda, tras considerar que se alega la vulneracion del  
derecho al libre transito, pero no se cuestiona que existen razones juridicas,  
vale decir, otros derechos que colisionan con el derecho invocado. Recuerda  
que el Estado tiene la obligacion de promover y proteger la salud de los  
ciudadanos; senala que las medidas impuestas se encuentran justificadas en  
la salud publica y que las politicas de salud se han establecido debido a la  
pandemia por la COVID-19.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto la inaplicacion del Decreto  
Supremo 005-2022-PCM, publicado el 16 de enero de 2022; y que, en  
consecuencia, se les permita a dona Yeniffer Flores Lopez y otros el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las  
veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel  
nacional e internacional.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al libre  
transito, al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva,  
a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-  
derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad y de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
F. 542 Tomo II del expediente.  
BL ICA DEL *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2023-PHCTIC  
LIMA  
YENIFFER FLORES LOPEZ y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. En efecto, el objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva, y, por  
ende, la reposicion de las cosas al estado anterior a la violacion O  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, con lo cual carecera  
de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O la  
violacion, 0 cuando esta se torne irreparable.  
5. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 005-  
2022-PCM, publicado con fecha 16 de enero de 2022, que dispuso la  
inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en sus  
domicilios, segun el nivel de alerta por provincia, hasta el 30 de enero de  
2022. Ademas, dicho decreto supremo fue modificado por sucesivos  
decretos supremos, entre ellos, los Decretos Supremos 10-2022-PCM y  
11-2022-PCM, ambos publicados el 29 y el 30 de enero de 2022,  
respectivamente. Adicionalmente, el Decreto Supremo 005-2022-PCM  
fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27  
de febrero de 2022, el cual a su vez fue derogado por el Decreto  
Supremo 130-2022-PCM, de fecha 27 de octubre de 2022.  
6. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
BL ICA DEL *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2023-PHCTIC  
LIMA  
YENIFFER FLORES LOPEZ y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
BL ICA DEL *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2023-PHCTIC  
LIMA  
YENIFFER FLORES LOPEZ y  
OTROS, representados por EDUARDO  
ANGEL BENAVIDES PARRA  
ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me  
aparto de lo senalado en el fundamento 5 de la sentencia, puesto que la  
modificacion de las disposiciones dictadas en el marco de la pandemia por  
la COVID-19 no genera necesariamente el cese de la agresion, sino, en  
muchos casos, simplemente la continuacion de las restricciones impuestas.  
Por ello, la razon que determina la sustraccion de la materia es que, como es  
de publico conocimiento, las restricciones decretadas por el Gobierno con  
ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE