
02240-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02240-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 61/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Emilio  
Quispe Rosales contra la resolucion de foja 682, de fecha 19 de abril de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2022, don Roger Emilio Quispe Rosales  
interpone demanda de habeas corpus contra Santos Teofilo Cruz Ronce, juez  
del Octavo Juzgado Penal Unipersonal Especializado en Delitos de Corrupcion  
de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de La Libertad y contra Wilda  
Mercedes Cardenas Falcon, Juan Rodolfo Segundo Zamora Barboza y Manuel  
Eduardo Lujan Tupez, jueces superiores integrantes de la Sala de Apelaciones  
Especializada en Extincion de Dominio de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad. Se alega la violacion del derecho a la libertad personal, del debido  
proceso, del derecho a la igualdad ante la ley, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y al derecho a ser juzgado en un plazo razonable y a la  
prescripcion de la accion penal.  
Solicita que se declare la nulidad de: i) la sentencia, Resolucion 54, de  
fecha 23 de enero de 2019 (f. 32), que condeno a don Roger Emilio Quispe  
Rosales por el delito contra la administracion publica, delitos cometidos por  
funcionarios publicos, en su modalidad de negociacion incompatible a cuatro  
anos y ocho meses de pena privativa de la libertad efectiva; y ii) la Resolucion  
77, de fecha 19 de noviembre de 2020, que confirmo la precitada sentencia (f.  
95) (Expediente 00129-2012-96-1601-JR-PE-07).  
El demandante sostiene que el plazo de prescripcion de la accion penal  
es, en aplicacion de los Acuerdos Plenarios n.° 1-2010/CJ-116 y 2-2011/CJ-  
116 y del articulo 83 del Codigo Penal, de nueve anos, pues fue condenado por  
el delito de negociacion incompatible y que los hechos por los que se le  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
proceso datan de los anos 2007 y 2008; es decir, en el peor de los casos,  
prescribieron durante el 2017, mientras que la sentencia de primera instancia es  
del 23 de enero de 2019 y la resolucion de segunda instancia que la confirma es  
de fecha 19 de noviembre de 2020; no obstante ello, se dicto la mencionada  
sentencia pese a que la accion penal ya habian prescrito.  
Agrega que los juzgadores de primera y segunda instancia desestimaron  
la tesis del Ministerio Publico sobre la existencia de concurso ideal de delitos;  
no obstante, al sentenciar por el delito de negociacion incompatible omitieron  
analizar si la accion penal por el delito de negociacion incompatible se  
encontraba vigente al momento de expedir sentencia, sea de primera O de  
segunda instancia.  
A foja 123, el Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1, de  
fecha 10 de febrero de 2022, resolvio admitir a tramite la demanda.  
A foja 133, don Manuel Estuardo Lujan Lopez, juez superior titular de la  
Sala Penal de Apelaciones Especializada Transitoria en Extincion de Dominio  
con Competencia Macrorregional Norte del Peru de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, se apersona al proceso y absuelve la demanda. Senala  
que lo que realmente pretende el recurrente es que como juez constitucional  
realice no solo el examen de la prueba actuada para declarar prescrito el delito  
que considera no vigente y por lo cual atribuye vulneracion a los derechos a la  
igualdad, al plazo razonable, a la motivacion y a la libertad, y dicho analisis,  
por lo demas, corresponde a la justicia ordinaria y que nunca cuestiono el tema  
de la prescripcion durante el proceso subyacente. Sin perjuicio de lo expuesto,  
agrega que el delito de negociacion incompatible no es un delito de comision  
instantanea, ni tampoco un delito de consumacion, sino que es uno de la  
categoria de delitos de peligro abstracto en los cuales no se requiere  
expresamente la efectiva situacion de peligro, sino que el fundamento de su  
castigo es que normalmente suponen un peligro. Basta, por lo tanto, la  
peligrosidad de la conducta. Se castiga una accion tipicamente peligrosa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda (f. 139) y solicita que la  
demanda de habeas corpus sea declarada improcedente por considerar que  
cabia dentro del proceso penal la interposicion de la excepcion de prescripcion,  
figura que no la hizo valer, por lo que sobre este cuestionamiento dejo  
consentir las resoluciones que ahora dice que le afectan y porque realiza  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
alegaciones sin mayor respaldo documentario; y que a lo dispuesto por el  
Tribunal Constitucional, prima facie, corresponde que la justicia ordinaria se  
pronuncie respecto de los inicios de los plazos del delito que se le imputa,  
adicionalmente, se debe tener en cuenta que el inicio de las acciones de la  
investigacion del delito por el Ministerio Publico interrumpe la prescripcion de  
la accion penal; por lo que es necesario que los jueces penales se pronuncien  
respecto del delito que se imputa al ahora beneficiario.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, con fecha 4 de marzo de 2022 (f. 654), declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que la resolucion  
de primera instancia ha efectuado la valoracion individual y conjunta de los  
medios de prueba efectuando el razonamiento logico con las reglas de la sana  
critica y libre valoracion, conforme se aprecia de la amplia fundamentacion  
efectuada para concluir que se tiene por acreditada la responsabilidad del ahora  
beneficiario y que la Sala Superior Penal se ha pronunciado respecto de los  
argumentos esgrimidos en la apelacion y de la responsabilidad de cada uno de  
los procesados y los puntos materia de impugnacion, con lo que ambas  
cumplen con el deber de motivacion.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad confirmo la resolucion apelada (f. 682) por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Determinacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la sentencia de  
fecha 23 de enero de 2019, Resolucion 54 (f. 32), que condeno a don  
Roger Emilio Quispe Rosales por el delito contra la administracion  
publica, delitos cometidos por funcionarios publicos, en su modalidad de  
negociacion incompatible a cuatro anos y ocho meses de pena privativa  
de la libertad efectiva; y ii) la Resolucion 77, de fecha 19 de noviembre  
de 2020, que confirmo la precitada sentencia (f. 95) (Expediente 00129-  
2012.96-1601-JR-PE-07),  
2. El recurrente alega la vulneracion del derecho a la libertad personal, del  
debido proceso, del derecho a la igualdad ante la ley, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y al derecho a ser juzgado en un  
plazo razonable y a la prescripcion de la accion penal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
Analisis del caso concreto  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 3523-2008-HC/TC, el Tribunal  
Constitucional senalo que la prescripcion de la accion penal tiene  
relevancia constitucional, toda vez que se encuentra vinculada con el  
contenido del derecho al plazo razonable del proceso, el cual forma parte  
del derecho fundamental del debido proceso.  
4. En el Expediente 2677-2014-PHCIC, este Tribunal ha precisado que la  
prescripcion desde un punto de vista general es la institucion juridica  
mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere  
derechos O se libera de obligaciones. Y desde la optica penal, es una  
causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion  
del tiempo sobre los acontecimientos humanos O en la renuncia del  
Estado al ius puniendi, bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido  
borra los efectos de la infraccion, existiendo apenas memoria social de  
ella. Dicho de otro modo, en una Norma Fundamental inspirada en el  
principio pro nomine, la ley penal material otorga a la accion penal una  
funcion preventiva y resocializadora en la cual el Estado autolimita su  
potestad punitiva, orientacion que se funda en la necesidad de que,  
pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre juridica y se  
abandone el castigo de quien se presume lleva mucho tiempo viviendo  
honradamente, consagrando de esta manera el principio de seguridad  
juridica.  
5. El articulo 139, inciso 13 de la Constitucion Politica del Peru establece  
que la prescripcion produce los efectos de cosa juzgada. Bajo este marco  
constitucional, el Codigo Penal, en sus articulos 80 a 83, reconoce la  
prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la accion penal.  
Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del  
Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho  
criminal y, con ello, la responsabilidad del supuesto autor O autores de  
este.  
6. En este sentido, este Tribunal se ha pronunciado sobre el fondo de la  
demanda de habeas corpus en los casos en que se ha denunciado la  
vulneracion al principio constitucional de la prescripcion de la accion  
penal, mas aun si guarda relacion con el derecho al plazo razonable del  
proceso (expedientes 2506-2005-PHCTC, 04900-2006-PHCTC, 2466-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
2006-PHC/TC y 0331-2007-PHCIC). Sin embargo, es preciso indicar  
que, no obstante la relevancia constitucional de la prescripcion de la  
accion penal, el câlculo de dicho lapso requiere, en algunas ocasiones, la  
dilucidacion de asuntos que no son de competencia de la justicia  
constitucional, como el caso en que la demanda que verse sobre  
prescripcion de la accion penal exija a la justicia constitucional que  
determine la fecha en que se consumo el delito (Expediente 5890-2006-  
PHC/TC) 0 la determinacion de si nos encontramos ante un delito  
continuado O delito-masa (Expediente 02320-2008-PHC1IC). En este  
orden de ideas, cuando en una demanda de habeas corpus en la que se  
alegue prescripcion de la accion penal el caso exija al juez constitucional  
que entre a dilucidar cuestiones que estan reservadas a la judicatura  
ordinaria, no sera posible realizar el analisis constitucional del fondo, ya  
que ello excede los limites de la justicia constitucional (expedientes  
03523-2008-PHCTC, 02203-2008-PHCTC, 0616-2008-HC/TC, 2320-  
2008-PHC/TC).  
7. En definitiva, a través del habeas corpus se podra cuestionar la  
prosecucion de un proceso penal O la emision de una sentencia  
condenatoria cuando la prescripcion de la accion penal del delito  
imputado hubiere operado, siempre que, obviamente, de manera previa la  
justicia penal haya determinado los elementos temporales que permitan  
el computo del plazo de prescripcion.  
8. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion  
penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley  
para el delito, si es privativa de libertad (-..)". Este mismo articulo prevé  
también que, en los casos de delitos cometidos por funcionarios O  
servidores publicos contra el patrimonio del Estado 0 de organismos  
sostenidos por este, el plazo de prescripcion se duplica; asimismo, el  
articulo 83 in fine prescribe "(...) la accion penal prescribe, en todo caso,  
cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario  
de prescripcion".  
9. En el presente caso, el organo jurisdiccional, conforme a sus atribuciones  
conferidas constitucionalmente, determino que el recurrente era  
funcionario publico, sustentando dicha calificacion en el inciso cuarto del  
articulo 399 del Codigo Penal, segun se aprecia de la sentencia de fecha  
23 de enero de 2019, Resolucion 54 (f. 32), que condeno a don Roger  
Emilio Quispe Rosales por el delito contra la administracion publica,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
delitos cometidos por funcionarios publicos en su modalidad de  
negociacion incompatible a cuatro anos y ocho meses de pena privativa  
de la libertad efectiva.  
10. Ademas, se aprecia que los hechos delictuosos cometidos por el actor se  
suscitaron entre el 2007 y 2008, de lo que se desprende que se han  
determinado los elementos temporales para el computo del plazo de  
prescripcion.  
11. Asimismo, al momento de la comision de los hechos, el delito de  
negociacion incompatible imputado al recurrente, previsto en el articulo  
399 del Codigo Penal, se sancionaba con una pena maxima de seis (6)  
anos de pena privativa de la libertad. Por tanto, conforme al articulo 80  
del Codigo Penal, el plazo ordinario de prescripcion para el presente caso  
es de seis anos, pena a la cual le corresponde aplicar el plazo  
extraordinario de prescripcion, porque el Ministerio Publico ha realizado  
diversas actuaciones conforme consta en autos (articulo 83 del Codigo  
Penal), lo que totaliza nueve (9) anos. Dicho plazo debe duplicarse en  
razon de haber sido considerado el recurrente funcionario publico por el  
organo jurisdiccional, con lo que sumaria dieciocho (18) anos; con lo  
cual, se desprende que la prescripcion a la fecha de emitidas la sentencia  
condenatoria y su confirmatoria aun no habia vencido. En tal sentido, la  
pretension debe ser desestimada.  
12. De otro lado, no es posible amparar el alegato de que los jueces  
emplazados al sentenciarle por el delito de negociacion incompatible  
omitieron analizar si la accion penal por el delito de negociacion  
incompatible se encontraba vigente al momento de expedir sentencia, sea  
de primera O de segunda instancia, toda vez que el recurrente nunca  
solicito la prescripcion durante el proceso subyacente, ni via excepcion ni  
a través de los recursos que interpuso, apelacion y casacion.  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo  
el principio de prescripcion de la accion penal en conexion con el  
derecho a la libertad personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ROGER EMILIO QUISPE ROSALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la prescripcion de la accion  
penal, por no haberse acreditado la afectacion del principio constitucional de  
prescripcion de la accion penal en conexidad con el derecho a la libertad  
personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ