
02244-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02244-2022-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 542/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2022-PC/TC  
HUAURA  
AURIOL NICHO ARELLANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Auriol Nicho  
Arellano contra la resolucion de fojas 77, de fecha 12 de mayo de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 9 de marzo de 2021, interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Universidad Nacional José Faustino  
Sanchez Carrion (UNJFSC), con el objeto de que se cumpla con la  
Resolucion 3452011CUCR-UNJFSC, de fecha 20 de octubre de 2011 (f.  
3), en el extremo referido al recurrente, y que, en consecuencia, se ordene el  
pago de S/. 18,133.76, deuda laboral del periodo comprendido entre julio de  
1994 y setiembre de 2011 dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94, con  
los intereses legales, conforme a lo prescrito en el Decreto Ley 25920, y los  
costos del proceso (f. 20).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 5 de abril de 2021,  
admitio a trâmite la demanda (f. 23).  
El asesor legal de la UNJFSC contesta la demanda alegando que no  
existe acto administrativo firme que disponga el pago de lo solicitado, pues  
la resolucion cuyo cumplimiento se exige solo reconoce una deuda de  
S/.9,420 202.23. En tal sentido, no se cumple los requisitos minimos  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Por otro lado, afirma que la Oficina General de planificacion, inversiones y  
presupuesto del MEF respondio al requerimiento de la UNJFSC mediante  
Oficio 076-2012-EF/41.03, senalando que "el articulo 1 de la Resolucion  
345201-CU-CR-UNJFSC: de la Comision Reorganizadora de su entidad,  
determina aprobar el Informe 001-2011-PD/DU.037094 de la Comision  
designada para realizar el calculo de los devengados pendientes de pago  
para una incorrecta aplicacion del DU 037-94 y la Ley 29702, sin tomar en  
BLICA DEL  
EXP. N.o 02244-2022-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
AURIOL NICHO ARELLANO  
cuenta los criterios establecidos en la sentencia recaida en el Expediente  
02616-2004-AC/TC (f. 42).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 26 de noviembre de  
2021, declaro fundada la demanda, por considerar que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige cumple todos los requisitos para ser estimada en un  
proceso de cumplimiento. Ademas, el argumento referido a la disponibilidad  
financiera es un argumento irrazonable para no hacer efectivo un acto  
administrativo (f.48).  
La Sala superior revisora revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige no cumple los requisitos minimos establecidos para  
el proceso de cumplimiento, pues se ha tomado como referencia el ingreso  
total permanente de los servidores publicos a partir del 1 de julio de 1994,  
por lo que se ha aplicado errôneamente el articulo 1 del DU 037-94 (f. 77).  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
alegando que ya el Tribunal Constitucional ha estimado en casos similares  
este tipo de demandas (sentencia emitida en el Expediente 01494-2018-  
PC/TC)(f.8 85).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se haga cumplir la Resolucion 345-2011-  
CU-CR-UNJFSC, de fecha 20 de octubre de 2011 (f. 3), y que, en virtud  
de ello, se ordene el pago de S/. 18 133.76, deuda laboral del periodo  
comprendido entre julio de 1994 y setiembre de 2011 dispuesta por el  
Decreto de Urgencia 037-94, con los intereses legales, conforme a lo  
prescrito en el Decreto Ley 25920, y los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento que obra a fojas 9 y 13 se ha cumplido el requisito  
especial requerido para el proceso de cumplimiento, de conformidad con  
el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (en el derogado  
Codigo Procesal Constitucional también este requisito estaba regulado  
en el articulo 69).  
BLICA DEL  
EXP. N.o 02244-2022-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
AURIOL NICHO ARELLANO  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece las reglas que debera seguir el juez en los casos en que el  
mandato contenido en una norma legal O en un acto administrativo (i)  
sea genérico 0 poco claro; (ii) esté sujeto a controversia compleja; (iii)  
cuando sea necesario determinar su obligatoriedad O incuestionabilidad;  
y (iv) cuando, no obstante ser imperativo, sea contrario a la ley O a la  
Constitucion.  
5. En cuanto a este ultimo supuesto, el articulo 66, inciso 4, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional senala que cuando el mandato, no  
obstante ser imperativo, sea contrario a la ley 0 a la Constitucion, el juez  
debe declararlo asi y, en consecuencia, desestimar la demanda.  
6. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante  
esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion 345-  
2011-CU-CR-UNJFSC, de fecha 20 de octubre de 2011 (f.3), y que, en  
virtud de ello, se disponga el pago inmediato de S/. 18 133.76, deuda  
laboral del periodo comprendido entre julio de 1994 y setiembre de 2011  
dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94, pues se encontraria  
considerado como beneficiario en la relacion de trabajadores aprobada  
por dicha resolucion. Al respecto, la antedicha resolucion resuelve  
APROBAR el informe No 01-2011-PO/DU.037-94, de fecha 27 de  
setiembre de 2011, efectuada por la Comision designada para realizar  
el calculo de los devengados pendientes de pago por la incorrecta  
aplicacion del D.U 037-94 y Ley 029702, que en anexo por separado  
forma parte integrante de la presente resolucion.  
Articulo 2.- RECONOCER el monto total adeudado de NUEVE  
MILLONES CUATROCIENTOS VEINTE MIL DOSCIENTOS DOS  
CON 23/100 NUEVOS SOLES, por el periodo comprendido entre  
julio de 1994 y setiembre de 2011, por concepto de pago de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2022-PC/TC  
HUAURA  
AURIOL NICHO ARELLANO  
bonificacion dispuesta por el Decreto de Urgencia No 037-94 a los  
servidores administrativos nombrados y cesantes de la Universidad  
(...).  
7. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1  
de julio de 1994, el ingreso total permanente percibido por los  
servidores activos y cesantes de la Administracion publica no sera  
menor de S/.300.00. Al respecto, conforme al articulo 2 del Decreto Ley  
25697, el ingreso total permanente esta conformado por  
(...) la Remuneracion Total senalada por el inciso b) del Articulo 8 del  
Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, mas las asignaciones otorgadas por  
los Decretos Supremo N. OS 211, 237, 261, 276, 289-91-EF, 040, 054-  
92-EF, DSE N.° 021- PCM-92, Decreto Leyes N. OS 25458 y 25671, asi  
como cualquier otra bonificacion O asignacion especial, excepcional 0  
diferencial percibida por el servidor en forma permanente a través del  
Fondo de Asistencia y Estimulo u otros fondos, Ingresos Propios O  
cualquier otra fuente de financiamiento [énfasis agregado].  
8. En tal sentido, a fin de establecer si a la recurrente le corresponde el  
pago de devengados derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia  
037-94, es necesario determinar previamente si la suma de todos los  
conceptos referidos en el considerando precedente -incluidas las  
bonificaciones y asignaciones otorgadas- - equivale a un monto inferior  
a los S/ 300.00 al mes de julio de 1994.  
9. Al respecto, este Tribunal solicito informacion a la UNJFSC mediante  
decreto de fecha de fecha 27 de setiembre de 2022 (cuaderno del  
Tribunal Constitucional). Ante ello, el asesor legal de la UNJFSC  
remitio mediante escrito del 21 de octubre de 2022 las planillas de pagos  
y el Informe 460-2022-URP-ORRHH, del 18 de octubre de 2022, entre  
otros (cuaderno del Tribunal Constitucional). Asi, al mes de julio de  
1994, se consigna que percibio como monto total (ingreso total  
permanente) la suma de S/. 390.42 (cuaderno del Tribunal  
Constitucional).  
10. Se aprecia que en el mes de julio de 1994 se le adiciono un aguinaldo de  
S/.120.00 y que los montos incluian diversos rubros, como la  
bonificacion familiar, remuneracion reunificada, movilidad, costo de  
vida, entre otros conceptos, ademas de la remuneracion basica. Es decir  
que el demandante percibia un ingreso total permanente superior a  
S/.300.00, por lo que no se encontraba, al mes de julio de 1994, bajo los  
alcances del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94.  
BLICA DEL  
EXP. N.o 02244-2022-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
AURIOL NICHO ARELLANO  
11. Es importante resaltar que mediante proveidos del 17 y 24 de octubre de  
2022, este Tribunal ordeno poner a disposicion de la parte demandante  
los escritos presentados por el representante de la UNJFSC. Al respecto,  
a la fecha no se indico O preciso nada por la parte demandante (cuaderno  
del Tribunal Constitucional).  
12. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la  
Resolucion 345201-CU-CR-UNJFSC: respecto del demandante, es  
contrario al ordenamiento juridico, pues para el calculo del articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 37-94 no se utilizo el ingreso total permanente, lo  
que se corrobora con la informacion contenida en el Informe 460-2022-  
URP-ORRHH, del 18 de octubre de 2022, emitido por el jefe de la  
Unidad de Remuneraciones y Pensiones de la demandada.  
13. Por lo tanto, la Resolucion 345-201-CU-CR-UNJFSC: en el extremo  
referido al actor, es contraria a la ley, conforme al ya citado articulo 66,  
inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE