
02285-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02285-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 724/2023  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la siguiente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Pérez  
Huarcaya contra la resolucion de fojas 278, de fecha 19 de abril de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando pension de invalidez por  
padecer de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790y su reglamento,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La ONP contesta la demanda. Alega que el reclamo del demandante no  
esta referido al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, por lo que debe ser dilucidado en un proceso que cuente con etapa  
probatoria. Aduce que el Dictamen de Evaluacion 621- SATEP no brinda  
certeza, toda vez que el demandante presento un nuevo certificado en otro  
proceso judicial en el que solicita la misma pretension. Asimismo, sostiene  
que, de acuerdo a la informacion remitida a la ONP por la entidad empleadora  
DOE RUN PERU S.R.L. en liquidacion en marcha, el actor no padece de  
neumoconiosis (menoscabo neumologico 0.00 al mes de diciembre de 2012).  
Afirma que el certificado cuenta con mucha antigiiedad desde la fecha de su  
emision (2.10.1998) hasta la interposicion de la demanda (22.6.2021) y que  
en él no se indica el cargo, sino solamente la modalidad de mina subsuelo;  
que, aun cuando el demandante a la fecha continua laborando para la empresa  
DOE RUN PERU, no ha adjuntado el certificado de trabajo respectivo; y que  
acudio a un proceso contencioso administrativo (Expediente judicial 01515-  
UP CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
2009-0-1501-JR-LA-01) seguido ante el Juzgado de Trabajo Transitorio de  
Huancayo, donde formulo la misma pretension, pero aporto un certificado  
médico de invalidez expedido en 2005, en el que se indica que presenta  
neumoconiosis con 52 % de menoscabo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
18 de enero de 2022 (f. 239), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la historia clinica ocupacional esta suscrita por médicos que  
tienen especialidades distintas a las requeridas y que los resultados de la  
historia son datos desactualizados de los anos 1998 y 2009. El Juzgado  
considero que, segun los documentos adjuntados, el actor laboro en el cargo  
de operario vulcanizados de Ilantas y en mina subsuelo sin precisar el cargo  
que ocupo; y que al haber transcurrido a la fecha mas de 23 anos y mas de 11  
anos, no es posible aplicar la presuncion de nexo causal referida a la  
neumoconiosis conforme a los alcances de las reglas establecidas en la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, por lo que concluyo  
que la cuestion controvertida debia ser dilucidada en una via mas lata.  
La Sala superior competente declaro improcedente la demanda, por  
estimar que la historia clinica que respaldaria el certificado médico  
presentado no cuenta con los informes de resultados emitidos por  
especialistas y que el certificado médico data del ano 1998, por lo que a la  
Sala le causa extraneza que el demandante no haya solicitado su pension de  
invalidez con anterioridad. Finalmente hizo notar que estos aspectos debian  
ser dilucidados mediante un proceso que admita la estacion probatoria, etapa  
que no es propia de los procesos de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley  
26790 y su reglamento, aduciendo que padece de neumoconiosis con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
UP CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia, conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos fue inicialmente  
regulado por el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790,  
del 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional.  
8. En el presente caso, a fojas 11 obra el Dictamen de Evaluacion 621-  
SATEP, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II Pasco ESSALUD con fecha 10 de febrero  
de 1998, segun el cual el actor adolece de neumoconiosis con 50 % de  
menoscabo global. Dicho certificado se encuentra sustentado en la  
UP CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
historia clinica (ff. 60 a 68) que fue remitida por el director médico de la  
Red Asistencial Pasco ESSALUD a solicitud delj juez del QuintoJuzgado  
Civil de Huancayo.  
9. Cabe senalar que a fojas 59 obra el informe de evaluacion médica de  
fecha 28 de setiembre de 2009, expedido por la Comision del Hospital II  
Pasco ESSALUD, segun el cual el demandante adolece de  
neumoconiosis con 60 % de menoscabo. Dicho certificado se sustenta en  
la historia clinica (ff. 55 a 58) que fue remitida por el director médico de  
la Red Asistencial Pasco ESSALUD a solicitud del juez del Quinto  
Juzgado Civil de Huancayo.  
10. Delcertificado de trabajo de fojas 9 se advierte que el actor se desempeno  
en el Proyecto Expansion Cobriza, Tayacala-iuancavelica, como  
operario vulcanizador de Ilantas, del 16 de enero de 1980 al 30 de junio  
de 1982. Ademas de ello, obra a fojas 113 el certificado de trabajo  
expedido por la empresa CENTROMIN PERU, donde se senala que el  
recurrente trabajo en la Unidad de Produccion Cobriza, Departamento de  
Mantenimiento Seccion Equipo Pesado desde el 19 de noviembre de  
1984 hasta el 31 de diciembre de 1997 en el cargo de mecanico de  
segunda. A fojas 10 obra la declaracion jurada del empleador, en la que  
se indica que el demandante laboro del 19 de noviembre de 1984 al 31  
de diciembre de 1997 en mina subsuelo.  
11. Ahora bien, a fin de determinar si la enfermedad que acredita el actor es  
producto de la actividad laboral de riesgo, se requiere acreditar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad.  
12. En lo concerniente a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional  
cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales,  
especialmente de silice cristalina por periodos prolongados.  
13. Al: respecto, en el fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/IC se ha dejado sentado que "En el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que en el caso de la  
UP CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que  
laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos" (énfasis agregado). De lo  
anotado cabe concluir que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley  
26790. En el caso de autos, de la documentacion presentada se observa  
que el actor ha laborado en mina subterranea.  
14. Por tanto, al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el SCTR y percibir una pension de invalidez permanente total, de  
acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente  
al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad organica funcional.  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es,  
desde el 10 de febrero de 1998, dado que el beneficio deriva justamente  
del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 03-98-SA.  
16. En relacion con el pago de devengados e intereses legales, esta Sala juzga  
que se debe estimar dicha pretension accesoria.  
17. Y, en lo relativo al pago de costos procesales, conforme al articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde a la demandada  
efectuar dicho pago.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
UP CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante.  
2. Por tanto, ORDENA a la demandada otorgar al recurrente pension de  
invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia y proceder al pago de las pensiones generadas desde el  
10 de febrero de 1998, con sus respectivos intereses legales, mas los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
UP CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02285-2022-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO PÉREZ HUARCAYA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Emito el presente fundamento de voto, a fin de expresar que, si bien coincido  
con la ponencia en el sentido de que la demanda de amparo debe ser declarada  
FUNDADA; considero necesario precisar que lo es debido a que en el  
presente caso ha operado el nexo causal implicito entre las labores que realizo  
el actor en la empresa minera Centromin, en la ciudad de La Oroya, por un  
tiempo prolongado, y la enfermedad de neumoconiosis que padece, conforme  
al precedente vinculante formulado en la sentencia recaida en el Expediente  
00419-2022-PA/TC.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE