
02308-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02308-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 392/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Morales Saravia, Dominguez Haro y con la  
participacion del magistrado Ochoa Cardich, llamado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse, ha  
dictado la sentencia en el Expediente 02308-2022-PHCTC, por la que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el voto singular antes referido, y que  
los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
conformidad.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
llamado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del  
magistrado Gutiérrez Ticse, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valois Tapia  
Pacheco, abogado de dona Susan Maribel Villar de la Cruz, contra la  
resolucion de fojas 117, de fecha 17 de mayo de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2021, dona Susan Maribel Villar de la Cruz  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra el juez del Séptimo  
Juzgado Penal Unipersonal de Piura, don Ronald Soto Cortez, y los jueces  
de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, senores Checkley Soria, Renteria Agurto y Arrieta Ramirez. Invoca  
los derechos al debido proceso, de defensa y a la prueba, entre otros.  
Solicita que se declare la nulidad del juicio oral y de la sentencia de  
fecha 15 de octubre de 2018, mediante la cual el juzgado penal demandado  
la condeno por el delito de colusion agravada (Expediente 05295-2015-95-  
2001-JR-PE-02), a fin de que se lleve a cabo un nuevo juicio oral.  
Alega que el juzgado no permitio la actuacion de pruebas en conjunto  
por considerarlas abundantes, pese a que estas eran integrantes de un solo  
informe documentario, lo cual fue secundado por la sala penal demandada e  
hizo que la Corte Suprema de Justicia de la Republica no case el recurso de  
casacion que interpuso. Precisa que en la etapa intermedia no se logro  
ingresar la totalidad del informe emitido por la Oficina de Control del  
Gobierno Regional de Piura.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
Senala que el Informe administrativo 0024-2016GRP-40000,  
emitido por la Gerencia General Regional de Piura en el procedimiento  
administrativo disciplinario sancionador, contiene documentos,  
antecedentes, informes y dictamenes con anexos, como el informe de  
secretaria técnica y el escrito de descargos y medios probatorios,  
documentos que fueron examinados y valorados a fin de dilucidar  
responsabilidades administrativas.  
Arguye que una de las pruebas contundentes es el informe  
administrativo, que fue alterado por no haber sido valorado en su integridad  
y cuya actuacion resultaria preponderante para su absolucion; no obstante,  
este hecho no fue tomado en cuenta en la sentencia de primer ni de segundo  
grado, menos aun se tomo en cuenta los informes elaborados por dos  
sentenciados, ni tampoco las resoluciones, convenios y directivas.  
Refiere que la sala penal declaro la inadmisibilidad de los nuevos  
medios probatorios presentados por Nunez Ricalde y Guerrero Espinoza,  
revisados por Ruiz Gallo, y que eran producto de las actividades que debian  
realizar. Indica que la resolucion suprema que desestimo su recurso  
excepcional de casacion determino que no existia evidencia de la prestacion  
de los servicios de los locadores inmersos en el proceso, por lo que no se  
pudo probar la prestacion de servicios y su inocencia.  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Piura, mediante la  
Resolucion 1 (f. 19), de fecha 8 de marzo de 2021, admitio a tramite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el juez superior  
Checkley Soria solicita que la demanda sea declarada improcedente (f. 58).  
Argumenta que la via constitucional no es una suprainstancia de revision de  
resoluciones judiciales y que actua cuando aquellas muestren una total  
carencia de motivacion.  
Afirma que la sentencia de primer grado y la sentencia de vista no  
vulneran los derechos constitucionales de la demandante, pues no se aprecia  
irregularidad alguna y se encuentran debidamente fundamentadas, tanto  
fâctica como juridicamente, conforme a los dispositivos legales y doctrina  
jurisprudencial vigentes en el momento que se resolvio, tal como se puede  
verificar de su lectura, en la que la demandante fue sentenciada a seis anos  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
de pena privativa de la libertad como autora del delito de colusion agravada  
conjuntamente con los complices primarios Nunez Ricalde, Ruiz Gallo y  
Guerrero Espinoza (Expediente 5295-2015-04). Anade que la propuesta de  
desarrollo jurisprudencial de la demandante carecio de interés casacional.  
De otro lado, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente (f. 41). Sostiene que los cuestionamientos de la demanda no  
se encuentran referidos al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la prueba, ya que no pone en tela de juicio que los jueces hayan  
impedido ofrecer medios probatorios, no hayan admitido las pruebas  
ofrecidas 0 se hayan negado a actuar pruebas admitidas y valorarlas en la  
etapa correspondiente, sino que arguye que los alegados medios de prueba  
que debieron de ser admitidos y actuados no fueron ofrecidos en la  
etapa correspondiente.  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Piura, con fecha 31 de marzo  
de 2022 (f. 70), declaro improcedente la demanda. Estima que los procesos  
constitucionales no constituyen una suprainstancia en la que se pueda emitir  
pronunciamientos tendientes a determinar si existe O no la responsabilidad  
penal de los inculpados, menos aun si es a partir de un reexamen O  
valoracion de los medios de pruebas aportados, pues ello resulta  
incompatible con la naturaleza del habeas corpus, en la medida en que dicha  
valoracion excede su objeto. Por tanto, no resulta pertinente entrar en el  
analisis de la admision y la correcta valoracion de los medios probatorio  
dentro del proceso penal seguido contra la demandante por la comision del  
delito de colusion agravada en la tramitacion del Expediente 05295-2015-  
95-2001-JR-PE-U2.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, con fecha 17 de mayo de 2022 (f. 117), confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos. Argumenta que a través del  
habeas corpus la demandante pretende la correccion de la valoracion que  
los jueces ordinarios efectuaron en su oportunidad, pues la oferta probatoria  
en el proceso penal corresponde a la etapa intermedia y de forma  
extraordinaria a la etapa del juicio oral, evaluacion, interpretacion y  
aplicacion a la realidad de las normas procesales penales de dichos  
supuestos que no se encuentran dentro de la esfera del contenido  
constitucionalmente protegido.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del juicio oral y de  
la sentencia de fecha 15 de octubre de 2018, mediante la cual el juzgado  
penal demandado condeno a dona Susan Maribel Villar de la Cruz a  
seis anos de pena privativa de la libertad como autora del delito de  
colusion agravada, lo cual implica la nulidad de la sentencia penal de  
vista de fecha 20 de marzo de 2019;y que, consecuentemente, se lleve a  
cabo un nuevo juicio oral (Expediente 05295-2015-95-2001-JR-PE-02).  
Se invoca los derechos al debido proceso, de defensa y a la prueba,  
entre otros.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal O de  
sus derechos constitucionales conexos.  
3. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos  
denunciados no debera estar relacionada con asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado. Y es que,  
conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es  
reponer el derecho a la libertad personal del agraviado 0 sus derechos  
constitucionales conexos.  
4. En el caso de autos, este Tribunal aprecia que lo que en realidad  
pretende la demanda es que se lleve a cabo el reexamen del proceso  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
penal, del juicio oral y de las resoluciones penales cuya nulidad solicita  
con alegatos que sustancialmente se encuentran relacionados con  
asuntos que corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como son  
los cuestionamientos referidos a la valoracion y suficiencia de las  
pruebas penales.  
5. A mayor abundamiento, en cuanto a la alegada vulneracion del derecho  
a la prueba, resulta pertinente senalar que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los  
argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En este sentido, se  
vulnera el derecho a probar cuando en el marco del proceso se ha  
dispuesto la actuacion O la incorporacion de determinado medio  
probatorio, pero esto no es llevado a cabo, 0 cuando la parte (y no la  
contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio, pero dicha  
solicitud es rechazada de manera arbitraria. Sin embargo, no consta de  
autos el agravio constitucional al contenido de dicho derecho  
constitucional.  
6. Por consiguiente, la presente demanda debe ser declarada improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia establecida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si de autos  
no constan las resoluciones que se cuestionan.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIERREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso se solicita que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria impuesta a la recurrente por el delito de colusion  
agravada (Expediente 05295-2015-95-2001-JR-PE-02).  
2. Alega que el juzgado no permitio la actuacion de pruebas en conjunto,  
pese a que estas eran integrantes de un solo informe documentario,  
concretamente el informe emitido por la Oficina de Control del  
Gobierno Regional de Piura, el cual dio lugar a la apertura de proceso  
penal. Senala, ademas, que el Informe administrativo 0024-  
2016/GRP-400000, emitido por la Gerencia General Regional de  
Piura en el procedimiento administrativo disciplinario sancionador,  
contiene documentos, antecedentes, informes y dictamenes con  
anexos, como el informe de secretaria técnica y el escrito de descargos  
y medios probatorios. Al respecto sostiene que el referido informe  
administrativo no fue valorado en su integridad y su actuacion  
resultaria preponderante para su absolucion.  
3. La ponencia sostiene que lo que en realidad pretende la demanda es  
que se lleve a cabo el reexamen del proceso penal con alegatos que  
sustancialmente se encuentran relacionados con asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria.  
4. Al respecto, debo senalar que, conforme lo ha senalado reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la determinacion de la  
responsabilidad penal es competencia exclusiva de la judicatura  
ordinaria, aspecto que también involucra la subsuncion de la conducta  
y la graduacion de la pena dentro del marco legal. Asimismo, tampoco  
le compete a la justicia constitucional evaluar la mejor interpretacion  
de la ley penal sobre la base de consideraciones estrictamente legales,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
asi como el evaluar el cumplimiento de los criterios jurisprudenciales  
que rigen en la justicia ordinaria.  
5. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo  
al interior de un proceso penal quede fuera de todo control  
constitucional. En efecto, uno de los elementos del debido proceso es  
el derecho a probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional como objeto de tutela del  
amparo y habeas corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal  
Constitucional, ha senalado que constituye un elemento del derecho a  
probar, que los medios probatorios sean valorados de manera  
adecuada (sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHC1IC,  
fundamento 15). Asimismo, se debe analizar con mayor detalle los  
argumentos expuestos por el beneficiario, sobre todo tratandose de  
casos penales, donde esta de por medio la libertad personal.  
6. Como se puede apreciar de los argumentos postulados en la demanda,  
se alega la vulneracion del derecho a probar a través del  
cuestionamiento de una inadmision de actuacion presuntamente  
indebida de determinados medios probatorios, lo que, al estar dentro  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a probar  
merece un pronunciamiento de fondo, previa audiencia publica.  
7. De otro lado, es importante recordar que el delito de colusion es un  
delito "especial propio", esto es, de "infraccion de deber", como  
modernamente nos ensena la dogmatica penal alemana (1), por lo que  
para afirmar su tipicidad dolosa es necesario que los jueces ordinarios  
precisen, en su analisis cuales son los "deberes legales" que, en el  
ejercicio de sus funciones, el "intraenus" ha infringido, en relacion a  
la verificacion de la concurrencia de los adverbios gramaticales de  
"modo", "tiempo" y "lugar" ("como", "cuando" y "donde"), los  
En este sentido, Quintero Olivares, Gonzalo; Los delitos especiales y la teoria de la  
participacion. Barcelona 1974.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02308-2022-PHC/IC  
PIURA  
SUSAN MARIBEL VILLAR DE LA  
CRUZ  
mismos que, deben ser suficientemente desarrollados por los jueces  
penales en caso se emita una sentencia condenatoria.  
8. Pero en lo que resulta mas grave, y me obliga a disentir de la decision  
de mis colegas, es que no se admite la convocatoria a audiencia  
publica para escuchar al peticionante cuando asi lo dispone el Codigo  
Procesal Constitucional. En efecto, conforme al articulo 24 del  
referido cuerpo normativo referido a la tramitacion del recurso de  
agravio constitucional, modificado mediante Ley 31583, dispone que  
...es obligatoria la vista de causa en audiencia publica.. ", decision  
del legislador que debe ser respetada. Conforme a la interpretacion  
efectuada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el expediente No 00030-2021-PITC, la convocatoria de vista de la  
causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse  
de forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre  
el fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo  
considere indispensable. Al respecto, tal como se senalo en la referida  
sentencia fundamento 209) obligar a llevar a cabo audiencia en la  
totalidad de los casos pone en riesgo la atencion oportuna de aquellos  
casos que ameritan una tutela de urgencia. Ello, desde luego no  
implica desnaturalizar la decision del legislador ni autoriza a este  
Tribunal a rechazar sin audiencia publica, demandas en las que se  
plantea una controversia con relevancia constitucional.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque EL  
CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE