
02381-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02381-2022-HC.pdf)  
---  
C DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 151/2023  
EXP. N.o 02381-2022-PHC/IC  
LIMA  
MARIELENA CASTRO GUTIERREZ Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Francisco  
Herrera Mendoza, abogado de dona Marielena Castro Gutiérrez, contra la  
resolucion de fojas 498, de fecha 26 de abril de 2022, expedida por la Tercera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2021, dona Marielena Castro Gutiérrez y otros  
interponen demanda de habeas corpus (f. 1) contra el presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra la presidenta del Consejo de  
Ministros, dona Mirtha Esther Vasquez Chuquilin, y contra el ministro de  
Salud, don Hernando Ismael Cevallos Flores. Denuncia la afectacion de los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad y en consecuencia cesen los  
actos de discriminacion y la violacion de los derechos a la salud, a la vida, a la  
libertad y a la seguridad personal, a la integridad, a trabajar libremente, a elegir  
su lugar de residencia y transito, a la libertad de empresa, a la libertad de  
contratar y al trabajo licito.  
Solicita que se inaplique el Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con  
fecha 9 de diciembre de 2021 y, que se permita a la favorecida el libre transito  
y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru, dado que la  
disposicion legal cuestionada equivale a la muerte civil de las personas que no  
se vacunan contra el Covid-19. Sostiene que se exige la aplicacion de la vacuna  
contra el Covid-19, sin tener presente que dicha vacuna fue elaborada en  
tiempo récord, por lo que no ha quedado demostrado fehacientemente si es  
seguro que se aplique en seres humanos.  
Asimismo, sostiene que se desconocen los efectos adversos que pueden  
ocasionar la referida vacuna y que, ademas de considerar que en nuestro pais  
se esta aplicando una politica de salud publica errada, se ha afectado la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02381-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIELENA  
CASTRO  
GUTIERREZ Y OTROS  
economia y la libertad de los ciudadanos, razon por la que bajo ninguna  
circunstancia se puede poner en riesgo la salud de los ciudadanos con una  
sustancia que es experimental. Afirma que, aplicando el test de razonabilidad,  
se verifica que las medidas adoptadas por el Estado atentan en forma  
irrazonable contra los derechos invocados. Agrega que la aplicacion de la  
vacuna en nada varia el nivel de contagio, ya que las estadisticas establecen  
que la transmision del virus es igual respecto de los vacunados y no vacunados.  
Resalta que no existe evidencia cientifica que haya analizado los efectos de las  
vacunas a largo plazo, razon por la que se afectan los derechos de todo  
ciudadano.  
El procurador publico del Ministerio de Salud contesta la demanda (f. 163) y  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia. Alega que las  
medidas legales asumidas por el gobierno protegen un bien juridico mayor: la  
salud publica; razon por la que los usuarios deben portar el carnet de  
vacunacion para ingresar a los establecimientos. Senala que las medidas  
asumidas son una estrategia importante de salud publica que permite prevenir  
las muertes, para eso existen diversas tecnologias que han aprobado la eficacia  
de la vacuna, lo que asegura su idoneidad para el uso en la poblacion general.  
Por ende, considera que no se ha vulnerado derecho alguno, razon por la que  
la demanda debe ser declarada infundada la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico de la PCM, contesta la demanda y deduce la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia (f. 348). Asevera que previamente a  
la emision del decreto cuestionado, las medidas impugnadas ya habian sido  
establecidas mediante otros decretos supremos, que fueron prorrogados  
ampliando la vigencia de las medidas hasta la actualidad. Afirma que mediante  
dichas disposiciones se justifico las medidas asumidas por los emplazados, mas  
aun considerando el nivel de propagacion del virus, razon por la que las  
medidas y lineamientos asumidos para el cuidado de la salud publica son  
fundamentados. Asimismo, expresa que las normas cuestionadas son eficientes  
y oportunas, ya que sirven para alentar y llamar la atencion sobre la necesidad  
de la vacunacion para preservar la salud publica. Argumenta que las medidas  
fueron implementadas en salvaguarda del derecho a la vida y a la salud, y  
enfatiza que los derechos no son absolutos, sino que pueden ser sometidos a  
limitaciones, pudiendo restringirse algunos derechos por razones de sanidad.  
Asi, entonces, se han restringido algunos derechos con la finalidad de evitar  
que se propague el virus del Covid-19 y sus nuevas variantes, razon por la que  
no se esta ante un derecho a no vacunarse y a transitar libremente sin hacerlo,  
sino ante la proteccion de derecho a la salud y a la vida como obligacion del  
Estado.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02381-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIELENA  
CASTRO  
GUTIERREZ Y OTROS  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 3, de fecha 31 de marzo de 2022 (f. 462), declara infundada la  
excepcion de incompetencia.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 4, de fecha 31 de marzo de 2022 (f. 469) declara infundada la  
demanda de habeas corpus, tras considerar que, del contenido de la demanda,  
se advierte que los demandantes en ningun momento describen como dichos  
dispositivos, O sus alcances normativos, los afectan. Agrega que los  
demandantes tampoco ofrecen ningun medio probatorio para comprobar que  
ellos se hayan visto impedidos de ejercer dichos derechos en los espacios que  
le han sido proscritos, por no haber cumplido con el esquema de vacunacion  
contra la Covid-19, tal como ha sido dispuesto por el Decreto Supremo 179-  
2021-PCM y sus normas modificatorias, por lo que no se ha comprobado una  
vulneracion a los derechos a la vida, la salud y a la integridad personal de los  
beneficiarios. Agrega que de los argumentos vertidos en la demanda no se  
observa la implementacion de una politica de salud que, de forma directa e  
indirecta, haga obligatoria la vacuna contra la Covid-19. En otro extremo,  
declara improcedente la demanda respecto a los mencionados decretos por la  
presunta vulneracion de los derechos al trabajo, a la libre contratacion y a la  
libertad de empresa  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de. Justicia de Lima, revoca  
la apelada y declara improcedente la demanda, argumentando que, si bien los  
recurrentes mencionan la afectacion de una serie de derechos, en puridad lo  
que cuestionan es la limitacion de aforo en los espacios publicos, situacion que  
no afecta los derechos constitucionales cuestionados.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, y que se le permita a dona Marielena  
Castro Gutiérrez el libre transito y acceso a espacios publicos sin que se le  
exija el certificado de vacunacion, asi como se le permita ejercer su  
derecho a la libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
Covid-19.  
2. Se denuncia la vulneracion de los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad, y en consecuencia se pide que cesen los actos de  
discriminacion y violacion de los derechos a la salud, a la vida, a la libertad  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02381-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIELENA  
CASTRO  
GUTIERREZ Y OTROS  
y a la seguridad personal, a la integridad, a trabajar libremente, a elegir su  
lugar de residencia y transito, a la libertad de empresa, a la libertad de  
contratar y al trabajo licito.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de  
los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva  
y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza  
de violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de objeto  
emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza O violacion O  
esta se torna irreparable.  
5. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion se solicita,  
el Decreto Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, que declaro el estado de emergencia nacional por las graves  
circunstancias que afectan la vida de las personas a consecuencia de la  
pandemia del Covid-19, y establece las medidas que debe seguir la  
ciudadania en la nueva convivencia social. Al respecto, se advierte del  
contenido de la citada normativa que expresamente establece que las  
medidas adoptadas tuvieron vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas  
de advertirse otras medidas que en la actualidad- no se encuentran  
vigentes. Asimismo, se aprecia que el Decreto Supremo 179-2021-PCM  
fue derogado por la primera disposicion complementaria derogatoria del  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022.  
6. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se solicita,  
no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02381-2022-PHCTC  
LIMA  
MARIELENA  
CASTRO  
GUTIERREZ Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA