
02401-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02401-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 403/2023  
EXP. N.° 02401-2022-PHCIC  
SANTA  
JOCKSAN ESAU AQUINO GONI  
REPRESENTADO POR EMERSON  
MIGUEL CAMPOS MALDONADO  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, con  
fundamento de voto que se agrega, Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han  
emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emerson  
Miguel Campos Maldonado abogado de don Jocksan Esau Aquino Goni  
contra la resolucion de foja 213, de fecha 18 de abril de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2022, don Emerson Miguel Campos  
Maldonado interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don  
Jocksan Esau Aquino Goni y la dirige contra los integrantes del Primer  
Juzgado Penal Colegiado de la Corte Superior de Justicia del Santa, senores  
Munoz Beteta, Arroyo Amoroto y Caceres Haro; y contra los integrantes de la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
senores Maya Espinoza, Rodriguez y Cuipa Pinedo. Alega la afectacion a su  
derecho a la defensa eficaz y a la presuncion de inocencia.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de: (i) la sentencia  
Resolucion 11, de fecha 26 de junio de 2018 (f. 23), que condeno al  
favorecido a treinta anos de pena privativa de la libertad por la comision de  
los delitos de violacion sexual de menor y actos contra el pudor de menor de  
edad; y (ii) la sentencia de vista Resolucion 24, de fecha 19 de diciembre de  
2018 (f. 63), que confirmo la sentencia condenatoria contra el favorecido  
(Expediente N 1353-2017-30-2501-JR-PE-02).  
El recurrente senala que se ha vulnerado el derecho a la defensa eficaz  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02401-2022-PHCTC  
SANTA  
JOCKSAN ESAU AQUINO GONI  
REPRESENTADO POR EMERSON  
MIGUEL CAMPOS MALDONADO  
(ABOGADO)  
del favorecido, pues en el tiempo que estuvo investigado no oferto elementos  
de descargo ni mucho menos solicito acto de investigacion; que si bien no es  
una obligacion hacerlo, constituye un accionar diligente, labor que se  
encontraba a cargo del letrado que ejercia primigeniamente la defensa técnica,  
labor que se llego a realizar; sin embargo, existio un posible desconocimiento  
del tramite de la etapa intermedia del referido letrado, en tanto no se ofertaron  
medios de prueba idoneos para el desarrollo del juzgamiento y mucho menos  
formulo debidamente el pedido de sobreseimiento evidenciandose una escaza  
actividad en el desarrollo del juicio, pues la defensa técnica del favorecido lo  
asesoro y por ello se abstuvo de declarar. Asimismo, en la penultima sesion  
del juzgamiento, pese a que su defensa estuvo presente y fue notificada con la  
fecha en la que se realizaria la ultima sesion del juicio, no diligencio la  
presencia del favorecido a sabiendas que era el unico estadio procesal para  
poder ejercer su defensa material.  
Indica que existe violacion a su derecho a la presuncion de inocencia,  
pues no fue posible que el favorecido declare 0 que en todo caso se lea su  
declaracion previa, brindada a nivel de fiscalia, asi como tampoco ejercio su  
derecho de defensa material, razon por la cual los magistrados no tuvieron la  
oportunidad de escuchar el contexto en el que se produjo la imputacion contra  
el favorecido, quien reconoce que existio una relacion amorosa con la  
supuesta agraviada mas no actos de violencia y es, precisamente, al momento  
de terminar la relacion amorosa que la menor agraviada refiere tomar  
venganza contra él, situacion que ha sido desconocida por los representantes  
del organo jurisdiccional.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, al contestar la demanda solicita que sea declarada  
improcedente, pues senala que en las actuaciones de los magistrados  
demandados fueron absolutamente regulares y de acuerdo a ley (f. 93).  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, mediante Resolucion 4 (f. 174), con fecha 16 de marzo de  
2022, declaro infundada la demanda por considerar que se han respetado los  
derechos fundamentales del favorecido, en la medida en que este ha  
interpuesto los recursos pertinentes que reconoce la Constitucion y la ley,  
obteniendo una decision del juez ordinario, fundada en Derecho; asimismo,  
respecto a sostener que no se han ofertado medios de prueba idoneos del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02401-2022-PHCTC  
SANTA  
JOCKSAN ESAU AQUINO GONI  
REPRESENTADO POR EMERSON  
MIGUEL CAMPOS MALDONADO  
(ABOGADO)  
juzgamiento, se sostiene que estos son cuestionamientos ajenos al contenido  
constitucional protegido de los derechos tutelados por el habeas corpus, ya  
que la revision de una decision jurisdiccional final que implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de  
pruebas, determinacion de la responsabilidad penal y asuntos de mera  
legalidad, son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia  
constitucional. Ademas, que no por el hecho de no ofrecer prueba para juicio  
la defensa es ineficiente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, mediante Resolucion 8 (f. 213), con fecha 18 de abril de 2022,  
confirmo la sentencia que declara infundada la demanda, por considerar que  
no existe evidencia alguna de que los jueces demandados hubiesen ejecutado  
actos concretos que impidieron al favorecido ejercer por si mismo O a través  
de su abogado, los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos legitimos en el proceso penal y menos aun, que el juez penal haya  
actuado arbitrariamente, instando al acusado a declarar, siendo que la primera  
instancia da respuesta, de manera concreta, a los argumentos esgrimidos por  
el favorecido, fundamentos que en su oportunidad asumio la Corte Suprema  
cuando desestimo de plano la casacion planteada en el proceso penal materia  
de cuestionamiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
Resolucion 11, de fecha 26 de junio de 2018, que condeno a Jocksan  
Aquino Goni a treinta anos de pena privativa de la libertad por la  
comision de los delitos de violacion sexual de menor y actos contra el  
pudor de menor de edad; y la nulidad de la sentencia de vista Resolucion  
24, de fecha 19 de diciembre de 2018, que confirmo la sentencia  
condenatoria contra el favorecido. Se alega la afectacion a su derecho a la  
defensa eficaz y a la presuncion de inocencia.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02401-2022-PHCTC  
SANTA  
JOCKSAN ESAU AQUINO GONI  
REPRESENTADO POR EMERSON  
MIGUEL CAMPOS MALDONADO  
(ABOGADO)  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
3. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que  
se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal,  
que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el  
proceso.  
4. En cuanto al derecho a la defensa técnica, si bien constituye elemento del  
derecho de defensa a contar con el asesoramiento y patrocinio de un  
abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso, la defensa  
no se limita a cumplir con una formalidad procesal, sino que también  
impele que su actuar se realice de manera diligente (cfr. sentencia emitida  
en el Expediente 02485-2018-PHC1C).  
5. En el caso en concreto el recurrente expresa haber tenido una deficiente  
defensa técnica; sin embargo, se advierte que en puridad- los  
cuestionamientos apuntan a la idoneidad de la estrategia asumida por el  
abogado defensor en el proceso penal subyacente, por cuanto se cuestiona  
la insuficiencia de medios probatorios presentados en la parte intermedia,  
que no se habrian presentado medios de prueba idoneos para su  
juzgamiento, que el pedido de sobreseimiento no se formulo debidamente  
(sin explicitar cual habria sido el error incurrido) y que por consejo de su  
defensa técnica, el favorecido no declaro en juicio oral. Asi las cosas, en  
los términos expuestos por el accionante, este Tribunal no puede  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02401-2022-PHCTC  
SANTA  
JOCKSAN ESAU AQUINO GONI  
REPRESENTADO POR EMERSON  
MIGUEL CAMPOS MALDONADO  
(ABOGADO)  
determinar si la estrategia legal adoptada por el abogado defensor  
particular resultaria ser O no la mas adecuada. Ello determina la  
improcedencia de la presente demanda de habeas corpus.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02401-2022-PHCTC  
SANTA  
JOCKSAN ESAU AQUINO GONI  
REPRESENTADO POR EMERSON  
MIGUEL CAMPOS MALDONADO  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Si bien suscribo la sentencia, no obstante, agrego lo siguiente  
En el presente caso, también se aprecia que el cuestionamiento de la condena  
del favorecido, asi como su confirmatoria, tiene por finalidad reclamar  
elementos como son la valoracion de las pruebas y su suficiencia. En efecto,  
se alega que al favorecido se le debio leer su declaracion previa, brindada a  
nivel de fiscalia; que los magistrados no han tenido la oportunidad de evaluar  
el contexto bajo el cual se produjo la imputacion contra el favorecido; que  
este ha reconocido que existio una relacion amorosa con la supuesta  
agraviada mas no actos de violencia y que al terminar la relacion amorosa es  
que la menor agraviada toma venganza contra él; etc. No obstante, dichos  
alegatos corresponden ser determinados por la judicatura ordinaria conforme  
a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia.  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente en este extremo  
tampoco esta referida al contenido protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
DOMINGUEZ HARO