
02496-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02496-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1289/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02496-2022-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA LOURDES LUISA  
GALLENO ZOLFI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia  
Lourdes Luisa Galleno Zolfi contra la resolucion de fojas 166, de fecha 19 de  
enero de 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 3 de mayo de 2017, interpone demanda de  
amparo contra la Administradora de Fondo de Pensiones Profuturo AFP  
(Profuturo AFP) e Interseguro Compania de Seguros S.A. (Interseguro),  
solicitando que se declare inaplicable el Reporte de Situacion en el Sistema  
Privado de Pensiones SPN-01557-2017, de fecha 13 de febrero de 2017; y  
que, en consecuencia, se ordene reconocer su presentacion como beneficiaria  
a efectos de poder recibir una pension de sobrevivencia del Sistema Privado  
de Pensiones. Asimismo, solicita el pago de los costos procesales.  
Interseguro contesta la demanda. Aduce que la actora recién se presento  
como beneficiaria el 30 de enero de 2017, es decir, casi 2 anos y 9 meses  
después de que concluyo la vigencia del periodo garantizado contratado por  
el causante (1 de mayo de 2014), lo que genero que se libere la reserva  
matematica y que no sea posible otorgar el pago de pensiones a la parte  
demandante, conforme se le manifesto mediante Carta GOT-2894-2017, de  
fecha 8 de febrero de 2017.  
Profuturo AFP contesta la demanda alegando que carece de  
legitimacion para obrar en el presente proceso, pues su labor se limito a servir  
de nexo entre la demandante e Interseguro, pues fue precisamente ella la que  
rechazo la pension de sobrevivencia solicitada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02496-2022-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA LOURDES LUISA  
GALLENO ZOLFI  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 25 de marzo de 2019 (f. 105), declaro fundada la demanda. Argumenta  
que, al momento de solicitar su pension de sobrevivencia, se le requirio a la  
actora previamente que presente la resolucion de declaracion judicial de union  
de hecho, requisito que cumplio. Agrega que, a pesar de haber transcurrido  
mas de dos anos desde que vencio el plazo adicional de periodo garantizado,  
no prescribio ni caduco el derecho de la demandante, por lo que le  
corresponde acceder a la prestacion solicitada.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el causante de la actora, al  
momento de solicitar su pension en la modalidad de renta temporal con renta  
vitalicia diferida, no declaro beneficiaria a la demandante, en su condicion de  
conviviente; por ello, tras el fallecimiento del causante y debido al  
vencimiento del periodo garantizado de 10 anos, Interseguro procedio a  
liberar en su totalidad la reserva constituida para la poliza, por lo que no le  
corresponde la pension solicitada; que, no obstante esto, de existir aun un  
fondo administrado por la AFP, la demandante tiene la posibilidad de  
reclamarlo en la via que corresponda.  
FUNDAMENTOS  
I. Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente (71 anos) solicita que se ordene el reconocimiento de su  
presentacion como beneficiaria a efectos de poder recibir una pension de  
sobrevivencia del Sistema Privado de Pensiones junto con el pago de los  
costos procesales.  
II. El derecho a la pension  
2. El Tribunal Constitucional ha manifestado que el derecho a la pension  
impone la obligacion de proporcionar las prestaciones adecuadas a las  
personas en funcion de criterios y requisitos determinados  
legislativamente, para subvenir a sus necesidades vitales y satisfacer los  
estandares de la "procura existencial"  
STC 0050-2004-AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-Al / 0007-2005-Al / 0009-2005-AI,  
acumulados, fund. 74.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02496-2022-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA LOURDES LUISA  
GALLENO ZOLFI  
3. Tiene la naturaleza de derecho social de contenido economico, surgido  
histôricamente en el transito del Estado liberal al Estado social de  
derecho e impone a los poderes publicos la obligacion de proporcionar  
las prestaciones adecuadas a las personas en funcion de criterios y  
requisitos determinados legislativamente, para subvenir a sus  
necesidades vitales y satisfacer los estandares de la "procura existencial"2  
4. Por lo tanto, el derecho a la pension es un derecho que no prescribes;  
ademas, es transmisible, intangible y forma parte de la propiedad del  
pensionista.  
III. Analisis del caso concreto  
5. El articulo 43 del Titulo VII del Compendio de Normas de  
Superintendencia Reglamentarias del Sistema Privado de  
Administracion de Fondos de Pensiones, referido a Prestaciones,  
aprobado por la Resolucion 232-98-EF/SAPF, establece que es  
obligacion del afiliado presentar a la AFP, al momento de tramitar la  
pension, documentacion sustentadora que acredite la condicion de los  
potenciales beneficiarios de pension, de acuerdo con lo establecido en  
articulo 44 4 de la referida norma.  
6. Atendiendo a ello, la demandante a fin de solicitar el reconocimiento  
como beneficiaria presento ante Profuturo AFP su solicitud de pension  
de sobrevivencia el 26 de setiembre de 2014 (f. 9) y con fecha 21 de  
octubre de 2014 (f. 8) Interseguro le respondio que para acreditar su  
condicion de concubina debia presentar ante Profuturo AFP los requisitos  
STC 01417-2005-PA Fundamento 32.  
STC 01417-2005-PA Fundamento 8.  
4 Articulo 44°. .- Documentos de Beneficiarios. Con respecto a la documentacion sustentatoria  
de los beneficiarios, aquellos deberan acreditar:  
(...)  
b) Concubino:  
Copia de su documento de identidad.  
Pronunciamiento judicial consentido 0 ejecutoriado que confirme la union de hecho a que  
se refiere el Articulo 326° del Codigo Civil, 0 documento que acredite el inicio del proceso  
judicial para el reconocimiento de la union de hecho, el cual sera regularizado posteriormente  
con el respectivo pronunciamiento judicial 0, alternativamente,  
- Escritura Publica de Reconocimiento de Union de Hecho inscrita en Registros Publicos,  
conforme a lo previsto en el Titulo VIII de la Ley de Competencia Notarial en Asuntos No  
Contenciosos, modificado por la Ley No 29560.  
(...)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02496-2022-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA LOURDES LUISA  
GALLENO ZOLFI  
establecidos en el articulo 44 del Titulo VII del Compendio de Normas  
de Superintendencia Reglamentarias del Sistema Privado de  
Administracion de Fondos de Pensiones.  
7. Al tomar conocimiento la actora de que para el tramite de su pension era  
indispensable cumplir el requisito de reconocimiento de union de hecho,  
inicia el proceso judicial respectivo, el cual es declarado fundado el 1 de  
setiembre de 2016, por lo que con fecha 30 de enero de 2017 presento su  
solicitud de pension.  
8. El 13 de febrero de 2017 la actora recibe como respuesta el reporte de  
situacion en el Sistema Privado de Pensiones SPN-01557-2017,  
indicando el rechazo de su solicitud de pension de sobrevivencia. El  
reporte expone que, producido el vencimiento del periodo garantizado el  
1 de mayo de 2014 y al no tener beneficiarios, se procedio a liberar la  
reserva de acuerdo a ley, y que por ello no procede la solicitud de  
sobrevivencia de la nueva beneficiaria.  
9. Dicha carta de rechazo hace mencion al plazo establecido en el Titulo  
VII del Compendio de Normas de Superintendencia Reglamentarias  
del Sistema Privado de Administracion de Fondos de Pensiones,  
aprobado por la Resolucion 232-98-EF/SAPF, el cual en su articulo  
90 reza lo siguiente:  
Articulo 90°.- Para el caso de otorgamiento de pensiones de sobrevivencia  
teniendo como causante a un afiliado activo, el plazo para la presentacion de  
beneficiarios que promuevan su derecho a una pension de sobrevivencia serd ide  
noventa (90) dias calendario posteriores al fallecimiento 0 declaratoria judicial  
de muerte presunta del afiliado ".  
10. Sobre la base de dicha norma, el demandado rechaza el otorgamiento de  
la pension; sin embargo, no tiene presente que el Tribunal Constitucional  
en la sentencia dictada en el Expediente 00579-2010-PA/TC ha hecho  
notar "(...) que la existencia de plazos para reclamar una pension ha sido  
desvirtuada en la jurisprudencia constitucional argumentandose que el  
caracter continuado de la violacion impide que haya prescripcion. En  
segundo lugar, si bien en el caso de autos quien solicita la pension es una  
titular adicional (vide STC 0050-2004-AI y otros), lo concreto es que  
existe una restriccion irracional de su acceso a la pension, toda vez que  
su derecho se restringe por una voluntad infralegal, sin sustento  
constitucional alguno"  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02496-2022-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA LOURDES LUISA  
GALLENO ZOLFI  
11. Asimismo, el Tribunal deja claro que "todos los poderes publicos,  
incluida la Administracion publica, deberan tener presente en criterio  
que mutatis mutandis es aplicable a cualquier proceso judicial O  
procedimiento administrativo que prevea plazos de prescripcion O  
caducidad que las afectaciones en materia pensionaria tienen la calidad  
de una vulneracion continuada, pues tienen lugar mes a mes, motivo por  
el cual no existe posibilidad de rechazar reclamos, recursos O demandas  
que versen sobre materia previsional, argumentando el vencimiento de  
plazos prescriptorios O de caducidad"5.  
12. En ese orden de ideas, se advierte que la demandada no solamente realiza  
una interpretacion restrictiva del derecho a la pension y a la herencia,  
sino que, ademas, lesiona bienes juridicos constitucionales que las  
propias administradoras de fondos han reconocido, entre ellas, la  
intangibilidad de pension, la cual significa el derecho del aportante a  
preservar sus fondos y a que estos no sean destinados a otros fines ni a  
otras personas, salvo a sus beneficiarios, y al cuadro de principios y  
valores constitucionales que se concentran en el derecho de acceso a la  
pension y el resguardo de la dignidad humana. Cabe tener presente  
también que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional destaca en el  
articulo II del Titulo Preliminar el reconocimiento de la fuerza normativa  
de la Constitucion, la cual se traduce en el deber de los jueces y de la  
comunidad de resguardar los derechos fundamentales.  
13. Sentado lo anterior, se advierte de autos que la demandante al momento  
de solicitar su pension de sobrevivencia se le requirio previamente que  
presente la resolucion de declaracion judicial de union de hecho,  
requisito que cumplio. Se aprecia también que, a pesar de haber  
transcurrido mas de dos anos desde que vencio el plazo adicional de  
periodo garantizado, el derecho de la demandante no prescribio ni  
caduco. Por consiguiente, al haberse vulnerado su derecho a la pension,  
se debe estimar la demanda.  
14. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
5 STC01417-2005-PA Fundamento 59.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02496-2022-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA LOURDES LUISA  
GALLENO ZOLFI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension de la recurrente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho  
a la pension, ORDENA a Interseguro Compania de Seguros S.A.  
reconocer a la demandante como beneficiaria a efectos de poder  
recibir su pension del Sistema Privado de Pensiones. Asimismo, debe  
abonar los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE