
02510-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02510-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 193/2023  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO  
BELTRAN Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez (con  
fundamento de voto) y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y el voto antes referido y los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO BELTRANY  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Monteagudo Valdez que  
se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Francisco Herrera  
Mendoza, abogado de los demandantes, contra la resolucion 8, de fecha 24 de marzo de  
2022 (f. 289), expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de enero de 2022, dona Angela Maria Romero Beltran, don Jesus  
Carlos Luna Chavez, dona Lorena Palomino Lopez, don José Luis de la Cruz Lazaro,  
dona Julia Jhanet Campos Chavez, dona Irma Chinchay Romero, don Erick Galarza  
Hernando, dona Gleydy Elizabeth Pesantes Lalangui y don Diego Miro Quezada Mejia,  
interponen demanda de habeas corpus restringido, contra el presidente de la Republica  
José Pedro Castillo Terrones, la presidenta del Consejo de Ministros, dona Mirtha  
Esther Vasquez Chuquilin, y el ministro de Salud, don Hernando Ismael Cevallos  
Flores. Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad y seguridad personal, a la  
salud, a trabajar libremente, a no ser discriminado, a elegir el lugar de residencia, a la  
libre empresa.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 186-2021-PCM,  
publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se permita a los recurrentes el libre  
transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las  
veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e  
internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
contrarrestar al Covid-19.  
Sostienen que se pretende imponer restricciones tendientes a hacer obligatoria la  
inoculacion con vacunas contra el Covid-19, que es una sustancia experimental, y que  
no les permitira desarrollar actividades esenciales para vivir, como es el trabajar,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO BELTRANY  
OTROS  
comerciar, viajar O entrar en espacios cerrados de entidades publicas 0 privadas. Anaden  
que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica errada, que afecta la  
economia y la libertad de los ciudadanos, sin tener presente que en otros paises, sin  
tomar las medidas restrictivas y atentatorias de derechos fundamentales, se ha  
sobrellevado mejor la emergencia sanitaria.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion de fecha 2 de enero de 2022 (f. 162), dispone la admision a trâmite  
de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM),  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 174) y solicita que sea declarada  
improcedente, toda vez que los derechos cuya vulneracion se alega no tienen relacion  
con el derecho a la libertad personal de los recurrentes para que proceda el proceda el  
proceso de habeas corpus. Ademas que en relacion a la vulneracion del derecho al libre  
transito, se tiene que se decreto el estado de emergencia sanitaria en virtud del Decreto  
Supremo 167-2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia nacional declarado por  
el Decreto Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por los Decretos Supremos 201-2020-  
PGM, 008-2021-PCM, 036-2021-PCM, 058-2021- PCM, 076-2021-PCM, 105-2021-  
PCM, 123-2021-PCM, 131-2021-PCM, 149- 2021-PCM y 152-2021-PCM, y modifico  
el Decreto Supremo 184-2020-PCM, por las graves circunstancias que afectan la vida  
de las personas como consecuencia del Covid-19,y ademas establecio las medidas que  
debe seguir la ciudadania, con lo cual se restringio el ejercicio de los derechos a la  
libertad y a la seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de  
reunion y a la libertad de trânsito. Argumenta que las medidas fueron implementadas en  
salvaguarda del derecho a la vida y a la salud, y que los derechos no son absolutos, sino  
que pueden ser sometidos a limitaciones, pudiendo restringirse algunos derechos por  
razones de sanidad. Agrega que se restringido algunos derechos con la finalidad de  
evitar que se propague la enfermedad del Covid-19 y sus nuevas variantes, razon por la  
que no se esta ante un derecho a no vacunarse y a transitar libremente sin hacerlo, sino  
ante la proteccion de los derechos a la salud y a la vida como obligacion del Estado.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud y  
la Direccion General de Medicamentos Insumos y Drogas (Digemid), deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda (f. 192).  
Alega que las medidas legales asumidas por el gobierno protegen un bien juridico  
mayor, la salud publica, razon por la que los usuarios deben portar el carnet de  
vacunacion para ingresar a los establecimientos. Senala que las medidas persiguen  
evitar la propagacion del Covid-19 y salvaguardar el derecho a la vida de todos los  
peruanos, dado que nadie tiene derecho a contagiar a otros. Agrega que la proteccion a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO BELTRANY  
OTROS  
la salud es de interés publico, razon por la que existe una obligacion del Estado para  
adoptar las medidas necesarias tendientes a evitar su afectacion. Acota que, al no  
haberse acreditado la vulneracion a los derechos invocados, corresponde declarar  
infundada la demanda de habeas corpus. Finalmente, expresa que sobre los mismos  
hechos otros juzgados constitucionales han emitido decisiones desestimatorias, por lo  
que corresponderia mantener la posicion de los jueces constitucionales, en respeto al  
principio de predictibilidad de las decisiones judiciales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 16 de febrero de 2022 (f. 232),  
declaro infundada la excepcion de incompetencia y saneado el proceso.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 16 de enero de 2022 (f. 234), declaro  
infundada la demanda, por considerar que ninguna de las normas vinculadas al tema,  
amenazan O vulneran el derecho a la vida y a la integridad personal de los recurrentes y  
no inciden en la vacunacion obligatoria contra el Covid-19. Enfatiza que el proposito de  
tornar obligatoria la presentacion del "carnet de vacunacion" para acceder a lugares  
publicos cerrados, tiene como unica justificacion la proteccion del bien constitucional  
de la salud publica, entendido también como derecho colectivo.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco  
la apelada (f. 289), mediante Resolucion 8, de fecha 24 de marzo de 2022, y  
reformandola declaro improcedente la demanda, argumentando que el Decreto Supremo  
186-2021-PCM a la fecha ya fue modificado, y la nueva norma no obliga la vacunacion  
para viajar libremente por el territorio nacional utilizando el transporte publico, pues  
para ello se puede presentar una prueba molecular negativa; sin perjuicio de que  
también se puede viajar con transporte privado sin necesidad de presentar esta prueba,  
lo que tiene sustento en la declaratoria del estado de emergencia nacional y sanitaria. En  
ese contexto, no se acredita la vulneracion o la amenaza cierta y concreta del contenido  
esencial del derecho a la libertad de transito, vinculado a la afectacion de la libertad  
personal O locomotora y, por tanto, no es posible establecer la existencia de una  
conexion entre el derecho a la libertad de trânsito con el derecho a la libertad personal 0  
de locomocion, de modo que la amenaza O violacion al derecho constitucional conexo  
incida también en contra de ésta, produciendo una afectacion negativa, directa y  
concreta en la libertad personal; por consiguiente, concluye que la pretension de los  
recurrentes no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO BELTRANY  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo 186-  
2021-PCM, y que se les permita a dona Angela Maria Romero Beltran, don Jesus  
Carlos Luna Chavez, dona Lorena Palomino Lopez, don José Luis de la Cruz  
Lazaro, dona Julia Jhanet Campos Chavez, dona Irma Chinchay Romero, don Erick  
Galarza Hernando, dona Gleydy Elizabeth Pesantes Lalangui y don Diego Miro  
Quezada Mejia, el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica  
del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados  
,a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para  
elegir las formas de contrarrestar al Covid-19. Denuncian la vulneracion de los  
derechos a la libertad y seguridad personal, a la salud, a trabajar libremente, a no ser  
discriminado, a no ser discriminado, a elegir el lugar de residencia, y a la libre  
empresa.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion, 0 cuando esta se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que solicita la inaplicacion del Decreto Supremo  
186-2021-PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021,y que el mismo indica que la  
prorroga del estado de emergencia sera por el plazo de 31 dias calendario, a partir  
del sabado 1 de enero de 2022; no obstante, este decreto fue modificado por el  
Decreto Supremo 005-2022-PCM, publicado el 16 de enero de 2022, por el Decreto  
Supremo 10-2022-PCM, publicado el 29 de enero de 2022, asi como por posteriores  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO BELTRANY  
OTROS  
decretos supremos. Adicionalmente, el cuestionado decreto fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM.  
5. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en el caso  
de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales que  
surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02510-2022-PHCTC  
LIMA  
ANGELA MARIA ROMERO BELTRANY  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el  
sentido de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario agregar que, como  
es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando progresivamente  
el conjunto de restricciones, como las que son materia de la presente accion, hasta el  
punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ