
02566-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02566-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 121/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02566-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
IVAN NICOLAS MARIMON CONCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oliver  
Alexander Orbegoso Reyes, abogado de don Ivan Nicolas Marimon Conca,  
contra la Resolucion 6, de fojas 82, de fecha 18 de mayo de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2022, don Oliver Alexander Orbegoso Reyes  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Ivan Nicolas Marimon  
Conca contra la juez del Juzgado Unipersonal Sede San Pedro de Lloc, dona  
Carolina Cieza Poma (f. 1).  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 1, de  
fecha 27 de enero de 2022 (f. 14) (Expediente 00029-2022-66-1614-JR-PE),  
mediante la cual se declara improcedente la solicitud del beneficio de  
conversion de la pena presentado por la defensa técnica del favorecido, en el  
proceso en el que fue condenado por el delito de omision a la asistencia  
familiar.  
Sostiene que en el proceso seguido contra el favorecido por el  
antedicho delito fue condenado a dos anos y seis meses de pena privativa de  
libertad suspendida en su ejecucion, mediante la resolucion de fecha 16 de  
febrero de 2021, que aprobo el acuerdo de conclusion anticipada entre el  
sentenciado y el representante del Ministerio Publico, estableciéndose como  
regla de conducta el pago de las pensiones alimenticias devengadas, mas el  
pago de la reparacion civil (Expediente 00191-2019-15).  
Refiere que mediante Resolucion 3, de fecha 21 de setiembre de 2021,  
se declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria de la suspension  
de la pena contra el sentenciado; que por Resolucion 5, de fecha 12 de  
noviembre de 2021 (f. 11), se pone a disposicion del organo jurisdiccional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02566-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
IVAN NICOLAS MARIMON CONCA  
al sentenciado y se resuelve computar la pena privativa de libertad con  
caracter efectivo desde el dia siguiente de su detencion por la policia, esto  
es, desde el 12 de noviembre de 2021, la que vencera el 11 de mayo de  
2024. Recuerda que posteriormente solicito el beneficio de conversion de la  
pena en el proceso que se le siguio por el delito de omision a la asistencia  
familiar, en el que se emitio la resolucion cuestionada, que desestimo su  
solicitud con el argumento de que el pedido efectuado no cumple los  
requisitos previstos en el Decreto Legislativo 1513, de fecha 4 de junio de  
2020, y que el juez no tiene legalmente la facultad para requerir  
documentos.  
Asimismo, senala que la demandada aplica incorrectamente la  
normativa y que fundamenta la improcedencia de su solicitud sin tener en  
cuenta el riesgo del contagio de COVID-19. Agrega que su pedido esta  
sustentado en el articulo 52 del Codigo Penal y en el Decreto Legislativo  
1300, optimizado en la aplicacion de la conversion automatica de la pena  
para personas condenadas por el delito de omision a la asistencia familiar.  
Reitera que se ha aplicado indebidamente el Decreto Legislativo 1513  
cuando la normativa actual y vigente y correcta aplicable al presente caso es  
el Art. 52 del Codigo Penal y el Decreto Legislativo 1300, optimizado por el  
Decreto Legislativo 1459, de fecha 13 de abril de 2020.  
A fojas 32 de autos obra el descargo realizado por la jueza emplazada,  
dona Carolina Cieza Poma, quien sostiene que ha declarado la  
improcedencia de su solicitud considerando que la judicatura no tiene la  
facultad para requerir documentos en atencion a que el procedimiento  
proviene del instituto penitenciario. Manifiesta que, posteriormente, se  
declaro consentida dado el control de plazos; que sin embargo se advirtio un  
error al emitirse la Resolucion 1, por lo que se dispuso de oficio expedir la  
Resolucion 2, de fecha 3 de marzo de 2022, mediante la cual se declara la  
nulidad de la Resolucion 1, de fecha 27 de enero de 2022, invocandose la  
norma correspondiente al Decreto Legislativo 1459, respecto a conversiones  
automaticas excepcionales en caso de delitos de omision a la asistencia  
familiar, se declara la inadmisibilidad de la solicitud al no haberse  
presentado todos los requisitos exigidos y se otorga tres dias habiles a  
efectos de que subsane tales omisiones. Senala que no existe en el presente  
caso resolucion judicial firme que vulnere la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Provincia de  
Pacasmayo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02566-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
IVAN NICOLAS MARIMON CONCA  
Resolucion 3, de fecha 25 de marzo de 2022 (f. 55), declaro infundada la  
demanda de habeas corpus. Estima que la resolucion que es materia de  
cuestionamiento por el demandante no ha limitado ni vulnerado su derecho  
a la libertad personal, maxime si a la fecha el demandante esta recluido en el  
penal por habérsele revocado la pena suspendida justamente por incumplir  
el pago de la liquidacion de devengados dispuesto en la sentencia, pago que  
recién ha realizado para lograr obtener su excarcelacion a través de la  
conversion de penas. Precisa que el demandante no cumplio los demas  
requisitos que se exige y que, por ello, la demanda deviene infundada.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 1, de fecha 27 de enero de 2022 (Expediente 00029-2022-  
66-1614-JR-PE), mediante la cual se declara improcedente la solicitud  
presentada por don Ivan Nicolas Marimon Conca sobre conversion de la  
pena impuesta en el proceso en el que fue condenado por el delito de  
omision a la asistencia familiar.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O de los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en su larga  
y reiterada jurisprudencia que, cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02566-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
IVAN NICOLAS MARIMON CONCA  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. Resoluciones emitidas en los  
Expedientes 01626-2010-PHCTC, 03568-2010-PHCIC, 01673-2011-  
PHC/TC, 00673-2013-PHC1IC, 00729-2013-PHC1IC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-  
PHC/TC, 01999-2008-PHCTC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-  
PHC/TC, 02016-2016-PHCTCS y 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
4. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado en su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar 0  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de  
interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior del  
agravio del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos (cfr. Resoluciones emitidas en los Expedientes  
03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTIC, 01909-2011-PHCTC,  
01455-2012- PHC/TCy 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
5. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales que acontecieron y cesaron antes de su  
interposicion, precisamente se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido,  
eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada  
la demanda precisando los alcances de su decision.  
6. De lo anteriormente expuesto se infiere que el legislador ha previsto que  
el pronunciamiento del fondo de la demanda en la cual los hechos  
lesivos del derecho constitucional se han sustraido después de su  
interposicion obedece a la magnitud del agravio producido y que se da a  
efectos de estimar la demanda (cfr. Resoluciones emitidas en los  
Expedientes 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-PHCTC, 04964-2011-  
PHC/TC, 02344-2012-PHC1CY 01878-2013-PHCTIC, entre otras).  
7. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda en la cual la  
alegada lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion  
resulta inviable, porque, ademas de que no repondra el derecho  
constitucional invocado, por un lado, la Constitucion ha previsto en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02566-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
IVAN NICOLAS MARIMON CONCA  
articulo 200, incisos 1,2,3y 6, la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas que se vulneren en el presente y se amenacen en el  
futuro, mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado.  
Por otro lado, existe un deber de prevision de las consecuencias de los  
fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una  
interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y, sobre todo, a su  
defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda todo  
hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
8. En el presente caso, a fojas 49 de autos obra la Resolucion 2, de fojas 3  
de marzo de 2022, que declara la nulidad de oficio de la Resolucion 1,  
de fecha 27 de enero de 2022 (f. 14), e inadmisible la solicitud de  
conversion de pena, por lo que otorga tres dias para que subsane las  
omisiones advertidas. Siendo ello asi, la resolucion judicial materia de  
cuestionamiento ha sido dejada sin efecto en momento anterior a la  
postulacion del presente habeas corpus (4 de marzo de 2022).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO