
02577-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02577-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 485/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02577-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LESLY KAROL MAMANI  
CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lesly Karol  
Mamani Carrillo contra la sentencia de foja 91, de fecha 18 de mayo de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 20 de marzo de 2019, interpuso demanda de  
amparo contra el director de Pensiones de la Policia Nacional del Peru y el  
director general de la Policia Nacional del Peru, representados por el  
procurador publico encargado de la defensa de los intereses de la Policia  
Nacional del Peru, con la finalidad de que se le otorgue el beneficio del Seguro  
de Vida completo con arreglo a lo que dispone el Decreto Supremo 051-82-IN,  
en funcion de 300 Sueldos Minimos Vitales, con el valor actualizado al dia del  
pago, aplicandose para el efecto la regla establecida en el articulo 1236 del  
Codigo Civil, y que corresponde aplicar la actualizacion O indexacion en  
relacion a la remuneracion minima vital (RMV) que asciende a la fecha a la  
suma de S/ 930.00 (novecientos treinta y 00/100 soles), segun lo normado en el  
Decreto Supremo 004-2018-TR, los intereses legales y el pago de los costos  
procesales.  
El procurador publico encargado de la defensa de los intereses de la  
Policia Nacional del Peru manifiesta que, si bien al demandante le corresponde  
la aplicacion del Decreto Supremo 051-82-IN, de fecha 5 de noviembre de  
1982, cierto es también que para efectuar el calculo por concepto de seguro de  
vida se debe tener presente los criterios utilizados por el Tribunal  
Constitucional, que en reiterada jurisprudencia senala que la deuda no debe ser  
actualizada, toda vez que para determinar el monto que por concepto de seguro  
de vida corresponde a la demandante, debera aplicarse la norma vigente al  
momento en que se produzca la invalidez, y no la de la fecha en que se efectua  
el pago, esto significa que se le debe cancelar de acuerdo al valor que tenia el  
sueldo minimo vital en la época en que sucedio el evento danoso y no de  
acuerdo a la remuneracion minima vital O la UIT vigente a la fecha de pago.  
Sala Primera. Sentencia 485/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02577-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LESLY KAROL MAMANI  
CARRILLO  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de julio de 2020  
(f.. 58), declaro fundada la demanda, por considerar que conforme se desprende  
del Acta de Entrega del beneficio FOSEVI-GC 014-88, de fecha 15 de febrero  
de 1988, se le entrego a la demandante la suma de I/. 40 500.00 (cuarenta mil  
quinientos y 00/100 intis) de la suma total de I/. 588 600.00 (quinientos  
ochenta y ocho mil seiscientos y 00/100 intis), por el fallecimiento del padre de  
la actora ocurrido en acto de servicio, correspondiéndole calcular y liquidar el  
monto del seguro de vida conforme a lo dispuesto por el Decreto Supremo 051-  
82-IN que fija el monto del seguro de vida en 300 sueldos minimos vitales.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que a la fecha de la contingencia se encontraba en vigor  
el Decreto Supremo 023-86-TR, que establecio el sueldo minimo vital en I.  
135.00 (ciento treinta y cinco y 00/100 intis), por lo que el seguro de vida  
ascendia al total de V. 40 500.00 (cuarenta mil quinientos y 00/100 intis),  
correspondiente a los beneficiarios del causante. En dicho contexto, se advierte  
del Acta 014-88 (Acta de Entrega del Beneficio FOSEVI-GC) de entrega del  
beneficio economico del seguro de vida de las Fuerzas Policiales, de fecha 15  
de febrero de 1988, que a la menor Lesly Karol Mamani Carrillo (hija del  
causante) se le entrego su libreta de ahorros del Banco de la Nacion  
equivalente al 100 % del beneficio FOSEVI-GC, ascendente a I/. 40 500.00  
(cuarenta mil quinientos y 00/100 intis), firmando en senal de conformidad la  
madre Rufina O. Carrillo Palacios, en su condicion de tutora. En tal sentido, se  
determina que la entidad demandada cumplio con el pago de la prestacion  
debida, esto es, abonar el monto del FOSEVI-GC a favor del deudo (hija) del  
fallecido guardia civil Juan Carlos Mamani Ccama, conforme a las normas  
legales vigentes a la fecha de su fallecimiento (contingencia) motivo por el  
cual, al no existir suma de dinero que deba ser reintegrada a favor de la  
demandante, no logra acreditar la vulneracion del derecho alegado y, por lo  
tanto, la demanda incoada debera desestimarse. Finalmente, con relacion a la  
actualizacion 0 indexacion con la remuneracion minima vital (RMV) que  
asciende a la fecha a S/ 930.00 (novecientos treinta y 00/100 soles) segun lo  
normado en el Decreto Supremo 004-2018-TR (fecha de interposicion de la  
demanda), el maximo intérprete de la Constitucion ha establecido, en reiterada  
jurisprudencia, que para liquidar el monto del Seguro de Vida debe aplicarse la  
norma vigente al momento en que se produzca la invalidez, esto es, la fecha de  
la contingencia y no en la fecha en que se efectua el pago, como errôneamente  
lo solicita la demandante; razon por la cual se desestiman sus agravios.  
Sala Primera. Sentencia 485/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02577-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LESLY KAROL MAMANI  
CARRILLO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se le pague el integro del beneficio del  
seguro de vida, de conformidad con el Decreto Supremo 051-82-IN, en  
funcion de 300 sueldos minimos vitales, con el valor actualizado al dia  
del pago, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1236 del Codigo  
Civil, mas los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
2. Este Tribunal ha senalado en la STC 04977-2007-PA/TC y STC 00540-  
2007-PA/TC que el beneficio economico del seguro de vida esta  
comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el  
personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio  
mediante Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en  
el monto de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por  
Decreto Supremo 051-82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante  
Decreto Supremo 015-87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, fue  
nuevamente incrementado en 600 sueldos minimos vitales.  
4. Mediante el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
se unifico el seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional a cargo del Estado, quedando tacitamente derogadas a  
partir de esa fecha las normas que regulaban hasta ese momento el seguro  
de vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que fue  
ratificada expresamente por el articulo 4 de su Reglamento, el Decreto  
Supremo 009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre de 1993.  
5. En tal sentido, debe considerarse, como ya lo ha hecho este Tribunal en  
reiterada jurisprudencia (SSTC 06148-2005-PA/TC, 03592-2006-PA/TC  
y 03594-2006-PA/TC), que la fecha de la contingencia para la  
determinacion de la norma sobre seguro de vida correspondiente es la  
fecha del acaecimiento del hecho lesivo que produjo la invalidez O  
fallecimiento.  
Sala Primera. Sentencia 485/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 02577-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LESLY KAROL MAMANI  
CARRILLO  
6. En el presente caso, mediante la Resolucion Directoral 0442-87-  
DGFFPP/GC, de fecha 26 de marzo de 1987, se resuelve pasar al guardia  
civil Juan Carlos Mamani Ccama de la situacion de actividad a la de  
retiro por haber fallecido en acto de servicio el 25 de diciembre de 1986.  
Asimismo, con fecha 15 de febrero de 1988 se le abono a la demandante  
el monto de I/. 40 500.00 (cuarenta mil quinientos y 00/100 intis) segun  
el Acta 014-88, acta de entrega de Beneficio FOSEVI-GC, de fecha 15  
de febrero de 1988, por el concepto de seguro de vida (f. 2).  
7. Por lo tanto, corresponde el pago del seguro de vida dentro de los  
alcances del Decreto Supremo 051-82-IN vigente desde el 16 de octubre  
de 1986 que fija en 300 SMV dicho beneficio, siendo que, fue en la  
vigencia de esta norma que ocurrio el evento danoso (25 de diciembre de  
1986), en consecuencia, el monto total del seguro de vida asciende a la  
suma de I/. 40 500.00 (cuarenta mil quinientos y 00/100 intis) por la  
aplicacion del indicado decreto supremo, suma que fue pagada a la actora  
como se encuentra consignado en el Acta 014-88, acta de entrega de  
Beneficio FOSEVICC de fecha 15 de febrero de 1988 (f. 2).  
8. En cuanto a que se efectue el pago actualizado, importa referir que no  
corresponde por cuanto la norma que estuvo vigente en la fecha en que  
ocurrio el evento danoso fue el Decreto Supremo 051-82-IN conforme a  
lo dispuesto en reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ