
02600-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02600-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
Sala Segunda. Sentencia 73/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02600-2022-PA/TC  
LIMA SUR  
JULIO FERNANDEZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Fernandez  
Quispe contra la resolucion de fojas 134, de fecha 2 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sur, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 4 de setiembre de 2019 [cfr. fojas 26], don Julio Fernandez  
Quispe interpone demanda de amparo contra:  
El Juzgado de Paz Letrado Civil de San Juan de Miraflores de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur, a fin de que se declaren  
nulas las siguientes resoluciones judiciales: [i] la Resolucion 21 [cfr.  
fojas 11], de fecha 24 de mayo de 2018, que declaro fundada la  
demanda sobre ejecucion de acta de conciliacion interpuesta contra  
él y contra dona Nora Grimanesa Baez Huamani de Fernandez por la  
Fundacion Ignacia R. Vda. de Canevaro; en consecuencia, ordeno  
llevar adelante la ejecucion hasta que los ejecutados desocupen el  
bien inmueble sito en la Av. Pedro Miotta, cuadra 10, y carretera  
Panamericana Sur km 11.200 del distrito de San Juan de Miraflores;  
y, [ii] la Resolucion 34 [cfr. fojas 2], de fecha 12 de julio de 2019,  
que ordeno que sean lanzado del citado inmueble.  
El Juzgado Especializado Civil de San Juan de Miraflores de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur, a fin de que se declare nula  
la Resolucion 5 [cfr. fojas 4], de fecha 6 de marzo de 2019, que  
confirmo la Resolucion 21.  
Y, como consecuencia de la estimacion de tales extremos de la  
demanda, se debe suspender el mencionado lanzamiento.  
En sintesis, alega lo siguiente: [i] que se le pretende desalojar de un  
inmueble no comprendido en dicho acuerdo conciliatorio, el mismo que ni  
LIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02600-2022-PA/TC  
LIMA SUR  
JULIO FERNANDEZ QUISPE  
siquiera fue celebrado con un representante valido de aquella fundacion; [ii]  
que, en todo caso, ese acuerdo viene siendo impugnado judicialmente; [iii]  
que la Fundacion Ignacia R. Vda. de Canevaro tampoco ha acreditado ser  
duena de ese predio; y, finalmente, [iv] que se encuentra en giro una  
demanda de prescripcion adquisitiva de dominio. Consiguientemente,  
denuncia la conculcacion de su derecho fundamental a la defensa y al juez  
imparcial.  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 56], de fecha 28 de noviembre de  
2019, el Juzgado Civil Transitorio sede Villa Marina de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro improcedente la demanda, tras concluir que no se  
ha cumplido con el requisito de firmeza, en la medida en que no se ha  
cumplido con haber impugnado la Resolucion 34.  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 134], de fecha 2 de junio de 2021,  
confirmo la improcedencia de la demanda, tras advertir que se ha  
impugnado el sentido de lo resuelto en las resoluciones judiciales objetadas,  
las mismas que determinaron debe restituir la posesion del inmueble  
ubicado la Av. Pedro Miotta, cuadra 10, y carretera Panamericana Sur km  
11.200 del distrito de San Juan de Miraflores.  
FUNDAMENTO  
1. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional verifica lo  
siguiente:  
La Resolucion 5 [cfr. fojas 4], de fecha 6 de marzo de 2019, requiere  
de una resolucion ulterior que ordene el cumplimiento de lo decidido  
conforme a lo normado en el segundo parrafo del articulo 44 del  
ahora derogado Codigo Procesal Constitucional, aplicable en virtud  
de lo previsto en la Primera Disposicion Complementaria Final del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, porque dicho plazo culmino  
antes de la entrada en vigor de este nuevo codigo ;  
La Resolucion 24, de fecha 16 de mayo de 2019, que dispuso se  
cumpla lo ejecutoriado, fue notificada al demandante el 21 de mayo  
de 2019 [cfr. Sistema de Consulta de Expedientes Judiciales del  
Poder Judicial];  
La presente demanda fue interpuesta el 4 de setiembre de 2019 [cfr.  
carâtula].  
2. Atendiendo a ello, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye que  
en lo que respecta a la pretendida nulidad de la Resolucion 21 [cfr. fojas  
LIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02600-2022-PA/TC  
LIMA SUR  
JULIO FERNANDEZ QUISPE  
11], de fecha 24 de mayo de 2018, y, de la Resolucion 5 [cfr. fojas 4],  
de fecha 6 de marzo de 2019; la demanda resulta notoriamente  
extemporanea.  
3. Por lo tanto, esta Sala del Tribunal Constitucional opina que estos  
extremos de la demanda resultan improcedentes, en aplicacion de la  
causal de improcedencia tipificada en el numeral 7 del articulo 7 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. En segundo lugar, y en el extremo de la demanda relacionado a que se  
declare nula la Resolucion 5 [cfr. fojas 4], de fecha 6 de marzo de 2019,  
esta Sala del Tribunal Constitucional no aprecia que el accionante  
hubiera interpuesto recurso de apelacion contra ese auto.  
5. Al respecto, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que, a pesar  
de que el aquo declaro la improcedencia de la demanda por ese motivo,  
no desvirtuo ello en su recurso de apelacion.  
6. En ese sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional juzga que este  
extremo de la demanda resulta improcedente en virtud de lo normado  
en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO