
02612-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02612-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 182/2023  
JBL DEL  
EXP. N.° 02612-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
MAURA ROJAS OSORIO DE  
BERAUN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maura Rojas  
Osorio de Beraun contra la resolucion de fojas 351, de fecha 30 de mayo de  
2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2022, dona Maura Rojas Osorio de Beraun  
interpone demanda de habeas corpus contra William Cisneros Hoyos, Ricardo  
Samuel del Pozo Moreno y Janet del Pilar Sanchez Cerna, jueces superiores de  
la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco (f. 1).  
Alega la vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva, al principio de  
legalidad y a la obtencion de una resolucion fundada en derecho.  
Se solicita se declare la extincion de la accion penal en el proceso que se  
le sigue por el delito de cohecho activo especifico en agravio del Estado  
Ministerio Publico (Expediente 00146-2009-0-290-2901-JR-PE-01).  
La recurrente refiere que se encuentra procesada por el delito de cohecho  
activo especifico, regulado en el articulo 398 del Codigo Penal, que establece  
una pena no menor de cinco ni mayor de ocho anos y que conforme a los  
términos de la imputacion contenidos en el Dictamen 277-2013-1-FS-PASCO  
(f. 18), la accion atribuida, esto es, ofrecer dadiva al asistente de funcion fiscal  
con la finalidad de que se archive definitivamente la investigacion fiscal, se  
habria producido en febrero de 2009, fecha desde la cual se debe computar el  
término prescriptorio por tratarse de un delito de comision instantânea, con lo  
Sala Primera. Sentencia 182/2023  
JBL DEL  
EXP. N.° 02612-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
MAURA ROJAS OSORIO DE  
BERAUN  
cual, a la fecha, habria prescrito la accion penal, por existir exceso del término  
transcurrido, sea en el ordinario de 8 anos, prescrito en febrero de 2017, O en el  
extraordinario de 12 anos, prescrito en febrero de 2021.  
Agrega que incluso aplicando el periodo de suspension de plazos  
judiciales debido a la pandemia, aun asi habria prescrito la accion penal.  
A fojas 43 de autos, el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria -  
sede central de la Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante Resolucion 1,  
de fecha 10 de enero de 2022, admitio a tramite la demanda.  
A fojas 343 de autos, el procurador publico adjunto a cargo del Poder  
Judicial se apersono ante la segunda instancia.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria - sede central de la  
Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante resolucion de fecha 18 de abril  
de 2022 (f. 320), declaro improcedente la demanda por considerar que no  
existe impedimento para que los magistrados puedan resolver medios de  
defensa técnica con la sentencia y la judicatura constitucional no puede  
resolver un asunto que esta pendiente de resolverse ante la via ordinaria.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos; ademas de considerar que mediante la resolucion de fecha 20 de  
mayo de 2022, se han dejado sin efecto las actas de audiencias orales, por no  
haberse instalado la continuacion de la sesion de juzgamiento oral programado  
para el dia jueves 6 de enero de 2022, programandose nueva fecha para el  
inicio del juicio oral; por consiguiente, la decision (no contenida en una  
resolucion) que se cuestiona mediante el presente habeas corpus, obra en un  
acta (de sesion de juzgamiento de fecha 14 de diciembre de 2021) que ha sido  
anulada, al quebrarse el juzgamiento, por lo que carece de objeto disponer que  
la justicia constitucional reponga las cosas al estado anterior a la violacion 0  
amenaza de violacion de un derecho; y la recurrente, con fecha 20 de mayo de  
2022, ingresa un escrito bajo la sumilla "Excepcion de Prescripcion de la  
Accion Penal" (f. 351).  
Sala Primera. Sentencia 182/2023  
JBL DEL  
EXP. N.° 02612-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
MAURA ROJAS OSORIO DE  
BERAUN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la extincion de la accion penal  
a favor de dona Maura Rojas Osorio de Beraun, en el proceso que se le  
sigue por el delito de cohecho activo especifico en agravio del Estado -  
Ministerio Publico (Expediente 00146-2009-0-290-2901-JR-PE-01), Se alega  
la vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva, al principio de  
legalidad y a la obtencion de una resolucion fundada en derecho.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
3. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad individual  
y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, este Tribunal ha senalado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la que  
se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia,  
ello implica el agotamiento de todos los recursos al interior del proceso  
que se cuestiona (STC Expediente 4107-2004-HC/TC).  
4. En el presente caso, se advierte que la demanda se presento en forma  
prematura; en la medida en que la recurrente pretende que esta judicatura  
declare la extincion de la accion penal por prescripcion; no obstante,  
sobre aquella solicito el mismo pedido, esto es, la aplicacion de la  
prescripcion penal en el proceso penal subyacente y a través de la  
Sala Primera. Sentencia 182/2023  
JBL DEL  
EXP. N.° 02612-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
MAURA ROJAS OSORIO DE  
BERAUN  
diligencia realizada el 14 de diciembre de 2021 (f. 11), la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Pasco decidio reservar el  
pronunciamiento sobre dicho pedido conjuntamente con la sentencia.  
Emitir un pronunciamiento a través del presente proceso podria generar  
eventuales contradicciones con la decision que se tome en la referida  
sentencia.  
5. Cabe senalar que de autos no se advierte que contra la recurrente se  
encuentre vigente alguna medida limitativa contra su libertad personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH