
02618-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02618-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 204/2023  
EXP.N. 02618-2022-PHCIC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
RAZON DE RELATORIA  
El 17 de marzo de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez (con fundamento de voto) y Ochoa Cardich han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La presente razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02618-2022-PHC/IC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Gutiérrez Ticse y  
Monteagudo Valdez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel Benavides  
Parra contra la resolucion de fojas 496, de fecha 18 de mayo de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra el presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa) y contra  
la Direccion General de Medicamentos (Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion  
de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al  
principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 186-2021-PCM,  
publicado con fecha 23 de diciembre de 2021, y que se le permita el libre transito y el  
desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco  
regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional, asi  
como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar a la  
Covid-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en  
todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad para  
elegir usar mascarillas, 0 para vacunarse. Afirma que existen dudas sobre la efectividad  
de la vacuna, asi como sobre los efectos colaterales que podria acarrear, y que los  
distintos gobiernos han demostrado incapacidad e ineficiencia en el manejo de la  
politica sanitaria para hacer frente al Covid-19.  
A fojas 109, el Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 27 de diciembre de 2021, admite a tramite la  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02618-2022-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) a fojas  
117 de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente O infundada. Afirma que se decreto el estado de emergencia sanitaria en  
virtud del Decreto Supremo 167-2021-PCM, que prorrogo el estado de emergencia  
nacional declarado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, prorrogado por sucesivos  
decretos supremos, por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas  
como consecuencia del Covid-19, y ademas establecio las medidas que debe seguir la  
ciudadania, con lo cual se restringio el ejercicio de los derechos a la libertad y a la  
seguridad personal, a la inviolabilidad de domicilio, a la libertad de reunion y a la  
libertad de trânsito. Asevera que el articulo 137, inciso 1 de la Constitucion, prescribe  
que el estado de emergencia resulta aplicable en determinadas circunstancias, que por su  
envergadura y riesgo lo ameriten, lo que obligo a la Presidencia de la Republica a  
adoptar medidas que suponen una intervencion y restriccion en el ejercicio de algunos  
derechos fundamentales, pero que fueron dispuestas para salvaguardar la salud y la vida  
de todos los peruanos.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), a fojas 150 de autos deduce la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia; y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada. Alega que no se deben sobreponer los intereses individuales a los derechos a  
la salud y a la vida de la poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en  
determinados periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-19; y que  
actualmente muchos ciudadanos incumplen las politicas en materia de salud a nivel  
nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el contagio del virus, que se  
viene incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan eficientes y  
sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de marzo de 2022  
(f. 342), declara infundada la excepcion deducida por el procurador publico del Minsa e  
infundada la demanda, tras considerar que, en un estado de emergencia dictado en  
virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion Politica, se puede restringir  
constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad y  
seguridad personal; y que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM por el estado  
de emergencia sanitaria decretado por el Decreto Supremo 184-2020-PCM, para  
proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de todos los peruanos ante la  
pandemia del Covid-19 que aqueja al pais.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca  
la apelada y declara improcedente la demanda, por similares consideraciones.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02618-2022-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 186-2021-PCM, publicado con fecha 23 de diciembre de 2021, y que se  
permita a don Eduardo Angel Benavides Parra el desplazamiento por el territorio de  
la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y  
centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como el ejercicio de su  
libertad individual para elegir las formas de contrarrestar el Covid-19. Se denuncia  
la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso,  
de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
legalidad.  
Analisis de la controversia  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
3. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 186-2021-  
PCM, publicado el 23 de diciembre de 2021,y se advierte que el mismo indica que  
la prorroga del estado de emergencia sera por el plazo de 31 dias calendario, a partir  
del sabado 1 de enero de 2022; no obstante, fue modificado por el Decreto Supremo  
10-2022-PCM, publicado el 29 de enero de 2022, asi como por posteriores decretos  
supremos.  
4. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita en el caso  
de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
5. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales  
que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02618-2022-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02618-2022-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario expresar que me aparto del  
fundamento 3 de la ponencia, puesto que, la modificacion de las disposiciones  
cuestionadas no genera necesariamente el cese de la agresion, sino que, en muchos  
casos, simplemente la continuacion de las restricciones. Por ello, la razon que determina  
la sustraccion de la materia es que, como es de publico conocimiento, las restricciones  
decretadas por el gobierno con ocasion de la crisis sanitaria han cesado.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02618-2022-PHCTC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES  
PARRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Si bien coincido con los fundamentos y la decision adoptada por mis colegas en el  
sentido de declarar la improcedencia de la demanda, creo necesario agregar que, como  
es de publico conocimiento, el Poder Ejecutivo ha venido levantando progresivamente  
el conjunto de restricciones, como las que son materia de la presente accion, hasta el  
punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ