
02663-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02663-2023-AA.pdf)  
---  
8u DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 1226/2023  
EXP. N.° 02663-2023-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENA VIDES PARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra contra la Resolucion 3, de fecha 4 de mayo de 20231,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpuso demanda de amparo 2 subsanada mediante escrito del 15 de  
noviembre de 20213 contra el entonces presidente de la Republica don  
Pedro Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (MINSA), la Direccion  
General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), el Congreso de la  
Republica del Peru y el alcalde de la Municipalidad Distrital de Jesus Maria.  
Solicito que se declare inaplicable el articulo 4 del Decreto Supremo 94-2020-  
PCM, de fecha 23 de mayo de 2021, referido al uso de mascarillas, asi como  
los documentos normativos derivados O similares a los mencionados decretos  
supremos, a fin de evitar que se le exija el uso obligatorio de doble mascarilla,  
la exhibicion de la prueba molecular negativa y el carnet de vacunacion, asi  
como el pago de multas, dado que todo ello conlleva la muerte civil. Ademas,  
solicito la reapertura del Campo de Marte y otros espacios publicos, en vista  
de que los ninos padecen de estrés debido a la cuarentena obligatoria. Alego  
la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva,  
I Foja 584  
2 Foja 3  
31 Foja 17  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'02663023PATC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud, a la igualdad y no ser  
discriminado y a sus derechos como consumidor y usuario.  
Sostiene que, el decreto cuestionado viola los derechos de los  
ciudadanos en la medida en que obliga a todos los peruanos a inocularse la  
vacuna contra la COVID-19 y al uso de la doble mascarilla; que el referido  
decreto y las medidas subsecuentes vulneran la Ley 31091 (Ley de  
vacunacion no obligatoria) y el derecho de aquellas personas que han  
decidido no vacunarse, maxime si las vacunas no han sido debidamente  
probadas; y que el uso obligatorio del tapabocas 0 mascarillas produce danos  
a la persona al respirar aire reciclado y CO2.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2, de  
fecha 6 de diciembre de 20214, admitio a tramite la demanda.  
La Procuraduria Publica de la Municipalidad Distrital de Jesus Maria,  
mediante escrito de fecha 25 de enero de 20225, se apersono al proceso y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada,  
al considerar que en la disposicion legal cuestionada la Municipalidad no ha  
tenido ninguna intervencion, salvo ordenar su cumplimiento, puesto que las  
medidas adoptadas se encuentran sustentadas en informes técnicos y legales  
emitidos por unidades organicas del Ministerio de Salud con la finalidad de  
evitar mayores contagios. Ademas, indico que el Campo de Marte fue cerrado  
al publico debido a la declaratoria de emergencia sanitaria por el plazo de 90  
dias dispuesta por el Decreto Supremo 008-2020-SA, de fecha 11 de marzo  
de 2020, al término del cual fue reabierto al publico; que, por lo tanto, carece  
de objeto la pretension del recurrente.  
Con fecha 10 de marzo de 20226, el Ministerio de Salud y la Digemid  
se apersonaron al proceso y contestaron la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente O infundada. Alegaron que el proceso de amparo no  
procede para cuestionar normas emanadas de procedimiento regular; que por  
ello para discutir los decretos supremos en controversia existen vias  
especificas igualmente satisfactorias; que la vacunacion no restringe el  
41 Foja 18  
5 Foja 30  
6 Foja 316  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'02663023PATC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
derecho a la libertad, puesto que busca salvaguardar el derecho a la vida de  
todos los peruanos, y que la salud publica es responsabilidad primaria del  
Estado; que las restricciones establecidas en las normas han sido dadas dentro  
de un contexto de estado de emergencia nacional para evitar la propagacion  
de la COVID-19 y con la finalidad de proteger un bien juridico de mayor  
relevancia como es la salud publica y la vida; y que, en consecuencia, las  
medidas restrictivas adoptadas son plenamente razonables y legitimas.  
La Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros,  
con fecha 30 de junio de 20227, se apersono al proceso y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada, tras considerar que  
las normas cuestionadas son una prorroga de otras que dispusieron  
restricciones, requisitos y medidas especiales dentro del marco de la  
emergencia sanitaria y de la Constitucion. Asimismo, hizo notar que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, dado que en  
los referidos decretos cuestionados no se dispone la obligatoriedad de la  
vacunacion, sino la obligatoriedad del Estado y los empleadores para  
garantizar la proteccion de los trabajadores frente a los riesgos que implicaba  
la pandemia, razon por la cual se justifica una intervencion sobre  
determinados derechos fundamentales, ya que estos no son absolutos.  
Adicionalmente, senalo que el estado de emergencia nacional es una medida  
justificada debido al numero elevado de casos de contagio de COVID-19,  
situacion que genero una responsabilidad por parte del Estado para reducir  
esta situacion de riesgo para la salud y la vida de la poblacion.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 8, de  
fecha 15 de julio de 20228, declaro improcedente la demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Estima que los derechos fundamentales no son absolutos, sino que tienen  
limites en la propia ley, y que al jefe de Estado la Constitucion le confiere  
facultades para dictar medidas en casos de estado de emergencia; que siendo  
ello asi todos los derechos invocados por el recurrente tienen un limite  
expreso que responde a razones de sanidad. Asimismo, indica que las normas  
sanitarias dictadas no son permanentes, sino provisionales y que estan siendo  
evaluadas constantemente con el objeto de proteger de la mejor forma a la  
71 Foja 393  
81 Foja 433  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'02663023PATC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
ciudadania frente a la COVID-19. En consecuencia, no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 3, de fecha 4 de mayo  
de 20239, confirmo la apelada, por considerar que el Decreto Supremo 94-  
2020-PCM, de fecha 23 de mayo de 2021, fue derogado por el Decreto  
Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022, el cual, a su vez,  
fue derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, vigente desde 28 de  
octubre de 2022, por lo que, al no estar vigente su contenido, carece de objeto  
emitir pronunciamiento, por haber operado la sustraccion de la materia, de  
conformidad con el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante cuestiona el articulo 4 del  
Decreto Supremo 94-2020-PCM, referido al uso de mascarillas, asi como  
los documentos normativos derivados O similares a los mencionados  
decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta dirigida a  
cuestionar el uso obligatorio de mascarillas, la vacunacion obligatoria  
contra la COVID-19, la exigencia de presentar pruebas moleculares  
negativas del COVID-19, la exigencia del carnet fisico de vacunacion y  
el pago de multas, por considerarlas inconstitucionales. Alego la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el  
desarrollo de la vida, a la salud, a la igualdad y no ser discriminado y a  
sus derechos como consumidor y usuario.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, el recurrente ha consignado sus  
opiniones sobre las medidas adoptadas por las normas cuestionadas, que,  
por mas respetables u opinables que sean, no demuestran en modo alguno  
la existencia de alguna afectacion material probable O de amenaza a los  
derechos invocados. En razon de ello, es de aplicacion la causal de  
91 Foja 584  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'02663023PATC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, pues no se advierte una conexion directa entre  
el petitorio de la demanda y el contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo 094-2020-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 184-  
2020-PCM, el cual, a su vez, fue derogado por el Decreto Supremo 016-  
2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido  
también derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el  
27 de octubre de 2022, con el cual se pone fin al estado de emergencia  
nacional decretado por la pandemia generada por la COVID-19, debido  
directamente al avance del proceso de vacunacion, el decrecimiento de  
positividad, la disminucion de los pacientes internados en las unidades  
de cuidados intensivos y el descenso de los fallecimientos por COVID-  
19, conforme se advierte en la parte considerativa del mencionado  
decreto. En consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli  
adoptadas no se encuentran actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas impuestas por la pandemia no fueron  
permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
alli dictadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'02663023PATC  
LIMA  
EDUARDO ANGEL BENAVIDES PARRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO