
02732-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02732-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1151/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02732-2023-PA/TC  
LIMA  
HÉCTOR GONZALO SANCHEZ  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Héctor Gonzalo Sanchez Delgado, contra  
la Resolucion 11, de fecha 25 de mayo de 2023', expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2021, don Héctor Gonzalo Sanchez  
Delgado interpuso demanda de amparo? subsanada mediante escrito del 3  
de enero de 20223 contra el entonces presidente de la Republica don Pedro  
Castillo Terrones, el Ministerio de Salud (MINSA)) y la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid). Solicito que se declaren  
inaplicables los articulos 1- 5 de los Decretos Supremos 174-2021-PCM, 168-  
2021-PCM, 167-2021-PCM; 163-2021-PCM, extensivo al articulo 4 del  
Decreto Supremo 094-2020-PCM, asi como los documentos normativos  
derivados O similares a los mencionados decretos supremos, que disponen el  
uso obligatorio de doble mascarilla, la obligatoriedad de la vacuna contra la  
COVID-19 (segunda y tercera dosis), la exhibicion de la prueba molecular  
negativa, carnet de vacunacion y el pago de multas, lo cual considera lesivo  
de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para  
el desarrollo de la vida, a la salud, a la igualdad y a no ser discriminado, y a  
sus derechos como usuario y consumidor.  
1 Foja 674  
2 Foja 89  
3 Foja 107  
CA DEL  
EXP. N. 02732-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HÉCTOR GONZALO SANCHEZ  
DELGADO  
Alega que los referidos decretos obligan a los trabajadores del sector  
Salud y que las vacunas no estan sujetas a los rigores de seguridad a los que  
son sometidos otros productos farmacéuticos en el proceso de aprobacion de  
la FDA.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2, de  
fecha 24 de enero de 20224, admitio a tramite la demanda.  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Salud, con fecha 4 de marzo  
de 20225, se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada infundada, tras considerar que el proceso de amparo no procede  
para cuestionar normas emanadas de procedimiento regular; que por ello para  
discutir los decretos supremos en controversia existen otros mecanismos  
procesales; que las restricciones establecidas en las normas han sido dadas  
dentro de un contexto de estado de emergencia nacional para evitar la  
propagacion de la COVID-19 y proteger un bien juridico de mayor relevancia  
como lo es la salud publica y la vida; y que, en consecuencia, las medidas  
restrictivas adoptadas son plenamente razonables y legitimas.  
La Procuraduria Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros,  
con fecha 29 de abril de 20226, se apersono al proceso y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada. Indica que las  
normas cuestionadas son una prorroga de otras que establecieron  
restricciones, requisitos y medidas especiales dentro del marco de la  
emergencia sanitaria y de la Constitucion; que los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, dado que los decretos cuestionados no  
disponen la obligatoriedad de la vacunacion, sino la obligatoriedad del Estado  
y los empleadores para garantizar la proteccion de los trabajadores frente a  
los riesgos que implica la pandemia, razon por la cual se justifica una  
intervencion sobre determinados derechos fundamentales, ya que estos no son  
absolutos. Adicionalmente, senalo que el estado de emergencia nacional es  
una medida justificada debido al numero elevado de casos de contagio de  
COVID-19, lo cual genero una responsabilidad por parte del Estado para  
reducir esta situacion de riesgo para la salud y la vida de la poblacion.  
4 Foja 108  
5 Foja 312  
6 Foja 381  
CA DEL  
EXP. N. 02732-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HÉCTOR GONZALO SANCHEZ  
DELGADO  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 6, de  
fecha 3 de junio de 20227, declaro improcedente la demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Estima que los derechos fundamentales no son absolutos, puesto que la propia  
ley establece limites; que el jefe de Estado esta facultado por la Constitucion  
para dictar medidas en casos de emergencia sanitaria; que siendo ello asi  
todos los derechos invocados por el recurrente tienen un limite expreso que  
responde a razones de sanidad; y que las normas sanitarias dictadas no son  
permanentes, sino provisionales, por lo que estan siendo evaluadas  
constantemente.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 11, de fecha 25 de  
mayo de 20238, confirmo la apelada, principalmente por considerar que el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, vigente desde 28 de octubre de 2022,  
derogo la normativa cuestionada, referida a la obligatoriedad del uso de la  
mascarilla (salvo centros de salud), la exigibilidad de inoculacion de vacunas  
y demas medidas establecidas en el estado de emergencia; por lo tanto, no  
existiendo una afectacion actual, real, concreta y negativa a los derechos  
constitucionales alegados, carece de objeto emitir pronunciamiento por haber  
operado la sustraccion de la materia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante cuestiona las medidas adoptadas  
en los articulos 1-5 de los Decretos Supremos 174-2021-PCM, 168-  
2021-PCM, 167-2021-PCM; 163-2021-PCM, extensivo al articulo 4 del  
Decreto Supremo 094-2020-PCM, asi como los documentos normativos  
derivados O similares a los mencionados decretos supremos. En ese  
sentido, su pretension esta dirigida a cuestionar el uso obligatorio de  
mascarillas, la vacunacion obligatoria contra la COVID-19 (segunda y  
tercera dosis), la exigencia de presentar pruebas moleculares negativas  
de COVID-19, la exigencia del carnet fisico de vacunacion y el pago de  
multas, por considerarlas inconstitucionales. Alego la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado  
7 Foja 418  
8 Foja 674  
CA DEL  
EXP. N. 02732-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HÉCTOR GONZALO SANCHEZ  
DELGADO  
para el desarrollo de la vida, a la salud, a la igualdad y a no ser  
discriminado, y a sus derechos como usuario y consumidor.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, el recurrente ha consignado sus  
opiniones sobre las medidas adoptadas por las normas cuestionadas, que,  
por mas respetables u opinables que sean, no demuestran en modo alguno  
la existencia de alguna afectacion material probable O de amenaza a los  
derechos invocados. En razon de ello es de aplicacion la causal de  
improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, pues no se advierte una conexion directa entre  
el petitorio de la demanda y el contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo N.o 094-2020-PCM fue derogado por el Decreto Supremo N.o  
184-2020-PCM, y que los Decretos Supremos N.oS 159-2021-PCM, 168-  
2021-PCM y 163-2021-PCM fueron derogados por el Decreto Supremo  
N.o 005-2022-PCM. Estos ultimos decretos supremos derogatorios, asi  
como los Decretos Supremos N.oS 167-2021-PCM, 179-2021-PCM y  
174-2021-PCM han sido derogados por el Decreto Supremo N.o 016-  
2022-PCM, de fecha 27 de febrero de 2022. Este decreto, a su vez, ha  
sido también derogado por el Decreto Supremo N.o 130-2022-PCM,  
publicado el 27 de octubre de 2022, con el cual se pone fin al estado de  
emergencia nacional decretado por la pandemia ocasionada por la  
COVID-19, debido directamente al avance del proceso de vacunacion, la  
disminucion de la positividad, la disminucion de los pacientes internados  
en las unidades de cuidados intensivos y la disminucion de los  
fallecimientos por COVID-19, conforme se advierte en la parte  
considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los decretos  
cuestionados y las medidas alli adoptadas no se encuentran actualmente  
vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el Expediente  
00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
CA DEL  
EXP. N. 02732-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HÉCTOR GONZALO SANCHEZ  
DELGADO  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria 0 indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas que se impusieron por la pandemia no  
fueron permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
alli dictadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE