
02768-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02768-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 850/2023  
U DEL  
EXP. N.° 02768-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER ENRIQUE MUNDACA  
LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Enrique  
Mundaca Lopez contra la resolucion que obra a folio 142, de fecha 5 de junio  
de 2023, expedida por la Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones de Jaén  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
La parte demandante, con fecha 24 de mayo de 2022, interpuso demanda  
de amparo contra la Fiscalia Suprema de Control Interno del Ministerio  
Publico y la Presidencia de la Junta de Fiscales Superiores de Lambayeque,  
con el objeto de que se declaren nulas las resoluciones 579-2022-MP-FN-  
PJFS-LAMBAYEQUE, de fecha 21 de abril de 2022, y 597-2022-MP-FN-  
FSCI, de fecha 18 de abril de 2022, emitidas por la Presidencia de la Junta de  
Fiscales Superiores de Lambayeque y la Fiscalia Suprema de Control Interno,  
que dispusieron su separacion cautelar del cargo por 6 meses y la ejecucion  
inmediata de esta medida, respectivamente, y que, en consecuencia, se ordene  
su reincorporacion a su centro de trabajo y se le pague sus remuneraciones y la  
asignacion de sus gastos operativos.  
Afirma que, ante el requerimiento extemporaneo de la medida de  
apartamiento preventivo de la Oficina Desconcentrada de Control Interno de  
Lambayeque, la Fiscalia Suprema de Control Interno emitio la Resolucion 597-  
2022-MP-FN-FSCI que aprobo dicho apartamiento por 6 meses ante la  
existencia de una falta grave. Alega que en su articulo primero se preciso que  
se debia notificar para su ejecucion inmediata. Refiere que esta orden es  
arbitraria ya que lo somete a un procedimiento distinto de la ley y viola el  
derecho a impugnar y a la doble instancia en la via administrativa (debido  
proceso), pues la Ley de la Carrera Fiscal senala que la resolucion de  
apartamiento es susceptible de ser impugnada y solo se ejecuta cuando tiene la  
Sala Primera. Sentencia 850/2023  
U DEL  
EXP. N.° 02768-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER ENRIQUE MUNDACA  
LOPEZ  
calidad de consentida 0 ejecutoriada, lo que no ocurrio en el presente caso,  
pues esta resolucion la impugno el 26 de abril de 2022; no obstante la  
Presidencia de la Junta de Fiscales Superiores la ejecuto mediante la  
Resolucion 379-202-MP-FN-PIFS-LAMBAYEQUE:  
El Primer Juzgado Civil de Jaén, con fecha 15 de junio de 2022, admitio  
a tramite la demanda de amparo?.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico propuso la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesto la demanda alegando que no se han vulnerado los derechos alegados  
por el actor, pues la medida cautelar de apartamiento fue emitida y ejecutada en  
cumplimiento de las normas legales del caso y teniendo presente un informe de  
la Defensoria del Pueblo3.  
Resoluciones de primer y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de Jaén, con fecha 7 de noviembre de 2022,  
declaro infundada la excepcion propuesta* y con fecha 6 de diciembre de 2022  
declaro infundada la demanda por considerar que las resoluciones cuestionadas  
no contienen vicios y que la medida de apartamiento por 6 meses ya ha sido  
superada en exceso y el actor ya se reincorporo a su centro de trabajos.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por argumentos  
similaress.  
La parte demandante interpuso recurso de agravio constitucional  
reiterando en esencia los argumentos vertidos en la demanda y precisando que  
debe ordenarse a la emplazada que no vuelva a vulnerar los derechos alegados  
con medidas cautelares de separacion provisional, pues el dano causado es  
irreparable".  
'F.33  
2F.44  
3F.52  
4F.99  
F.104  
6F.142  
7F.151  
Sala Primera. Sentencia 850/2023  
U DEL  
EXP. N.° 02768-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER ENRIQUE MUNDACA  
LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas las resoluciones 579-  
2022-MP-FN-PJFS-LAMBAYEQUE, de fecha 21 de abril de 2022, y  
597-2022-MP-FN-FSCI, de fecha 18 de abril de 2022, emitidas por la  
Presidencia de la Junta de Fiscales Superiores de Lambayeque y la  
Fiscalia Suprema de Control Interno, que dispusieron su separacion  
cautelar por 6 meses y su ejecucion inmediata, respectivamente,) y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion a su centro de trabajo y se le  
pague sus remuneraciones y la asignacion de sus gastos operativos.  
Analisis de la controversia  
2. El segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que "Si luego de presentada la demanda, cesa la  
agresion O amenaza por decision voluntaria del agresor, O si ella deviene  
en irreparable, el juez, atendiendo al agravio producido, declarara  
fundada la demanda precisando los alcances de su decision, disponiendo  
que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de modo  
contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo  
27 del presente codigo, sin perjuicio de las responsabilidades que  
correspondan."  
3. En el caso concreto la parte demandante ha senalado que pretende que se  
deje sin efecto una resolucion administrativa que disponia su  
apartamiento temporal en el ejercicio de su labor por 6 meses y su  
ejecucion inmediata. Esta medida cautelar fue ejecutada mediante  
Resolucion 379-202-MP-FN-PJFS-LAMBAYEQUE, de fecha 21 de  
abril de 2022.  
4. De lo expuesto, se verifica que desde la fecha en que se dispuso la  
mencionada medida cautelar de apartamiento temporal han pasado mas  
de 6 meses; razon por la cual se ha producido la sustraccion de la materia  
justiciable, pues la presunta afectacion ha devenido en irreparable. Al  
respecto, la propia parte demandante en el recurso de agravio  
constitucional ha confirmado esta afirmacion al indicar que la lesion es  
Sala Primera. Sentencia 850/2023  
U DEL  
EXP. N.° 02768-2023-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALTER ENRIQUE MUNDACA  
LOPEZ  
irreparables.  
5. En consecuencia, la demanda debe declararse improcedente, de  
conformidad, a contrario sensu, del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
81 F. 158