
02774-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02774-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1153/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02774-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR JUAN GUTIERREZ PEVE Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don VictorJuan Gutiérrez Pevey otra, contra la  
Resolucion 3', de fecha 16 de mayo de 2023, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 3 de enero de 2022, don Victor Juan Gutiérrez Peve y dona  
Edith Violeta Cortez Chuquispuma interpusieron demanda de amparo? contra  
el entonces presidente de la Republica don Pedro Castillo Terrones, el  
Ministerio de Salud y la Direccion General de Medicamentos y Drogas  
(Digemid).  
Solicitaron que se declaren inaplicables, a su caso, los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, a fin de evitar que se  
les exija el uso obligatorio de doble mascarilla, la exhibicion de la prueba  
molecular negativa y el carnet de vacunacion, asi como el pago de multas  
porque consideran que ello conlleva la muerte civil. Asimismo solicitaron que  
se les permita el ingreso a todas las instituciones publicas y privadas.  
Alegaron vulneracion a sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, a la tutelajurisdiccional efectiva, a gozar de un ambiente equilibrado  
y adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud, a no ser discriminado y al  
derecho de los usuarios y consumidores.  
1 Foja 782  
2 Foja 103  
CA DEL  
EXP. N.o 02774-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VICTOR JUAN GUTIÉRREZ PEVE Y  
OTRA  
Admision a tramite  
El Segundo Juzgado de Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
1, de fecha 18 de enero de 20223, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion  
La Digemid y el Ministerio de Salud, representados por el procurador  
publico del Ministerio de Salud, con fecha 27 de enero de 20224, contestaron  
la demanda y dedujeron la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia. Solicitaron que se declare improcedente la demanda, porque se esta  
cuestionando la inconstitucionalidad de una norma. Adujeron que el amparo  
no es la via idonea, sino el proceso de accion popular; que las normas que  
regulan el estado de emergencia sanitaria son temporales; que no se han  
instituido como una forma de Estado u organizacion de la sociedad; que no  
contienen ningun mandato obligatorio, sino que tienen como finalidad la  
proteccion de la poblacion en general y evitar la propagacion de la COVID-  
19; que al momento de emitirse se habian confirmado casos de pacientes con  
la variante omicron, que resulta ser mas contagiosa y agresiva; que las normas  
se han emitido dentro del alcance constitucional con objeto de preservar la  
salud publica tomando en cuenta lo recomendado por la Organizacion  
Mundial de la Salud.  
Con fecha 5 de febrero de 2022 5 y el procurador publico de la  
Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) dedujo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente O infundada. Alego que se esta cuestionando de  
manera abstracta las normas y que en un proceso de accion popular  
corresponde plantear lo pretendido; que los decretos cuestionados son en  
realidad la prorroga de anteriores decretos emitidos en el marco de la  
emergencia sanitaria; que los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado; que la vacunacion no es de obligatoriedad, en la medida  
en que el Estado no le exige a ningun ciudadano vacunarse, sino que, por el  
contrario, los decretos se basan en los articulos 7 y 9 de la Constitucion  
Politica, que establecen que todos tienen derecho a la proteccion de su salud;  
3 Foja 112  
4 Foja 270  
5 Foja 326 vuelta  
CA DEL  
EXP.N. 02774-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VICTOR JUAN GUTIÉRREZ PEVE Y  
OTRA  
que compete al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicacion, con el fin  
de garantizar la proteccion frente a riesgos de contaminacion sanitaria; que  
por esta razon esta justificada la intervencion sobre determinados derechos  
fundamentales, ya que estos no son absolutos; y que la Constitucion faculta  
al Presidente a decretar el estado de emergencia.  
Sentencia de primer grado  
Mediante Resolucion 3, de fecha 1 de agosto de 20226, el Segundo  
Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion planteada y  
saneado el proceso; y a través de la Resolucion 5, de fecha 11 de noviembre  
de 20227, declaro infundada la demanda, por estimar que no se acredita que  
los decretos cuestionados obliguen a la inoculacion de la vacuna y otras  
restricciones. Resalto que la intervencion sobre el derecho a la libertad de  
transito y otros se ha hecho de modo necesario y proporcional en salvaguarda  
de la salud publica y que mediante el D.S. 130-2022, de fecha 26 de octubre  
de 2022, las normas cuestionadas han sido derogadas.  
Sentencia de segundo grado  
La Sala Superior revisora, por Resolucion 3, de fecha 16 de mayo de  
2023 8 confirmo la Resolucion 3, que declaro infundada la excepcion  
planteada, y revoco la Resolucion 5, que declaro infundada la demanda, y,  
reformandola, la declaro improcedente con el argumento de que los decretos  
cuestionados habian sido derogados y que por ello las normas cuya  
inaplicacion se solicitaba ya no se encontraban vigentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan la tutela de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a la tutela jurisdiccional efectiva, a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la salud,  
a no ser discriminado y al derecho de los usuarios y consumidores, y  
cuestionan las medidas adoptadas por los Decretos Supremos 179-2021-  
6 Foja 434  
7 Foja 584  
8 Foja 782  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02774-2023-PA/TC  
LIMA  
VICTOR JUAN GUTIÉRREZ PEVE Y  
OTRA  
PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con los Decretos Supremos  
159-2021-PCMP y 184-2020-PCM.  
Analisis de la controversia  
2. Como puede apreciarse de la demanda, los recurrentes han consignado  
sus opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, que, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable O de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que los Decretos  
Supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en concordancia con los  
Decretos Supremos 159-2021-PCM y 184-2020-PCM, han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se pone término al estado de emergencia nacional decretado  
por la pandemia generada por la COVID-19, debido directamente al  
avance del proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la  
disminucion de los pacientes internados en las unidades de cuidados  
intensivos y la disminucion de los fallecimientos por COVID-19,  
conforme se advierte en la parte considerativa del mencionado decreto.  
En consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas  
no se encuentran actualmente vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en la sentencia expedida en el Expediente  
00233-202-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una considerable  
cantidad de derechos fundamentales no implica que estos hayan quedado  
inutilizados por completo. En efecto, el caracter obligatorio del uso de  
mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada  
por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
CA DEL  
EXP. N.o 02774-2023-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VICTOR JUAN GUTIÉRREZ PEVE Y  
OTRA  
indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad, y es esta la  
posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que se  
encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas impuestas por la pandemia no fueron  
permanentes O indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
alli dictadas; sin embargo, se entiende que en la actualidad su contenido  
carece de efectos, por lo que se ha producido la sustraccion de la materia  
en cuanto a este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE