
02796-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02796-2022-HC.pdf)  
---  
d L1e DEL  
Sala Segunda. Sentencia 233/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02796-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ESTEFANY MARIA CORRALES  
MESTANZA, representada por IVAN  
GOMEZ TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Gomez  
Torres, abogado de dona Estefany Maria Corrales Mestanza, contra la  
resolucion de fojas 87, de fecha 4 de mayo de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de  
Puente Piedra-Ventanilla, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2022, don Ivan Gomez Torres interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Estefany Maria Corrales  
Mestanza (f. 1) contra don Richard Paniura Huamani, juez a cargo del  
Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Transitorio de Puente Piedra.  
Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Solicita que se declare nula la Resolucion 3, de fecha 31 de diciembre  
de 2021 (f. 21), en el extremo que declaro fundada en parte la solicitud de  
prolongacion de prision de prision preventiva formulada por el Ministerio  
Publico contra la favorecida por el plazo de cinco meses en el proceso  
seguido por el delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
favorecimiento al consumo ilegal de drogas toxicas mediante actos de trafico  
(Expediente 02876-2020-14-3398-JR-PE-01).  
Refiere que mediante la Resolucion 3, del 21 de octubre de 2020 (f. 4),  
emitida en el Incidente 3 de Prision Preventiva, se declaro fundada en parte  
la referida medida restrictiva contra la beneficiaria por el plazo de quince  
meses, plazo que inicio el dia de su detencion 5 de octubre de 2020 y  
que concluyo el 4 de enero de 2022, fechas que concuerdan con el Acta de  
Registro de Audiencia publica de Prision Preventiva de fecha 20 de octubre  
de 2020.  
e L1e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02796-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ESTEFANY MARIA CORRALES  
MESTANZA, representada por IVAN  
GOMEZ TORRES  
Manifiesta que el Ministerio Publico requirio la prolongacion de  
prision preventiva, por lo que se genero el Incidente 14; que la audiencia se  
realizo el 31 de diciembre de 2021 a las 2 p.m.; que en dicho incidente se  
emitio la Resolucion 3, de fecha 31 de diciembre de 2021, que declaro  
fundada en parte la solicitud de prolongacion de prision preventiva por el  
plazo de cinco meses; que se preciso que el plazo iniciaba el 31 de diciembre  
de 2021 y vencia el 30 de mayo de 2022; que la citada Resolucion 3,  
expedida en el Incidente 14, tiene cédula de notificacion firmada el 5 de  
enero de 2022, a las 11:07:44 horas, cuando habia vencido el plazo de  
prision de prision preventiva ordenada en el Incidente 3; y que llego a su  
casilla electronica el 5 de enero de 2022, a las 10:44:38 horas.  
Agrega que en el establecimiento penitenciario no ha llegado la orden  
de prolongacion de prision preventiva antes del 4 de enero de 2022 y que se  
ha dictado una resolucion que privo de la libertad personal de la favorecida,  
cuando ya habia concluido el plazo de prision preventiva; esto es, el 4 de  
enero de 2022.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 43 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Alega que la favorecida se encuentra detenida en mérito a la  
prolongacion de prision preventiva ordenada mediante la Resolucion 3, de  
fecha 31 de diciembre de 2022, por el plazo de cinco meses mas; que el  
pedido ha sido presentado antes del vencimiento de la prision preventiva,  
que se cumplio el 4 de enero de 2022, y que, si la favorecida continua en el  
establecimiento penitenciario, ello se debe a que existe una nueva fecha de  
vencimiento.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Puente Piedra, con  
fecha 28 de enero de 2021 (f. 58), declaro infundada la demanda. El Juzgado  
considera que carece de objeto pronunciarse sobre la demanda interpuesta  
porque, segun consta de autos, se definio la situacion juridica de la  
favorecida por haberse dictado la prolongacion de prision en su contra antes  
del vencimiento del plazo de la citada medida restrictiva. Indica que, si bien  
hubo un retardo al notificar en la casilla de su abogado y en el  
establecimiento penitenciario, ello fue subsanado, habiéndose emitido la  
resolucion en el plazo de ley, por lo que exhorto al especialista de causa a  
poner mayor celo en el ejercicio de sus funciones y que cumpla con notificar  
las resoluciones en los plazos senalados.  
e L1e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02796-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ESTEFANY MARIA CORRALES  
MESTANZA, representada por IVAN  
GOMEZ TORRES  
La Sala Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de  
Justicia de Puente Piedra-Ventanilla confirmo la apelada por similares  
consideraciones. La Sala anadio que la resolucion cuestionada no tenia  
firmeza, por lo que la declaro improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 3, de  
fecha 31 de diciembre de 2021, en el extremo que declaro fundada en  
parte la solicitud de prolongacion de prision de prision preventiva  
contra dona Estefany Maria Corrales Mestanza por el plazo de cinco  
meses mas en el proceso seguido por el delito de trafico ilicito de  
drogas en la modalidad de favorecimiento al consumo ilegal de drogas  
toxicas mediante actos de trafico (Expediente 02876-2020-14-3398-  
JR-PE-01). Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello  
implica que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso  
que se agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion  
cuestionada al interior del proceso.  
3. Al respecto, no se advierte de autos que contra la Resolucion 3, de  
fecha 31 de diciembre de 2021, se haya interpuesto algun recurso de  
apelacion. En consecuencia, al no haberse agotado el requisito  
procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente;  
maxime si la Resolucion 3, de fecha 31 de diciembre de 2021,  
establecio que el plazo de cinco meses de prolongacion de la prision  
preventiva se computaria desde el 31 de diciembre de 2021 hasta el 30  
de mayo de 2022.  
e L1e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02796-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ESTEFANY MARIA CORRALES  
MESTANZA, representada por IVAN  
GOMEZ TORRES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE