
02794-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02794-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 132/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02794-2022-PHCTC  
PUNO  
MARIN  
RODRIGO  
JAVIER  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodrigo Javier  
Marin Romero contra la resolucion de fojas 67, de 28 de abril de 2022,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora y Sala  
Anticorrupcion de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2021, don Rodrigo Javier Marin  
Romero interpone demanda de habeas corpus (f. 2) contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones en adicion a la Sala Penal  
Liquidadora Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno. Alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la prueba, de defensa y al principio de contradiccion.  
Solicita que se declare la nulidad de la Sentencia 03-2017, Resolucion  
116- 2017, de 25 de enero de 2017 (f. 11), que lo condeno a doce anos, once  
meses y quince dias de pena privativa de la libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas en su forma de posesion de alcaloide de cocaina con fines  
de comercializacion agravada (Expediente 01487-2009-0-2101-JR-PE-04);  
que se retrotraiga el proceso hasta el acto de acusacion y se ordene su  
inmediata libertad.  
Alega que el proceso penal se tramito con arreglo al Codigo de  
Procedimientos Penales y no al Nuevo Codigo Procesal Penal; que, de  
acuerdo con el anterior codigo, la acusacion debera contener, entre otros  
datos, la nacionalidad y el lugar de nacimiento; que, sin embargo, el  
Ministerio Publico, al emitir la acusacion, consigno que el actor tenia  
nacionalidad peruana, pese a que en su certificado de nacimiento figuraba  
que era chileno, lo cual también consta en su cédula de nacionalidad chilena.  
Por tanto, considera que la acusacion contiene una version falsa y que por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02794-2022-PHC/IC  
PUNO  
MARIN  
RODRIGO  
JAVIER  
ROMERO  
ello constituye un acto prevaricador que lleva a un error a la judicatura, pues  
se le condeno como peruano y como miembro de la Policia Nacional del  
Peru en actividad, con la agravante del ejercicio de la funcion publica, aun  
cuando en la sentencia condenatoria se senalo que era ciudadano chileno.  
Ademas, no era funcionario publico.  
Aduce que se sometio a la conclusion anticipada, lo que dio lugar a la  
emision de la citada sentencia condenatoria, para lo cual el organo  
jurisdiccional demandado no advirtio esta omision a fin de que se ordene al  
Ministerio Publico modificar la acusacion fiscal O recalificar la pena  
conforme al Acuerdo Plenario 5-2008/CJ-116, a efectos de que se pueda  
recalificar y se presente una nueva acusacion.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, con fecha  
15 de noviembre de 2021 (f. 20), admitio a tramite la demanda.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, con fecha  
17 de enero de 2022 (f. 32), declaro improcedente la demanda con el  
argumento de que el recurrente era miembro de la P.N.P. y tenia la  
nacionalidad chilena, lo cual es congruente con lo expresado en la sentencia  
condenatoria; que no es deber de la Fiscalia ni de los jueces demandados  
verificar como obtuvo el cargo de policia; y que la sentencia considero la  
primacia de los hechos. Asimismo, advirtio que el actor pretendia utilizar la  
citada alegacion para que se ordenara su libertad y se realizara un nuevo  
juicio, pero que se advirtio que no se vulneraron los derechos invocados en  
la demanda.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora y Sala  
Anticorrupcion de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la  
apelada por similares consideraciones. Ademas, estimo que el control de  
legalidad sobre el cumplimiento del requisito exigido sobre la nacionalidad  
peruana para el ingreso en la Policia Nacional del Peru, que no esta presente  
en el recurrente, y que es la principal controversia, no forma parte del  
control de legalidad sobre la terminacion O conclusion anticipada, en razon  
de que, si bien puede alegar una irregularidad, ello no implica que el  
imputado, al momento de cometer el delito, no haya tenido una designacion  
realizada por autoridad competente, no haya ejercido el cargo encomendado,  
no haya gozado de los derechos que le corresponden y, sobre todo, que no  
haya abusado de dicho cargo para ejecutar un comportamiento delictivo. Por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02794-2022-PHC/IC  
PUNO  
MARIN  
RODRIGO  
JAVIER  
ROMERO  
ello, a la jurisdiccion judicial no le compete determinar la naturaleza,  
condiciones y circunstancias que se tomaron en cuenta para que el imputado  
por alrededor de diecisiete anos haya ejercido el cargo de efectivo policial de  
la Policia Nacional del Peru, de lo cual no existe cuestionamiento alguno.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Sentencia 03-  
2017, Resolucion 116- 2017, de 25 de enero de 2017, que condeno a  
don Rodrigo Javier Marin Romero a doce anos, once meses y quince  
dias de pena privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de  
drogas en su forma de posesion de alcaloide de cocaina con fines de  
comercializacion agravada (Expediente 01487-2009-0-2101-JR-PE-04);  
que se retrotraiga el proceso hasta el acto de acusacion y se ordene su  
inmediata libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la prueba, de defensa y al principio de  
contradiccion  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al  
interior del proceso.  
4. Al respecto, se advierte de autos que mediante la Resolucion 118-2017,  
de 8 de marzo de 2017 (f. 17), se declaro consentida la Sentencia 03-  
2017, Resolucion 116- 2017, de 25 de enero de 2017 (f. 11), por haber  
transcurrido el plazo establecido para impugnarla. En otras palabras, no  
se cumplio el requisito exigido para interponer la demanda de habeas  
corpus contra resolucion judicial, dado que no se agotaron los recursos  
que otorga la ley para impugnar la resolucion judicial que agraviaria los  
derechos invocados. En consecuencia, al no haberse cumplido el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02794-2022-PHC/IC  
PUNO  
MARIN  
RODRIGO  
JAVIER  
ROMERO  
requisito procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda.  
5. A mayor abundamiento, del auto del Tribunal Constitucional expedido  
con fecha 15 de octubre de 2021 (Expediente 02110-2021-PHCIC).  
publicado con fecha 2 de diciembre de 2021, en el portal web del  
Tribunal Constitucional, se verifica que se declaro improcedente una  
demanda que contenia una similar pretension a la presente y por la  
misma causal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO