
02808-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02808-2023-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 865/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02808-2023-PHCIC  
CUSCO  
BRIGIDA JUJRA MAMANI, representada  
por JHOEL LEONCIO FARFAN SILLO  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhoel Leoncio  
Farfan Sillo, abogado de dona Brigida Jujra Mamani, contra la resolucion'  
de fecha 9 de mayo de 2022, expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2021, don Jhoel Leoncio Farfan Sillo  
interpone demanda de habeas corpus? a favor de dona BrigidaJujra Mamani  
contra dona Alejandrina Linares Puclla, directora del Establecimiento  
Penitenciario de Cusco Mujeres (Qencoro). Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal y al fin resocializador de las penas.  
Solicita que se disponga la inmediata excarcelacion de la favorecida,  
puesto que la Administracion penitenciaria ha rechazado su solicitud de  
libertad por condena cumplida con redencion de la pena, en el marco de la  
ejecucion se sentencia que cumple de catorce anos de pena privativa de la  
libertad como coautora del delito de trafico ilicito de drogas agravado3.  
Alega que se ha impedido a la beneficiaria que se resocialice por  
medio de su solicitud de condena cumplida con redencion de la pena, pues  
su pedido de que se organice su cuaderno de pena cumplida con redencion  
fue rechazado de manera ilegal. Arguye que recientemente se ha indicado de  
manera verbal a la interna que su solicitud ha sido rechazada, porque esta no  
procede al corresponderle unicamente la redencion a partir del ano 2017  
bajo la aplicacion del Decreto Legislativo 1296 (D.L 1296), sin que se le  
1 Foja 216 del PDF del expediente  
2 Foja 4 del PDF del expediente  
3 Expediente 379-2009 / R.N. 2875-2010 Abancay  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02808-2023-PHCIC  
CUSCO  
BRIGIDA JUJRA MAMANI, representada  
por JHOEL LEONCIO FARFAN SILLO  
ABOGADO  
brinde informacion sobre los motivos que justifican tal afirmacion. Precisa  
que fue condenada a catorce anos de pena privativa de la libertad que se  
computa desde el 10 de abril de 2009 y vencera el 9 de abril de 2023.  
Afirma que la favorecida fue clasificada en el régimen cerrado  
ordinario y en la etapa de minima seguridad, por lo que, de conformidad con  
lo establecido en el Decreto Legislativo 1513 (D.L 1513), le corresponde la  
redencion excepcional de un dia de trabajo O estudio por un dia de pena  
(1x1). Anota que la mencionada norma refiere que a dicho régimen  
excepcional se adecua el computo de los dias redimidos por estudio O  
trabajo anteriores a su entrada en vigencia; es decir, que la propia norma  
indica que tiene aplicacion retroactiva y que, por tanto, se extiende hasta el  
momento en que el interno inicio sus actividades educativas 0 laborales. Por  
ello, en el escenario descrito, la favorecida cuenta con once anos, ocho  
meses y tres dias de reclusion efectiva mas ciento cuarenta meses de pena  
redimida (1x1)y con veintitrés meses y diez dias bajo la redencion de 6x 1.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante la  
Resolucion 24, de fecha 25 de enero de 2022, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda sea  
desestimadaS. Senala que el beneficio penitenciario de cumplimiento de la  
condena por redencion de la pena no se encuentra bajo el ambito de  
proteccion del proceso constitucional de habeas corpus, segun lo  
establecido en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Afirma que la demandante hace mal en canalizar su cuestionamiento  
via el presente proceso como si fuera una suprainstancia revisora  
administrativa a efectos de la concesion del beneficio penitenciario, lo cual  
es competencia exclusiva de la instancia administrativa penitenciaria. Aduce  
que no se ha acreditado la alegada irregularidad que se cuestiona ni la  
afectacion O amenaza del derecho constitucional a la libertad personal cuya  
tutela exige la demanda.  
De otro lado, mediante el Oficio 12-2022-INPE ORSOC-EPMC-CSC-  
D6, de fecha 2 de febrero de 2022, dona Alejandrina Linares Puclla,  
4 Foja 16 del PDF del expediente  
5 Foja 135 del PDF del expediente  
6 Foja 163 del PDF del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02808-2023-PHCIC  
CUSCO  
BRIGIDA JUJRA MAMANI, representada  
por JHOEL LEONCIO FARFAN SILLO  
ABOGADO  
directora del Establecimiento Penitenciario de Cusco Mujeres, precisa que  
la interna favorecida no ha presentado solicitud alguna de beneficio  
penitenciario en el establecimiento penitenciario que dirige segun la  
busqueda en la Mesa de Partes y el organo encargado del armado de los  
cuadernillos.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante  
sentencia', Resolucion 7, de fecha 13 de abril de 2022, declaro infundada la  
demanda. Estima que el INPE ha informado que la favorecida no ha  
presentado la solicitud del beneficio penitenciario de redencion de pena  
cumplida segun la busqueda efectuada en Mesa de Partes y en el area de  
armado del cuadernillo. Afirma que la parte demandante tampoco ha  
proporcionado documento alguno que dé cuenta de que en efecto ha  
presentado la solicitud que alega y que existiria una negativa a armar el  
cuadernillo de redencion de pena cumplida. Asevera que en el caso no  
existen elementos que evidencien la negativa de armar tal cuadernillo O la  
emision de una resolucion administrativa vulneratoria de los beneficios  
penitenciarios.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
Precisa que el argumento de que la beneficiaria solicito de forma directa el  
beneficio penitenciario y que este no fue devuelto por el personal del penal  
resulta un mero argumento de defensa, ya que corresponde a la parte  
recurrente demostrar que la solicitud de beneficio penitenciario fue  
rechazada por el personal del INPE. Anade que la interna debe peticionar al  
establecimiento penitenciario que forme el cuadernillo de beneficio  
penitenciario respectivo y que en caso de que no se atendiera su solicitud se  
podria alegar la vulneracion de su derecho a la libertad personal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la Administracion  
penitenciaria del Establecimiento Penitenciario de Cusco tramitar la  
solicitud de dona Brigida Jujra Mamani sobre organizacion del  
cuaderno de condena cumplida con redencion de la pena por el trabajo  
71 Foja 200 del PDF del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02808-2023-PHCIC  
CUSCO  
BRIGIDA JUJRA MAMANI, representada  
por JHOEL LEONCIO FARFAN SILLO  
ABOGADO  
O estudio, y que emita la resolucion administrativa que corresponda. Se  
alega que la condena que se le impuso habria sido cumplida con su  
reclusion efectiva mas la pena que ha redimido, pero que la  
Administracion penitenciaria habria rechazado de manera verbal su  
solicitud, en el marco de la ejecucion de sentencia de catorce anos de  
pena privativa de la libertad que cumple como coautora del delito de  
trafico ilicito de drogas agravados.  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al fin  
resocializador de las penas.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
4. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional indica que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado; y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado O sus derechos constitucionales conexos.  
5. En el presente caso, la demanda pretende que se disponga la inmediata  
excarcelacion de la favorecida, con el sustento de que los catorce anos  
de condena impuesta fueron cumplidos con su reclusion efectiva mas la  
pena que ha redimido. Manifiesta que la Administracion penitenciaria  
demandada de manera verbal le habria negado organizar su cuaderno de  
condena cumplida con redencion de la pena.  
6. Sin embargo, este Tribunal Constitucional aprecia que de autos obra la  
resolucion suprema de fecha 31 de marzo de 20119, mediante la cual la  
Expediente 379-2009 / R.N. 2875-2010 Abancay  
9 Foja 184 del PDF del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02808-2023-PHCIC  
CUSCO  
BRIGIDA JUJRA MAMANI, representada  
por JHOEL LEONCIO FARFAN SILLO  
ABOGADO  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
declaro haber nulidad en la sentencia de fecha 2 de julio de 2010, que  
condeno a la beneficiaria a nueve anos de pena privativa de la libertad;  
reformo la pena y la incremento a catorce anos de privacion de la  
libertad como coautora del delito de trafico ilicito de drogas, condena  
que debia cumplir desde el 10 de abril de 2009 hasta el 9 de abril de  
2023, lo cual guarda relacion con lo expuesto en los hechos de la  
demanda.  
7. De autos se advierte que la pena privativa de la libertad personal que se  
impuso a dona Brigida Jujra Mamani, a la fecha, ha vencido. En  
consecuencia, carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo sobre  
la organizacion del cuaderno de condena cumplida con redencion de la  
pena, la emision de la resolucion administrativa que corresponda a su  
solicitud, asi como sobre su pretendida excarcelacion por cumplimiento  
de condena con redencion de la pena, puesto que la sentencia  
condenatoria y su confirmatoria han cesado en sus efectos restrictivos  
del derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas corpus.  
Siendo ello asi, este Tribunal Constitucional estima que la reposicion  
del derecho a la libertad personal resulta inviable al haberse sustraido  
los hechos que en su momento sustentaron la postulacion de la demanda  
(24 de diciembre de 2021).  
8. Por consiguiente, a criterio de este Tribunal, corresponde declarar  
improcedente la demanda en aplicacion a contrario sensu del articulo 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA