
02890-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02890-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 118/2023  
DEL  
EXP. N. 02890-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
HERMINIO CRISTOBAL  
RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herminio  
Cristobal Rivera contra la sentencia de foja 347, de fecha 7 de abril de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 14 de enero de 2020, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a  
fin de que se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu); y,  
en consecuencia, se ordene el pago de dicha bonificacion a partir del momento  
en que estuvo vigente y los intereses legales desde que se produjo la  
contingencia, mas los costos del proceso. Alega que mediante la Resolucion  
356422007-ONPDCDL 19990 se le otorgo pension de jubilacion adelantada  
de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 por la suma de S/  
415.00, a partir del 22 de mayo de 1999, por lo que al cumplir con los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde  
acceder a la bonificacion del Fonahpu (f. 27).  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada. Aduce que al demandante no le corresponde el otorgamiento de la  
bonificacion Fonahpu ya que adquirio la condicion de pensionista recién en el  
ano 2007, no encontrandose dentro de los alcances y supuestos regulados en el  
Decreto de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables (f. 93).  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, con fecha 23 de agosto de 2021 (f. 140), declaro fundada la  
demanda por considerar que, en el caso de autos, de la revision de los  
documentos aportados por el recurrente se tiene que, respecto al tercer  
requisito, sobre la inscripcion voluntaria para el otorgamiento de la  
bonificacion Fonahpu fue incumplida por causas no imputables al actor debido  
Sala Primera. Sentencia 118/2023  
DEL  
EXP. N. 02890-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
HERMINIO CRISTOBAL  
RIVERA  
a que su condicion de pensionista le fue reconocida con posterioridad al  
vencimiento del ultimo plazo.  
La Sala Superior competente, con fecha 7 de abril de 2022 (f. 347),  
revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que en la  
Casacion 7445-2021-DELSANTA. de fecha 26 de noviembre de 2021, se ha  
establecido como precedente que todas las pretensiones vinculadas al  
otorgamiento de la bonificacion Fonahpu deben ser tramitadas en la via del  
proceso ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu); y, en consecuencia, se ordene el pago de dicha  
bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente y los intereses  
legales desde que se produjo la contingencia, mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez.jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. En el presente caso, de la notificacion ANCTD015100000238420819, de  
fecha 30 de octubre de 2019 (f. 11), se advierte que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) denego al actor el otorgamiento de la  
bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu)  
establecida en el Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de  
1998 y su reglamento el Decreto Supremo 082-98-EF.  
Sala Primera. Sentencia 118/2023  
DEL  
EXP. N. 02890-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
HERMINIO CRISTOBAL  
RIVERA  
4. No obstante, de la revision de autos se verifica que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), mediante escrito de fecha 22 de abril  
de 2021 (f. 135), presentado ante el Tercer Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, solicita la sustraccion de la materia y  
conclusion del proceso, senalando que esta reconociendo el derecho de  
bonificacion Fonahpu en la forma requerida por el administrado, ademas  
de sus devengados e intereses, por lo que adjunta la Resolucion 14455-  
2021-ONPDPR.GDIDL 19990, de fecha 8 de abril de 2021 (f. 124),  
mediante la cual resuelve otorgar al actor la bonificacion del Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu) con el pago de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
5. El articulo 1.° de la Ley 31307, publicada el 23 de julio de 2021, que  
aprueba el "Nuevo Codigo Procesal Constitucional", en su segundo  
parrafo, precisa:  
"Si luego de presentada la demanda, cesa la agresion O amenaza  
por decision voluntaria del agresor, O si ella deviene en irreparable,  
el juez, atendiendo al agravio producido, declarara fundada la  
demanda precisando los alcances de su decision, disponiendo que  
el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de  
modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en  
el articulo 27 del presente codigo, sin perjuicio de las  
responsabilidades que correspondan - :  
6. En el caso de autos, se advierte que la entidad emplazada mediante la  
Resolucion 14455-2021-ONPIDPR.GDIDL 19990, de fecha 8 de abril de  
2021 (f. 124), procedio a otorgar al actor la bonificacion del Fonahpu  
establecida en el Decreto de Urgencia 034-98 y su reglamento el Decreto  
Supremo 082-98-EF, con el pago de los devengados y los intereses  
legales, quedando cumplida la pretension solicitada por el demandante y  
cesando todo efecto del agravio antes generado.  
7. En consecuencia, este Tribunal considera que, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, la presente demanda debe ser  
desestimada en aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del  
articulo 1.° del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 118/2023  
DEL  
EXP. N. 02890-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
HERMINIO CRISTOBAL  
RIVERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ