
02914-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02914-2023-HC.pdf)  
---  
CA EU  
Sala Segunda. Sentencia 915/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Miguel  
Marron Titi contra la resolucion' de fecha 3 de julio de 2023, expedida por  
la Sala Penal Superior de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que declaro la infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2022, don José Miguel Marron Titi  
interpone demanda de habeas corpus 2 contra Salazar Calla, Olivera  
Cusilayme y Quispe Laureano, jueces del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Huancané, y contra Salinas Mendoza, Gil Layme y  
Mendoza Guzman, jueces de la Sala Mixta Unica de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Puno. Denuncia la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la presuncion de inocencia y  
de los principios de legalidad penal y de tipicidad.  
Solicita que se declare la nulidad de la Sentencia 10-2015 3  
Resolucion 9, de fecha 21 de agosto de 2015, y de la sentencia de vista*,  
Resolucion 21-2016, de fecha 26 de febrero de 2016, mediante las cuales los  
organos judiciales demandados lo condenaron a veinticinco anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de violacion sexual de menor  
1 Foja 194 del tomo II del expediente.  
2 Foja 32 del tomo I del expediente.  
3 Foja 89 del tomo I del expediente.  
4 Foja 103 del tomo I del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
de edad';y que, consecuentemente, se disponga su inmediata libertad por no  
existir pruebas que acrediten su responsabilidad penal.  
Afirma que de las sentencias cuestionadas se aprecian evidentes  
irregularidades, por lo que con mayor criterio jurisprudencial y de acuerdos  
plenarios se debe declarar su nulidad. Alega que el supuesto hecho que  
invoca la fiscalia no se subsume de manera total en los presupuestos que el  
tipo penal exige, por lo que se conforma una causa de atipicidad. Arguye  
que el certificado médico legal, ratificado por la perito médica, no describe  
todas las lesiones, no especifica si estas son completas O parciales, ni  
consigna el probable agente causante.  
Senala que, si se arguye haber sufrido el alegado acto sexual, este  
debe coincidir con el examen médico legal. Asevera que al examen médico  
legal no se le puede dar valor probatorio, ya que es un documento confuso,  
sancionado con falsedad, sin la terminologia adecuada y no corrobora la  
violacion, por lo que al presentarse una duda razonable se debio tener en  
cuenta el R.N. 3596-2014, que senala que el juez no es testigo de los  
hechos, sino que a través de las pruebas validamente actuadas toma  
conocimiento de lo sucedido y se genera conviccion sobre la  
responsabilidad penal del procesado. Indica que la declaracion de la menor  
agraviada tiene marcadas contradicciones opuestas a lo senalado en el  
Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116 sobre los requisitos de la sindicacion.  
Alega que el abuso sexual de menor que se le imputa tendria  
determinadas lesiones caracteristicas que obligatoriamente requieren de  
hospitalizacion y de tratamiento quirurgico que no se presentan en el caso  
de la agraviada. Aduce que los padres y los familiares de la menor no han  
presenciado los hechos, pues tienen conocimiento referencial que no prueba  
el delito ni la responsabilidad que se atribuye al actor. Refiere que el  
certificado médico de la menor ha establecido que no hubo desgarro; que en  
este escenario no existe la violacion que se le imputa y que la duda favorece  
al reo. Arguye que las prendas intimas no han sido incautadas por la fiscalia  
para que se establezca su responsabilidad penal a través de una prueba  
cientifica.  
Afirma que en el caso no se recogio las muestras para la  
homologacion de la prueba de ADN, en tanto que la Casacion 292-2014  
5 Expediente 00012-2015-57-2106-JR-PE-01 / 00012-2015-57-2106-SP-PE-01.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
establece vinculantemente que es deber del juzgador efectuar la valoracion  
previa de la prueba de ADN. Manifiesta que no se ha tomado muestras  
biologicas de interés criminal, no existe prueba de cargo suficiente del  
ilicito y que el R.N. 3634-2011 Callao establecio que la sola presencia en el  
lugar de los hechos resulta insuficiente para determinar la responsabilidad  
penal. Agrega que el padre de su occisa esposa es hermano O primo del juez  
penal de primer grado Olivera Cusilayme.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
la Resolucion 16, de fecha 4 de enero de 2023, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente". Alega que la demanda no senala ni sustenta de qué manera  
se habria vulnerado el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la libertad personal.  
Aduce que los agravios planteados en la demanda no tienen  
trascendencia constitucional para ser tutelados via el proceso de habeas  
corpus, pues no se evidencia vulneracion de derechos conexos con la  
libertad personal y el debate que presenta resulta ser competencia exclusiva  
de la jurisdiccion penal ordinaria. Anade que la fundamentacion efectuada  
por los demandados cumple con los estândares de motivacion de las  
resoluciones y que la responsabilidad penal del sentenciado es el resultado  
de la valoracion de una pluralidad de medios de prueba concomitantes,  
periféricos e interrelacionados que cuentan con fuerza acreditativa.  
De otro lado, don Héctor Benito Olivera Cusilayme, juez del Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Huancané, mediante escrito de fechado  
14 de febrero de 20238 expresa que en la audiencia del habeas corpus  
llevada a cabo el 24 de enero de 2023 el demandante ha senalado que su  
persona fue juez de debates en el juicio oral y que también fue juez de  
investigacion preparatoria de su caso.  
Sin embargo, en la condicion de juez de investigacion preparatoria  
emitio la Resolucion 01-2012, que tuvo por "recepcionado" [sic] la  
comunicacion fiscal de la disposicion de formalizacion y continuacion de la  
6 Foja 53 del tomo I del expediente.  
7 Foja 71 del tomo I del expediente.  
8 Foja 130 del tomo Idel expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
investigacion preparatoria, la cual constituyo una actuacion de mero tramite  
y no una decision del fondo del caso penal. Indica que no resolvio la prision  
preventiva ni el control de la acusacion fiscal del caso y que no hubo causal  
de recusacion por la emision una resolucion de mero tramite; que en este  
contexto via el habeas corpus no puede hacerse valer una supuesta  
deficiencia que no fue contradicha ni objetada en su oportunidad.  
Mediante Oficio 000095-2023-AP-UAF-GAD-CSIPU-PJ 9 el  
coordinador I de Personal de la Corte Superior de Justicia de Puno remite  
informe sobre don Héctor Benito Olivera Cusilayme respecto de los cargos  
desempenados como juez en el periodo del 18 de marzo de 2012 al 21 de  
agosto de 2015.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante  
Sentencia 17-202310, Resolucion 6, de fecha 18 de abril de 2023, declara  
improcedente la demanda. Estima que la valoracion de medios probatorios  
es prerrogativa de la judicatura ordinaria y que el habeas corpus no debe de  
ser utilizado como via indirecta para revisar una decision jurisdiccional  
firme que implique un juicio de reproche penal sustentado en actividades  
investigatorias y de valoracion de prueba penal. Agrega que las  
documentales que se han acompanado a la demanda no acreditan lo alegado  
en cuanto al parentesco de su fallecida esposa con el juez demandado  
Olivera Cusilayme.  
La Sala Penal Superior de Apelaciones y Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Puno revoca la resolucion apelada y declara  
infundada la demanda. Considera que la demanda no acredita los  
argumentos que senala. Afirma que las aseveraciones de la demanda carecen  
de sentido y que resultan alejadas de la veracidad, pues se aduce que no se  
practico un examen médico legal; que este examen debio pronunciarse de  
distinta manera con otros resultados y que no se incauto las prendas intimas  
para un analisis cientifico, cuando es en las etapas de investigacion  
preparatoria, control de acusacion y juzgamiento donde el demandante  
debio ofrecer, actuar y contradecir todos los medios de prueba que ahora  
cuestiona.  
Hace notar que las sentencias cuestionadas se pronunciaron respecto  
del examen pericial médico legal y el certificado médico legal, por lo que  
9 Foja 136 del tomo Idel expediente  
10 Foja 141 del tomo I del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
los cuestionamientos de la demanda no son de recibo. Afirma que el  
sentenciado hizo uso de los medios impugnatorios; que el Juzgado y la Sala  
penal demandada cumplieron con la exigencia de la motivacion de las  
resoluciones judiciales y que coincide en la conclusion a la que arribo el a  
quo del habeas corpus en cuanto al alegado parentesco de la fallecida  
esposa del actor con el juez demandado Olivera Cusilayme.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Sentencia 10-  
2015, Resolucion 9, de fecha 21 de agosto de 2015, y de la sentencia de  
vista, Resolucion 21-2016, de fecha 26 de febrero de 2016, mediante las  
cuales don José Miguel Marron Titi fue condenado a veinticinco anos  
de pena privativa de la libertad como autor del delito de violacion  
sexual de menor de edad", y que, consecuentemente, se disponga su  
inmediata libertad.  
2. Se invoca la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la presuncion de inocencia y de los principios de  
legalidad penal y de tipicidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal 0  
sus derechos constitucionales conexos.  
4. Al respecto, la controversia generada por los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
pues de ser asi la demanda sera declarada improcedente en aplicacion  
de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que senala que no proceden los  
11 Expediente 00012-2015-57-2106-JR-PE-01 / 00012-2015-57-2106-SP-PE-01.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
5. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que  
pretextando la vulneracion de los derechos constitucionales invocados  
lo que en realidad pretende la demanda es que se lleve a cabo el  
reexamen de las resoluciones judiciales cuestionadas con alegatos que  
sustancialmente se encuentran relacionados con asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como son la  
valoracion y suficiencia de las pruebas penales, la apreciacion de los  
hechos penales, la subsuncion de la conducta del imputado en  
determinado tipo penal, asi como la aplicacion O inaplicacion de los  
acuerdos plenarios y criterios jurisprudenciales del Poder Judicial.  
6. En efecto, la demanda pretende la nulidad de las resoluciones  
condenatorias con el alegato de que no existen pruebas que acrediten la  
responsabilidad penal del actor; que el examen médico legal no tiene  
valor probatorio ni corrobora la violacion; que no existe la violacion,  
porque el certificado médico de la menor establecio que no hubo  
desgarro; que las prendas intimas no han sido incautadas para que sean  
sometidas a una prueba cientifica; que los familiares de la menor no han  
presenciado los hechos; que el abuso sexual tendria determinadas  
lesiones que obligatoriamente requieren de hospitalizacion y de  
tratamiento quirurgico que en el caso no se dieron; que el hecho que  
invoca la fiscalia no se subsume de manera total en los presupuestos  
que el tipo penal y que no se tuvo en cuenta lo establecido en el  
Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116, el R.N. 3596-2014, el R.N. 3634-  
2011 Callao y la Casacion 292-2014, discusion y determinacion cuya  
dilucidacion compete a la judicatura penal ordinaria.  
7. Finalmente, en cuanto al alegado parentesco de la supuesta esposa  
occisa del actor con el juez penal Olivera Cusilayme, este Tribunal no  
aprecia de autos instrumental alguno que minimamente acredite tal  
aseveracion, conforme también han advertido las instancias judiciales  
del habeas corpus, por lo que corresponde su rechazo.  
8. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si de autos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
no se acredita que antes de interponerse la demanda se hayan agotado  
los recursos internos previstos al interior del proceso penal, a efectos de  
cuestionar la sentencia penal de vista y recibir pronunciamiento por  
parte de la instancia suprema via el recurso de casacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02914-2023-PHCIC  
PUNO  
JOSÉ MIGUEL MARRON TITI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIERREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero relevante hacer las  
siguientes precisiones en cuanto a la posibilidad de ejercer un control  
constitucional de la prueba.  
1. Si bien coincidimos con el sentido del fallo, no estamos de acuerdo  
con lo manifestado en el fundamento 5, en donde se afirma que no le  
compete a la jurisdiccion constitucional conocer agravios que guarden  
relacion con la valoracion probatoria.  
2. Disentimos por cuanto una improcedencia sustentada exclusivamente  
en el hecho de una supuesta indemnidad probatoria se contrapone al  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente senala como objeto de tutela el derecho <a probar>.  
3. En virtud de lo expresado, los argumentos expuestos por cualquier  
beneficiario que invoque tutela constitucional deben ser analizados  
minuciosamente para determinar si hay razones, O no, para controlar el  
aludido derecho <a probar> y, solo en el caso de que sea evidente la  
irrelevancia del control constitucional de la prueba, se debe optar por  
su improcedencia.  
4. En el presente caso, si bien se invocan los derechos al debido proceso,  
a la tutela procesal efectiva y a la presuncion de inocencia, la  
argumentacion a que se hace referencia en el fundamento 6, que  
contiene un cuestionamiento al examen médico legal y a la falta de  
determinadas lesiones que requieren de hospitalizacion y de  
tratamiento quirurgico, entre otros, no reviste una suficiente relevancia  
constitucional que permita a este colegiado emitir una sentencia de  
fondo con relacion a dichas alegaciones; y esa es la razon concreta por  
la que se declara improcedente la presente causa.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE