
02928-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02928-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 414/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 02928-2022-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TONY JUAN PRIETO PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tony Juan Prieto  
Pena contra la resolucion de foja 101, de fecha 4 de febrero de 2022, expedida  
por la Sala Unica de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2021, don Tony Juan Prieto Pena  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra don Guido  
Reynaldo Arroyo Ames, juez del Primer Juzgado Penal Liquidador de  
Huancayo. Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
pluralidad de instancias, a la prueba, a la defensa, al principio de legalidad  
penal y a la libertad personal.  
Don Tony Juan Prieto Pena-solicita que se declare nula: i) la Sentencia  
039-2018-IJLIQHYO, Resolucion 39, de fecha 10 de mayo de 2018 (f. 45),  
emitida por el Primer Juzgado Penal Liquidador de Huancayo, mediante la cual  
se le condeno como autor del delito de violacion sexual de menor y se le  
impuso seis anos de pena privativa de la libertad (Expediente 00579-2012-0-  
1501-JR-PE-07); y que, en consecuencia, ii) se ordene que se emita nueva  
sentencia.  
El recurrente sostiene que se encuentra privado de su libertad personal,  
pues esta internado en el Establecimiento Penal de Huancayo, en mérito a la  
sentencia arbitraria y carente de razonamiento logico. Agrega que la sentencia  
cuestionada lo condena como autor del delito de violacion sexual de menor de  
edad, no obstante que el Certificado Médico Legal no evidencia signos de  
agresion sexual, pese a lo cual fue condenado.  
Asimismo, senala que no se realizaron actos de investigacion como la  
toma de su declaracion instructiva. Aduce que no se valoraron de manera  
Sala Primera. Sentencia 414/2023  
DEL  
EXP. N.° 02928-2022-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TONY JUAN PRIETO PENA  
adecuada los medios probatorios recabados durante el proceso y se sustento en  
una denuncia llena de mentiras y falsedades, la declaracion del presunto  
agraviado en el extremo de que le produjeron las agresiones sexuales, la cual es  
una declaracion que no se condice con el Certificado Médico Legal 009858-LS  
que concluyo que no se evidencian signos de actos de connotacion de  
naturaleza sexual. Alega que lo condenaron unicamente por la declaracion del  
presunto agraviado a pesar de que dichos testimonios no cumplian con los  
requisitos de validez establecidos en el Acuerdo Plenario 2-2005/CJ-116, como  
son la ausencia de incredibilidad subjetiva, persistencia en la incriminacion y  
verosimilitud para ser considerada como prueba vâlida.  
Puntualiza, que el defensor de oficio que le fue designado dejo que lo  
condenaran sin pruebas y no apelo la sentencia condenatoria. Precisa que se  
debio postergar la audiencia, tomarsele su declaracion instructiva, realizarse la  
inspeccion ocular, entre otras diligencias; y se debio sancionar a su abogado  
defensor por no presentarse a la audiencia y no justificar su inasistencia.  
De otra parte, el actor aduce que, si bien la Sentencia de Vista 494-2016  
declaro nula la sentencia condenatoria emitida por el Tercer Juzgado Penal  
Liquidador de Huancayo, la realizacion de diligencias como recibir la  
declaracion del imputado, la realizacion de una inspeccion ocular al lugar de  
los hechos O recabar examen del perfil sexual del inculpado no se dio. Segun  
senala, algunos de estos actos de investigacion no fueron acatados y otros no  
fueron valorados correctamente. Asi, el juez emplazado dicto la cuestionada  
Sentencia 039-2018-ILIQHYO. Finalmente, alega que no existe ningun  
elemento objetivo de conviccion que lo vincule con la comision del delito por  
el que fue sentenciado, y que durante el proceso no se llego a identificar  
plenamente el lugar donde habrian ocurridos los hechos por los que se le  
condeno, ya que no se realizo la inspeccion judicial que ordeno la sala.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, mediante  
Resolucion 2, de fecha 21 de diciembre de 2021 (f. 19), admitio a tramite la  
demanda.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, mediante  
Resolucion 5, de fecha 11 de enero de 2022 (f. 80), declaro improcedente la  
demanda por considerar que la sentencia cuestionada fue consentida, por lo que  
carecia de firmeza, toda vez que el demandante no hizo uso de los medios  
impugnatorios que la ley le faculta para impugnarla. Asimismo, el recurrente  
en su oportunidad cuestiono en la via constitucional (habeas corpus) la  
Sala Primera. Sentencia 414/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 02928-2022-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TONY JUAN PRIETO PENA  
sentencia expedida por el juez demandado en los mismos términos de demanda  
actual, la que merecio pronunciamiento en segunda instancia por parte de la  
Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo, conforme se  
desprende de la sentencia de vista-contenida en la Resolucion 9, de fecha 17 de  
setiembre de 2021, que confirmo la improcedencia emitida por el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo por falta de firmeza de la  
resolucion cuestionada.  
La Sala Unica de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
mediante Resolucion 8, de fecha 4 de febrero de 2022 (f. 101), confirmo la  
apelada por considerar que de autos se aprecia que los cuestionamientos del  
demandante, estan orientados a la valoracion de los hechos y de los medios  
probatorios, razon por la cual ha de ser desestimado, toda vez que corresponde  
dejar bien en claro-que a la justicia constitucional no le compete analizar, ni  
mucho menos revalorar los hechos y pruebas como una instancia superior a la  
justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que declare nula: i) la Sentencia  
039-2018-DLIQHYO, Resolucion 39, de fecha 10 de mayo de 2018,  
emitida por el Primer Juzgado Penal Liquidador de Huancayo, mediante  
la cual se le condeno a don Tony Juan Prieto Pena como autor del delito  
de violacion sexual de menor y se le impuso seis anos de pena privativa  
de la libertad (Expediente 00579-2012-0-1501-JR-PE-07); y que, en  
consecuencia, ii) se ordene que se emita nueva sentencia.  
2. Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, a la pluralidad de  
instancias, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la prueba, a la defensa, al principio de legalidad  
penal y a la libertad personal.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
Sala Primera. Sentencia 414/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 02928-2022-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TONY JUAN PRIETO PENA  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
al interior del proceso.  
4. Se advierte de autos que la sentencia condenatoria cuestionada se declaro  
consentida mediante Resolucion 40, de fecha 20 de julio de 2018,  
conforme se advierte del numeral 3.5 del punto denominado Resolucion  
del Caso Concreto de la Resolucion 5, de fecha 11 de enero de 2022; y,  
en el cuarto considerando de la sentencia de fecha 4 de febrero de 2022,  
emitidas en el presente proceso de habeas corpus, lo cual no ha sido  
negado por el actor en su recurso de agravio constitucional.  
5. A mayor abundamiento, se verifica de la sentencia de fecha 28 de abril de  
2020 (Expediente 00705-2020-PHCIC). publicado con fecha 26 de junio  
de 2020, en el portal web del Tribunal Constitucional, que se declaro  
improcedente una demanda de habeas corpus que contenia una similar  
pretension a la presente y por la misma causal.  
6. Sin perjuicio de lo anterior, se advierte que también se alega en la  
demanda que no existen elementos objetivos que lo vinculen al delito por  
el que se le sentencio; 0 que se le condeno unicamente con base en la  
declaracion del agraviado, la cual no reune los requisitos de validez  
establecidos por el acuerdo plenario; que el Certificado Médico Legal no  
refiere signos de actos de connotacion sexual. Es decir, centralmente, se  
cuestiona el criterio del juez al analizar el delito y al evaluar las pruebas  
y determinar la responsabilidad penal de don Tony Juan Prieto Pena. Al  
respecto, los mencionados elementos corresponden ser determinados por  
la judicatura ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal sobre la materia. En tal sentido, en este extremo resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 414/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 02928-2022-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TONY JUAN PRIETO PENA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ