
02967-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/02967-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 455/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-202-PHCIC  
LIMA  
ROSA MIA GONZALES SCOTTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jonathan Juhel  
Correa Arias, abogado de dona Rosa Mia Gonzales Scotto, contra la  
resolucion de fojas 175, de fecha 18 de mayo de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2022, don Jonathan Juhel Correa Arias  
interpone demanda de habeas corpus en favor de dona Rosa Mia Gonzales  
Scotto (f. 2) contra don Guillermo Huaman Vargas, don Marco Tejada Ortiz  
y dona Maria Guillén Ledesma, jueces del Primer Juzgado Penal Colegiado  
Nacional; don Octavio Sahuanay Calsin, don Ivan Alberto Quispe Aucca y  
dona Maria Leon Yarango, magistrados de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones Nacional; y el procurador publico encargado de la defensa de  
los asuntos del Poder Judicial. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, a la prueba y a la presuncion  
de inocencia.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha 5 de junio de  
2017 (f. 25), que condeno a la favorecida a dieciocho anos de pena privativa  
de la libertad como coautora del delito de trafico ilicito de drogas en la  
modalidad de promocion y favorecimiento al trafico ilicito de drogas  
agravado; y (ii) la Resolucion 29, de fecha 24 de octubre de 2017 (f. 60), que  
confirmo la citada condena (Expediente 00320-2014 00320-2014-19-5001-  
JR-PE-01).  
Refiere que el Ministerio Publico le atribuyo a la favorecida conductas  
delictivas que fueron descritas en la sentencia condenatoria; que se  
considero que su grado de conocimiento y participacion en el hecho criminal  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-202-PHCIC  
LIMA  
ROSA MIA GONZALES SCOTTO  
se corroboro con la compra de maletines y el uso de vehiculos vinculados a  
ella, y que se demostro su conocimiento en el uso de los citados bienes; que  
la alegacion de la favorecida de que no estaba enterada de la compra y la  
finalidad ilicita de los maletines en los que se encontraron droga era para  
eludir su responsabilidad penal, pues la presencia de los maletines en su  
domicilio era suficiente para que supiera de la finalidad ilicita.  
Manifiesta que el organo jurisdiccional omitio pronunciarse sobre el  
grado de conocimiento del uso que le dio su coinculpado al vehiculo que se  
utilizo para guardar las maletas y que fue hallado en su domicilio; que, en  
consecuencia, la sentencia condenatoria desarrollo proposiciones carentes de  
razonamiento interno y externo, y no tiene correccion logica la inferencia a  
la que se arribo.  
Alega que la version de la favorecida sobre la acreditacion de sus  
ingresos no fue corroborada con algun medio probatorio, por lo cual su  
version es falsa. Al respecto, se considero relevante el hecho de que ella  
obtenia sus ingresos antes de la fecha de la comision del delito imputado,  
para concluir que no provenian de fuentes licitas y que requeria el apoyo  
economico de su coimputado, quien era su pareja sentimental. Aduce que no  
se ofrecieron pruebas que acrediten que ella realizara las acciones imputadas  
por la Fiscalia ni sustentaron su actuacion dolosa, por lo que se le condeno  
pese a ser inocente. Ademas de ello, no analizaron los medios probatorios  
obrantes en autos. lampoco se explico como se probaron los indicios y solo  
se considero la declaracion del colaborador eficaz, quien desarrollo  
acontecimientos vagos e imprecisos y no sobre los actos de transporte y  
encubrimiento por los que se condeno a la favorecida.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante resolucion de fecha 21 de febrero de 2022 (f. 107), admite a  
trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 120 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Alega que la pretension invocada fue resuelta por el Tribunal  
Constitucional mediante sentencia de fecha 1 de julio de 2021 (emitida en el  
Expediente 01993-2020-PHCTC), que constituye un pronunciamiento de  
fondo, por lo que se ha producido la cosa juzgada constitucional segun lo  
previsto por el articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-202-PHCIC  
LIMA  
ROSA MIA GONZALES SCOTTO  
A fojas 143 de autos obra la constancia del informe oral virtual de  
fecha 28 de marzo de 2022 efectuado por el abogado de la parte  
demandante.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 5, de fecha 1 de abril de 2022 (f. 145), declara  
infundada la demanda, al considerar que la pretension invocada en la  
demanda fue materia de un pronunciamiento de fondo por parte del Tribunal  
Constitucional a través de la sentencia de fecha 1 de julio de 2021 (dictada  
en el Expediente 01993-2020-PHCIC), que declaro infundada la demanda  
por no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales, con lo que se produjo la cosa juzgada  
constitucional.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoca la apelada, la reforma y declara improcedente la demanda por  
similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia de  
fecha 5 de junio de 2017, que condeno a dona Rosa Mia Gonzales  
Scotto a dieciocho anos de pena privativa de la libertad como coautora  
del delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de promocion y  
favorecimiento al trafico ilicito de drogas agravado; y (ii) la Resolucion  
29, de fecha 24 de octubre de 2017, que confirmo la citada condena  
(Expediente 00320-2014/00320-2014-19-5001-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, a la prueba y a la presuncion de inocencia.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala que "En  
los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada  
la decision final que se pronuncie sobre el fondo".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-202-PHCIC  
LIMA  
ROSA MIA GONZALES SCOTTO  
4. Al respecto, dona Rosa Mia Gonzales Scotto presento una anterior  
demanda de habeas corpus, en la que también se solicito la nulidad de  
la sentencia de fecha 5 de junio de 2017 y de la sentencia de vista,  
Resolucion 29, de fecha 24 de octubre de 2017 (Expediente 00320-  
5014/00320-2014-19-5001-JR-PE-01). En otras palabras, interpuso una  
demanda que contenia la misma pretension por los mismos hechos y  
contra los mismos jueces que fueron demandados en el presente  
proceso.  
5. Este Tribunal mediante sentencia de fecha 1 de julio de 2021, recaida en  
el Expediente 01993-2020-PHCTC, declaro improcedente la demanda  
respecto de los fundamentos 2 a 5 de dicha sentencia, e infundada por  
no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales. Por consiguiente, dicha sentencia, en cuanto  
al pronunciamiento de fondo, tiene calidad de cosa juzgada y resolvio  
en su momento la controversia de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA