
03021-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03021-2022-HC.pdf)  
---  
JB ICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 149/2023  
EXP. N.o 03021-2022-PHCIC  
LIMA  
LUIS ALBERTO YUJRA CRUZ  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Luis Alberto Yujra Cruz, contra la resolucion  
de fojas 407, de fecha de 28 de febrero de 2022, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides Parra  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Luis Alberto Yujra  
Cruz, y la dirige contra dirige contra el expresidente de la Republica, don Pedro  
Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud y contra la Direccion General  
de Medicamentos (Digemid). Denuncia la amenaza de vulneracion de los  
derechos a la libertad individual, en conexion con los derechos a la libertad de  
transito, salud, vida, libre desarrollo de la personalidad y libertad de  
conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se le permita al  
favorecido el libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como centros comerciales, restaurantes, clubes  
sociales, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e  
internacionales, universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas y  
privadas en general.  
Sostiene el recurrente que el favorecido tomo la decision consciente, libre  
y voluntaria de no vacunarse en las tres oportunidades que indico el gobierno  
peruano, pues desconoce los efectos secundarios de la vacuna contra el Covid-  
19, y que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03021-2022-PHCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO YUJRA CRUZ  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad.  
A fojas 101 de autos, el Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 31  
de diciembre de 2021, resuelve admitir a tramite la demanda.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), a  
fojas 111, de autos se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que  
sea desestimada. Refiere que si bien se alega la vulneracion del derecho al libre  
transito, por no estar debidamente vacunado contra el Covid-19; sin embargo,  
se debe considerar que dicha medida ha sido establecida previamente mediante  
los decretos supremos 168-2021, 179-2021-PCM y 186- 2021-PCM, que  
prorrogaron el estado de emergencia nacional declarado por el Decreto  
Supremo 184-2020-PCM, por las graves circunstancias que afectan la vida de  
las personas a consecuencia del Covid-19, y establecen las medidas que debe  
seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Tales medidas fueron  
prorrogadas por los decretos supremos 201-2020-PCM, 008-2021-PCM, 036-  
2021-PCM, 058-2021-PCM, 076-2021-PCM, 105-2021-PCM, 123-2021-  
PCM, 131-2021-PCM, 149- 2021-PCM y 152-2021-PCM, que modifica el  
Decreto Supremo 184-2020-PCM. Anade que estas medidas fueron  
implementadas en salvaguarda de los derechos a la vida y a la salud, ya que  
existe la obligacion del Estado de promover y proteger la salud de los  
ciudadanos. Acota que, relacionado con esa obligacion, existen los derechos  
de otros ciudadanos a la proteccion de su salud, de su medio y de su  
comunidad, los mismos que estan contemplados en forma expresa en la  
Constitucion.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Salud (Minsa), en representacion también de la Direccion General de  
Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), a fojas 128 de autos contesta la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada, y propone  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia. Alega que no se deben  
sobreponer los intereses individuales sobre los derechos a la salud y a la vida  
de la poblacion, ya que las medidas restrictivas permitieron que, en  
determinados periodos, haya disminuido la propagacion del Covid-19; que  
actualmente existen ciudadanos que incumplen las politicas en materia de  
salud a nivel nacional, pese a que la citada normativa permitira disminuir el  
contagio del citado virus que se viene incrementando de manera considerable,  
por lo que las normas resultan eficientes y sirven para llamar la atencion sobre  
la necesidad de la vacunacion.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03021-2022-PHCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO YUJRA CRUZ  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
sentencia de fecha 25 de enero de 2022 (f. 322), declara infundada la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia e improcedente demanda, por  
considerar que, ante un estado de emergencia dictado en virtud del inciso 1 del  
articulo 137 de la Constitucion, se puede restringir constitucionalmente el  
ejercicio de algunos derechos vinculados a la libertad y seguridad personal;y  
que se emitio el Decreto Supremo 179-2021-PCM por el estado de emergencia  
sanitaria decretado para proteger los derechos fundamentales a la vida y a la  
salud de todos los peruanos, ante la pandemia del Covid-19 que aqueja al pais.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima (f. 407) confirma la apelada en todos sus extremos, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de  
2021,y que se le permita a don Luis Alberto Yujra Cruz el libre transito y  
el desplazamiento a lugares publicos y privados y servicios publicos y  
privados, como centros comerciales, restaurantes, clubes sociales, omnibus  
interprovinciales, aviones para realizar vuelos nacionales e internacionales,  
universidades, colegios, bancos, e instituciones publicas y privadas en  
general.  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
individual en conexion con los derechos a la libertad de transito, a la salud,  
a la vida, al libre desarrollo de la personalidad y a la libertad de conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los  
derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva y,  
por ende, reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, con lo cual, carecera de objeto  
emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 violacion, O  
cuando esta se torna irreparable.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03021-2022-PHCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO YUJRA CRUZ  
representado por don EDUARDO ANGEL  
BENAVIDES PARRA ABOGADO  
4. En el presente caso, se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021; no obstante,  
dicha normativa fue modificada por el Decreto Supremo 188-2021-PCM,  
publicado el 30 de diciembre de 2021. Adicionalmente, el citado decreto  
fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su vez fue  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
5. En tal sentido, al no estar vigentes la norma cuya inaplicacion se solicita,  
no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse  
producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe  
ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no  
ocurre en el proceso de habeas corpus, conforme se desprende del articulo  
13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH