
03029-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03029-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 255/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03029-2022-PAIC  
CUSCO  
SAMUEL MIRANDA FARFAN  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
Motivo: En senal de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad  
Fecha: 24/05/2023 09:30:36-0500  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga, con su fundamento de voto que se agrega, y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Miranda  
Farfan contra la resolucion de foja 249, de fecha 1 de abril de 2022, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco que, revocando y  
reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Con fecha 15 de febrero de 2021 (f. 51), subsanado por el escrito de  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/05/2023 09:42:51-oFecha 1 de septiembre de 2021 (f. 129), el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco  
(UNSAAC), mediante la cual solicita se disponga la continuidad del tramite de  
ratificacion seguido ante la demandada con el fin de obtener la categoria de  
profesor asociado de la facultad de ingenieria y arquitectura de dicha  
universidad. Asimismo, solicita se deje sin efecto cualquier disposicion 0  
medida que interfiera en la asignacion de la carga académica hacia su persona,  
asi como se ordene el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde el  
mes de enero de 2021. Finalmente, solicita se inaplique 0 se deje sin efecto las  
disposiciones administrativas emanadas de autoridad incompetente y se  
repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus derechos  
constitucionales.  
Refiere que ha laborado para la universidad demandada como profesor  
nombrado en la categoria de asociado a tiempo completo, de conformidad con  
la Resolucion CU-002-2014-UNSAAC, de fecha 8 de enero de 2014.  
Manifiesta que, como consecuencia de la entrada en vigor de la Ley 30220,  
Ley Universitaria, solicito a la demandada su ratificacion como docente  
asociado en fecha 27 de agosto de 2019, a tenor del Informe DIGA/UTH-EP-  
1926-2019, de fecha 16 de agosto de 2019, el cual determino su ratificacion  
desde el 8 de enero de 2019; sin embargo, mediante Oficio 697-2019-FAIC-  
UNSAAC, de fecha 3 de diciembre de 2019, la demandada le comunico su  
suspension de toda actividad lectiva, no lectiva y de investigacion,  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MONTEAGUDO VALDEZ Manuel  
OCHOA CARDICH Cesar  
Augusto FAU 20217267618 soft  
FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 25/05/2023 11:18:24-0500  
Fecha: 30/05/2023 18:12:51-0500  
Sala Primera. Sentencia 255/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03029-2022-PAIC  
CUSCO  
SAMUEL MIRANDA FARFAN  
disponiéndose asimismo la retencion de sus remuneraciones, en aplicacion del  
articulo 22 del Reglamento para Ratificacion de Docente Ordinario de la  
UNSAAC, al no haber presentado su solicitud de ratificacion en el plazo  
establecido en la Resolucion CU 0282-2016-UNSAAC, ello sin habérsele  
notificado acto administrativo alguno que lo faculte a ejercer su derecho de  
defensa. Agrega que, a la fecha, su solicitud de ratificacion extemporanea  
presentada en el 2019 aun no ha sido resuelta por la universidad demandada, y  
que ha transcurrido en exceso el plazo para concluir dicho procedimiento.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales a la vida, libertad de  
trabajo y debido proceso.  
El Quinto Juzgado Civil de Cusco, mediante Resolucion 7, de fecha 2 de  
septiembre de 2021 (f. 138), admitio a tramite la demanda.  
El representante de la universidad emplazada se apersona al proceso y  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia; asimismo,  
contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada (f. 149). Expone  
que existe una via igualmente satisfactoria para dilucidar la pretension del  
recurrente como es el proceso comenciowo-administativo, por cuanto el actor  
en el fondo cuestiona lo resuelto mediante la Resolucion 007-2020-CF-FAIC  
UNSAAC, de fecha 30 de enero de 2020, que dispuso la suspension provisoria  
de sus actividades lectivas y no lectivas y de investigacion como docente; y  
pretende ser reincorporado a sus labores como docente ordinario. Manifiesta  
que la sancion provisional adoptada se dio a mérito de que la solicitud de  
ratificacion del actor fue presentada de forma extemporanea (debio hacerlo el 8  
de enero de 2019 y recién la solicito el 27 de mayo de 2019), esto es, con  
mucha posterioridad a los 40 dias habiles que establece el Reglamento para  
Ratificacion de Docente Ordinario de la UNSAAC, incurriendo en una falta  
muy grave, de conformidad con el articulo 95.1 de la Ley 30220, Ley  
Universitaria; por lo que se ordeno que se remitan los actuados a la secretaria  
técnica de régimen disciplinario y procedimiento administrativo sancionador y  
se suspenda el pago de sus remuneraciones.  
Finalmente, senala que mediante Oficio 0697-2019-FAICUNSAAC, de  
fecha 3 de diciembre de 2019, se le comunico al demandante el estado de su  
proceso de ratificacion y a su vez se le puso en conocimiento que por sesion  
ordinaria del 6 de noviembre de 2019, y por unanimidad, determinaron se le  
aplique el articulo 22 del reglamento para ratificacion de docentes ordinarios  
para la UNSAAC, por lo que es falso que no se haya dado respuesta a sus  
solicitudes de ratificacion (f. 162).  
Sala Primera. Sentencia 255/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03029-2022-PAIC  
CUSCO  
SAMUEL MIRANDA FARFAN  
El a quo, mediante Resolucion 9, de fecha 14 de octubre de 2021 (f.  
174), emitida mediante audiencia unica, declaro improcedente la excepcion  
deducida. Asimismo, por sentencia de fecha 15 de octubre de 2021 (f. 186),  
declaro infundada la demanda, por estimar que el recurrente actuo de forma  
omisiva, por cuanto no presento su solicitud de ratificacion en el plazo  
respectivo (deviniendo en extemporanea), ni cuestiono la Resolucion 007-  
2020-CF-FAIC-UNSAAC: de fecha 30 de enero de 2020, que dispuso su  
suspension.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5.4 del Codigo Procesal  
Constitucional, por estimar que el actor no cumplio con agotar la via previa,  
toda vez que las actuaciones derivadas del procedimiento seguido por el  
recurrente lo facultaban a impugnar dichos actos administrativos ante el  
Tribunal del Servicio Civil, asi como a la via ordinaria, a través del proceso  
contencios0-administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se disponga la continuidad del  
tramite de ratificacion seguido por el actor ante la universidad  
demandada con el fin de obtener la categoria de profesor asociado de la  
facultad de ingenieria y arquitectura. Asimismo, solicita se deje sin  
efecto cualquier disposicion 0 medida administrativa que interfiera en la  
asignacion de carga académica hacia su persona, asi como se ordene el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde el mes de enero de  
2021. Finalmente, solicita se inaplique O deje sin efecto las disposiciones  
administrativas emanadas de autoridad incompetente y se repongan las  
cosas al estado anterior a la vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Procedencia de la demanda  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda sera dilucidado en una via  
diferente de la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al interponerse la  
Sala Primera. Sentencia 255/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03029-2022-PAIC  
CUSCO  
SAMUEL MIRANDA FARFAN  
demanda, actualmente regulado por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. Cabe indicar, que en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal  
Constitucional establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la  
via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En caso de autos, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo laboral de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497,  
cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension de la parte  
demandante dirigida a que se disponga la continuidad del tramite de  
ratificacion que siguio ante la universidad emplazada con el fin de  
obtener la categoria de profesor asociado de la facultad de ingenieria y  
arquitectura de dicha universidad, entre otras pretensiones accesorias  
vinculadas con la actuacion de la universidad en el procedimiento  
administrativo disciplinario y sancionador que se le siguiera y en el que  
se dispuso la suspension provisional de sus labores como docente al  
haber incurrido en una supuesta falta grave prevista en el articulo 95.1  
de la Ley 30220. En otras palabras, el proceso contencioso-  
administrativo laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto  
del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho jusfundamental  
propuesto por el demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la  
Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
Sala Primera. Sentencia 255/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03029-2022-PAIC  
CUSCO  
SAMUEL MIRANDA FARFAN  
6. Por lo expuesto, dado que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso laboral, corresponde declarar la  
improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se  
presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 15 de febrero  
de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Sala Primera. Sentencia 255/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03029-2022-PAIC  
CUSCO  
SAMUEL MIRANDA FARFAN  
Firmado digitalmente por:  
PACHECO ZERGA LUZ IMELDA  
FIR 02860240 hard  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/05/2023 09:30:35-0500  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto por la siguiente consideracion.  
1. Estimo necesario anadir a lo senalado en la ponencia que, conforme al  
Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, en el proceso contencioso  
administrativo se pueden dictar medidas cautelares a fin de evitar un  
dano irreparable  
S.  
PACHECO ZERGA  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 31/05/2023 09:42:52-0500