
03066-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03066-2022-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 831/2023  
EXP. N.° 03066-2022-PC/TC  
TACNA  
ALEX ALONSO SURCO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Alonso  
Surco Garcia contra la resolucion de fojas 90, de fecha 20 de abril de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, que declaro improcedente la demanda de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento en contra de la Municipalidad Distrital de Alto de Pocollay, a  
fin de que se ordene el cumplimiento de la Resolucion 001401-2021-  
SERVIRTSC-Segunda Sala, de fecha 23 julio 2021, que declaro fundado el  
recurso de apelacion interpuesto contra el acto administrativo contenido en el  
Memorandum 067-2021-SGRRHH-GAF/MDP-T, del 22 de abril de 2021,  
emitido por la Subgerencia de Recursos Humanos, por lo que revoco el citado  
acto administrativo. El actor solicita que, tras ordenarse el cumplimiento de  
la citada resolucion de SERVIR, se disponga que la demandada proceda a  
reincorporarlo en el cargo que venia desempenando de agente de serenazgo  
de la citada municipalidad".  
El Tercer Juzgado Civil de Tacna, mediante Resolucion 1, de fecha 2  
de setiembre de 2021, admite a tramite la demanda?.  
La procuradora publica de la municipalidad demandada contesta la  
demanda. Alega que la demanda no resulta procedente, por cuanto la  
resolucion administrativa cuyo cumplimiento se solicita no dispone de  
manera expresa que se reincorpore al demandante en el cargo que desempeno  
1 Fojas 21  
21 Fojas 26  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2022-PCTC  
TACNA  
ALEX ALONSO SURCO GARCIA  
como agente de serenazgo y que, por ende, su representada no puede otorgar  
derechos que no corresponden".  
El a quo, mediante Resolucion 5, de fecha 30 de setiembre de 2021,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que del contenido de la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita no se desprende la existencia de un  
mandato que permita exigir a la municipalidad demandada la reposicion  
laboral del actor, pues la referida resolucion no contiene un mandato  
incondicional ni de ineludible y obligatoria observancia en los términos que  
se exige en la demanda. Senala también que existe una demanda contencioso-  
administrativa en curso en la que se viene cuestionando la resolucion de  
SERVIR4.  
El ad quem confirmo la apelada, por considerar que el mandato  
contenido en la Resolucion 001401-2021-SERVIRISC-Segunda Sala del 23  
de julio de 2021, carece de virtualidad y legalidad al sustentarse en la Ley  
31131, pues esta norma legal fue declarada parcialmente inconstitucional  
mediante sentencia dictada en el Expediente 00013-2021-PITC. Asimismo,  
argumenta que dicha resolucion administrativa viene siendo cuestionada ante  
el Poder Judicial (Expediente 05134-2021-0-180-1801-JR-CA-17, por lo que el  
mandato se encuentra sujeto a controversia compleja y por ello no permite  
reconocer un derecho incuestionable al demandante"  
En su recurso de agravio constitucional, el recurrente refiere que la  
Resolucion 001401-2021-SERVIRTSC-Segunda Sala reune los requisitos  
previstos en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC: que se  
ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
y el principio de congruencia procesal, pues no se han desarrollado los puntos  
controvertidos de la demanda, lo que acarrea la nulidad de la sentencias.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dé cumplimiento a la Resolucion  
001401-2021-SERVIRISC-Segunda Sala, de fecha 23 julio 20217, y  
31 Fojas 41  
4 Fojas 56  
D Fojas 90  
6 Fojas 104  
7 Fojas 4  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2022-PCTC  
TACNA  
ALEX ALONSO SURCO GARCIA  
que, en consecuencia, se disponga la reincorporacion del demandante en  
el puesto de agente de serenazgo que venia desempenando.  
Requisito especial de procedencia  
2. Con el documento de fecha cierta que obra en autoss se acredita que el  
recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional precisa  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. En el presente caso, la Resolucion 001401-2021-SERVIRTSC-Segunda  
Sala, de fecha 23 de julio de 2021, cuyo cumplimiento solicita el actor,  
establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
PRIMERO. Declarar FUNDADO el recurso de apelacion interpuesto por  
el senor ALEX ALONSO SURCO GARCIA contra el acto administrativo  
contenido en el Memorandum No 067-2021-SGRRHH-GAF/MDP-T, del 22  
de abril de 2021, emitido por la Sub Gerencia de Recursos Humanos de la  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE POCOLLAY;) por no haberse emitido  
conforme a ley.  
SEGUNDO. - Notificar la presente resolucion al senor ALEX ALONSO  
SURCO GARCIA y a la MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
POCOLLAY, para su cumplimiento y fines pertinentes.  
TERCERO. Devolver el expediente a la MUNICIPALIDAD DISTRITAL  
DE POCOLLAY.  
CUARTO. Declarar agotada la via administrativa debido a que el Tribunal  
del Servicio Civil constituye ultima Instancia administrativa.  
8 Fojas 17  
9 Fojas 4  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2022-PCTC  
TACNA  
ALEX ALONSO SURCO GARCIA  
5. Sin embargo, el acto administrativo cuya ejecucion se solicita no  
reconoce de manera incuestionable un derecho a favor del recurrente. En  
efecto, se advierte del numeral segundo del escrito de contestacion de  
demanda'0 que la municipalidad demandada afirma lo siguiente:  
(...) se encuentra en tramite una demanda contenciosa administrativa en  
contra de lo dispuesto por SERVIR, tal como se demuestra con la resolucion  
No 1 del 1-9-2021 y Oficio 5314202101801R-CA-17, del primero de  
setiembre del 2021, la cual se acompana al presente escrito".  
6. De ello es posible colegir que el acto administrativo cuyo cumplimiento  
se requiere se encuentra en discusion en la via ordinaria judicial,  
conforme se advierte de la informacion que obra en la pagina web oficial  
del Poder Judicial", de la cual se verifica que la Municipalidad Distrital  
de Alto de Pocollay interpuso demanda comtencioxo-admtinistrativa en  
contra de la Autoridad Nacional de Servicio Civil, a efectos de que se  
declare la nulidad de la Resolucion 001401-2021-SERVIR/ISC-  
Segunda Sala, y que, al 19 de julio de 2023, se encuentra pendiente de  
emision la sentencia en primera instancia, segun Resolucion 16, de fecha  
4 dejulio de 202312. El tramite del referido procesojudicial se corrobora,  
ademas, con lo expuesto en el Oficio 53-2022-MPU-OA-CSJTA-PJ de  
fecha 16 de noviembre de 2022, que obra en el cuaderno del Tribunal.  
7. Sentado lo anterior, la pretension no puede ser atendida en esta sede  
constitucional, porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no  
reconoce un derecho incuestionable al recurrente, dado que se  
encontraria aun en revision por la judicatura ordinaria.  
8. Por consiguiente, comoquiera que el mandato contenido en la Resolucion  
001401-2021-SERVIR/TSC-Segunda Sala, cuyo cumplimiento se  
reclama en el presente proceso, no permite el reconocimiento de un  
derecho incuestionable del recurrente, corresponde declarar  
improcedente la demanda.  
10 Fojas 41  
11 Informacion verificada el dia 19 de julio de 2023, en el link sobre consulta de expedientes  
judiciales del Poder Judicial, proceso contencioso-administrativo, Expediente 00488-2022-  
0-2301-JR-L-02.  
12Lal Resolucion 16 tiene por absuelta la excepcion de incompetencia formulada por la parte  
demandada y dispone que se pongan los autos a despacho para resolver.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2022-PCTC  
TACNA  
ALEX ALONSO SURCO GARCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA