
03101-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03101-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 142/2023  
EXP. N.° 03101-202-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GAMBOA MANTILLA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo  
Angel Benavides Parra, abogado de don Juan Carlos Gamboa Mantilla y  
otros, contra la resolucion 2, de fojas 467, de fecha 24 de marzo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2022, don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Juan Carlos Gamboa Mantilla, don Carlos  
Orlando Prado Rivas, don Roberto Emilio Ocana Sevillano, don Walter  
Mendoza Gutiérrez, dona Angélica Maria Gutiérrez Tinco, don Salvador  
Steve Mendoza Gutiérrez, don Oliver Franco Mendoza Gutiérrez, don  
Benjamin Mendoza Gutiérrez y dona Flor Maria Clavijo Galvez,  
interpone demanda de habeas corpus, y la dirige contra el presidente de  
la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud  
(Minsa) y contra la Direccion General de Medicamentos (Digemid) (f.  
1). Denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la libertad de transito, al debido proceso, de defensa, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a la  
dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y  
de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-  
2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, y que se  
permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones,  
distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03101-202-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GAMBOA MANTILLA  
Y OTROS  
asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar al  
Covid-19.  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
publica errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, pese a que, en  
otros paises, sin tomar las medidas restrictivas y atentatorias a los derechos  
fundamentales, se ha sobrellevado mejor la emergencia sanitaria.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM),  
contesta la demanda (f. 131) y solicita que sea declarada improcedente, toda vez que los  
derechos pueden ser limitables O restringidos, en este caso el derecho a la libertad de  
transito, dado que se esta en un régimen excepcional. En tal sentido, refiere que la  
medida restrictiva ha sido establecida previamente mediante los Decretos Supremos  
167, 168, 174-2021 y 179-PCM, que prorrogaron el estado de emergencia declarado por  
el Decreto Supremo 184-2020-PCM, por las graves circunstancias que afectan la vida  
de las personas a consecuencia del Covid-19, y establecen las medidas que debe seguir  
la ciudadania en la nueva convivencia social. Este decreto a su vez fue prorrogado por  
los decretos supremos 008-2021-PCM; 036-2021-PCM; 058-2021-PCM; 076-2021-  
PCM; 105-2021-PCM; 123-2021-PCM; 131-2021-PCM; 149-2021-PCM y 152-2021-  
PCM, que modificaron el Decreto Supremo 184-2020-PCM. Argumenta que las  
medidas fueron implementadas en salvaguarda del derecho a la vida y a la salud, que  
constituye un bien juridico de mayor relevancia respecto de los otros derechos en  
conflicto;, mas aun si se considera que los derechos no son absolutos, sino que pueden  
ser sometidos a limitaciones, pudiendo restringirse algunos por razones de sanidad.  
Acota que en este caso se restringieron algunos derechos con la finalidad de evitar que  
se propague el virus del Covid-19 y sus nuevas variantes, razon por la que no se esta  
ante un derecho a no vacunarse y a transitar libremente sin hacerlo, sino ante la  
proteccion de los derechos a la salud y a la vida como obligacion del Estado.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), contesta la demanda de habeas corpus (f. 152) y deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia. Alega que las medidas legales  
asumidas por el gobierno protegen un bien juridico mayor -la salud publica-, razon por  
la que los usuarios deben portar el carnet de vacunacion para ingresar a los  
establecimientos. Senala que las medidas persiguen evitar la propagacion del Covid-19  
y salvaguardar el derecho a la vida de todos los peruanos, dado que nadie tiene derecho  
a contagiar a otros. Agrega que la proteccion a la salud es de interés publico, de modo  
que existe una obligacion del Estado para adoptar las medidas necesarias tendientes a  
evitar su afectacion. Finaliza sosteniendo que se ha afectado el principio de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03101-202-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GAMBOA MANTILLA  
Y OTROS  
predictibilidad de las decisiones judiciales, dado que pretensiones analogas han sido  
desestimadas, razon por la que corresponde la desestimatoria de la demanda.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante sentencia, Resolucion 3, de fecha 17 de febrero de 2022 (f.  
377), declara infundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda, tras  
considerar que no solo es deber del Estado proteger a la sociedad contra el virus Covid-  
19, sino que también corresponde a la comunidad tomar las precauciones necesarias  
sanitarias para evitar los contagios y evitar que este virus siga propagandose; pues en  
estos ultimos dias se ha visto incrementado el porcentaje de personas contagiadas con la  
nueva version del virus.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirma la apelada en el extremo que declara improcedente la demanda, puesto que no  
se acredita la vulneracion O la amenaza cierta y concreta del contenido esencial del  
derecho a la libertad de transito, vinculado a la afectacion de la libertad personal 0  
locomotora, de acuerdo con lo establecido en los decretos supremos sobre la materia  
cuestionada. Expresa que las restricciones dispuestas por el Estado se encuentran  
debidamente justificadas, por lo que pasan el test de proporcionalidad, y se constituyen  
en legitimas desde la perspectiva constitucional. Aduce que en el presente caso tampoco  
ha sido posible establecer la existencia de una conexion entre el derecho a la libertad de  
transito con el derecho a la libertad personal O de locomocion. Por consiguiente,  
concluye que la reclamacion del recurrente no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus, por lo que  
resulta de aplicacion elarticulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, y que se le permita a don Juan Carlos Gamboa Mantilla y  
otros el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a  
través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual, para elegir  
las formas de contrarrestar al Covid-19.  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion  
de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a la vida y a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03101-202-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GAMBOA MANTILLA  
Y OTROS  
la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad y de  
legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del agravio del derecho a la  
libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos cesen antes de la  
postulacion de la demanda, correspondera que se declare su improcedencia, pues se  
estara frente a una imposibilidad material de reponer el derecho constitucional  
lesionado. Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades policiales, fiscales  
e incluso judiciales (cfr. Resoluciones 01626-2010-PHC1IC, 03568- 2010-PHC/TC,  
01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCTC, 00729-2013- PHC/TC, 01463-2011-  
PHC/TC, 03499-2011-PHCTC, 00415-2012- PHC/TC, 01823-2019-PHCTC,  
01999-2008-PHC1IC: 00424-2013- PHC/TC, 02187-2013-PHCIC, 02016-2016-  
PHC/TC y 00110-2021- PHC/TC, entre otras).  
5. Cabe advertir que este Tribunal también ha precisado en su jurisprudencia que no es  
un ente cuya finalidad sea sancionar O determinar conductas punibles, sino un  
organo supremo de interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del  
derecho a la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr.  
Resoluciones 03962-2009- PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCTC,  
01455-2012- PHC/TC y 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de derechos  
constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion, precisamente, se  
sustenta en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, asi como en el  
antiguo Codigo Procesal Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su  
segundo parrafo que, si luego de presentada la demanda la agresion deviene  
irreparable, el juzgador atendiendo al agravio producido, eventualmente, mediante  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03101-202-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GAMBOA MANTILLA  
Y OTROS  
pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda precisando los alcances de  
su decision.  
7. De lo anteriormente expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos se han sustraido  
después de su interposicion, obedece a la magnitud del agravio producido y se da a  
efectos de estimar la demanda (cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-  
2011-PHC/TC, 04964- 2011-PHC/TC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
PHC/TC, entre otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion, resulta inviable, porque no  
repondra el derecho constitucional invocado, Ademas, se tiene, de un lado, que la  
Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1, 2, 3 y 6, la tutela de los  
derechos constitucionales de las personas respecto de su vulneracion (en el presente)  
y amenaza (en el futuro), mas no de vulneraciones que hubieran acontecido y cesado  
en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las consecuencias de los  
fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado y una interpretacion indebida  
pueden llevar al justiciable y sobre todo a su defensa técnica a entender que resulta  
permisible plantear en la demanda todo hecho que se considere lesivo de derechos  
constitucionales sin importar la fecha en que haya acontecido en el pasado (cinco,  
diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emite este Tribunal.  
9. En el presente caso, se advierte que la norma cuya inaplicacion solicita, el Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, modifico el Decreto Supremo 184-2020-PCM, que  
declaro el estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan  
la vida de las personas a consecuencia del Covid-19, y fijo las medidas que debe  
seguir la ciudadania en la nueva convivencia social. Al respecto, se aprecia del  
contenido de la citada normativa que, expresamente, establece que las medidas  
adoptadas tendran vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas de advertirse otras  
medidas que -en la actualidad- no se encuentran vigentes, tales como la  
inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en sus domicilios el sabado  
25 de diciembre de 2021 y el 1 de enero de 2022. Ademas, el cuestionado decreto  
fue modificado por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de  
diciembre de 2021; es decir, en momento anterior a la postulacion de presente  
habeas corpus (6 de enero de 2022). Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-  
2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su vez fue  
derogado por el Decreto Supremo 130-2022-PCM.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03101-202-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS GAMBOA MANTILLA  
Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA