
03110-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03110-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 489/2023  
DEL  
EXP. N.o 03110-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
EVARISTA HUAMAN VDA. DE  
MENESES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Evarista Huaman  
Vda. de Meneses contra la sentencia de foja 967, de fecha 8 de abril de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se declare inaplicable  
la Resolucion 13270-2014-ONP/DPR.S/DL 19990, de fecha 23 de octubre de  
2014, y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de viudez derivada de  
la pension de jubilacion del régimen especial conforme al articulo 47 del  
Decreto Ley 19990, que le correspondia a su conyuge causante. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesto la demanda y  
manifesto que se verifico que el causante cumple con la condicion de haber  
nacido con fecha de nacimiento anterior al 1 de julio de 1931, en tanto del  
documento nacional de identidad (DNI) del causante verificamos que nacio el  
28 de abril de 1926, no obstante, de los informes de verificacion, se ha  
determinado que el conyuge causante de la actora no reune las aportaciones  
requeridas para acceder a la pension solicitada y que, por ende, no le  
corresponde la pension de viudez a la demandante.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 3 de octubre de  
2019 (f. 911), declaro improcedente la demanda, por considerar que si bien el  
conyuge fallecido de la actora nacio antes del 1 de julio de 1931 (28 de abril de  
1926) y cumplio la edad de 60 anos con fecha 28 de abril de 1986, de la copia  
fedateada de la cédula de inscripcion (f. 171) se acredita que al ano 1953 el  
demandante se encontraba inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social por lo  
Sala Primera. Sentencia 489/2023  
DEL  
EXP. N.o 03110-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
EVARISTA HUAMAN VDA. DE  
MENESES  
que cumple con los 3 primeros requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990. Sin embargo, de la  
evaluacion de la documentacion de autos se concluye que no acredita los 5  
anos de aportes que requiere para acceder a la pension del régimen especial, y  
solo cuenta con 1 ano y 5 meses consignados en la impugnada Resolucion  
13270-2014-ONP/DPR.D/DL 19990, de fecha 23 de octubre de 2014, por lo  
que tampoco corresponde reconocer a favor de la demandante el derecho a  
gozar de una pension de viudez, pues esta se encuentra supeditada a que su  
causante acredite previamente ser titular de un derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la recurrente solicita que se le otorgue pension de  
viudez derivada de la pension de jubilacion del régimen especial,  
conforme al Decreto Ley 19990, a que tenia derecho su conyuge  
causante, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de viudez, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990 dispone que se otorgara  
pension de sobrevivientes alfallecimiento de un asegurado con derecho  
a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido  
derecho a pension de invalidez.  
Sala Primera. Sentencia 489/2023  
DEL  
EXP. N.o 03110-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
EVARISTA HUAMAN VDA. DE  
MENESES  
5. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 del  
derecho a pension del conyuge causante, en el caso de autos resulta  
necesario determinar si el fallecido esposo de la actora tenia derecho a  
percibir una pension de jubilacion del régimen especial del citado  
Decreto Ley 19990.  
6. De otro lado, el articulo 47 del Decreto Ley 19990 dispone que "Estan  
comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados  
obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4,  
en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres O mujeres, respectivamente, que  
a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley estén inscritos en las  
Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social O del Seguro  
Social del Empleado". Asimismo, el articulo 48.° del referido Decreto  
Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados  
comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas  
en el articulo 38°, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de  
aportacion [.]".  
7. Del documento nacional de identidad del conyuge causante (f. 8 del  
expediente administrativo) se advierte que nacio el 28 de abril de 1926.  
8. De la Resolucion 13270-2014-ONPDPPR.SC/DL19990 (f. 1) asi como  
del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 8) se desprende que la  
demandada le denego la pension de viudez a la actora por considerar que  
el fallecido cônyuge acredita solo 1 ano y 23 semanas de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, en la cuestionada resolucion  
consigna  
mediante  
Resolucion  
11226-2013-  
se  
que  
ONPDPR.GDIDL19990, de fecha 24 de julio de 2013, se le denego la  
pension de viudez, por no contar el cônyuge causante con un minimo de  
12 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones dentro de los 36  
meses anteriores a la fecha de su fallecimiento, requisito exigido por el  
inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
9. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi  
como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones  
en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
Sala Primera. Sentencia 489/2023  
DEL  
EXP. N.o 03110-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
EVARISTA HUAMAN VDA. DE  
MENESES  
10. A efectos de acreditar las aportaciones efectuadas por su conyuge  
causante, la demandante ha presentado la siguiente documentacion: (i)  
De los aportes no reconocidos para Sociedad Agricola Canyar SA por el  
periodo del 24 de marzo de 1953 al 23 de marzo de 1955, se advierte: a)  
copia fedateada de la declaracion jurada, de fecha 5 de mayo de 2015 (f.  
26), en la que la demandante manifiesta que su causante laboro para el  
empleador en el referido periodo; b) reporte web de la relacion de  
planillas en custodia (f. 137) de la cual se aprecia que la demandada tiene  
en custodia las planillas del referido empleador por los periodos del 3 de  
octubre de 1953 al 18 de junio de 1954 y del 21 de octubre de 1955 al 4  
de mayo de 1956; y c) copia fedateada de la Constancia de Inscripcion a  
la Caja Nacional de Seguro Social Obrero Peru (f. 16); no obstante, la  
declaracion jurada por ser un documento emitido de manera unilateral  
por la demandante no acredita aportaciones. Asimismo, del documento  
que menciona la relacion de planillas en custodia, no se desprende que el  
causante figure en dichas planillas, y en lo que respecta a la constancia de  
inscripcion a la Caja Nacional de Seguro Social Obrero Peru, no  
establece el periodo laborado por lo que no acredita aportes en la via del  
amparo; (ii) de los aportes no reconocidos de la Compania Agricola San  
Benito SA, del periodo del 1 de abril al 31 de octubre de 1957, se  
advierte la copia fedateada de la declaracion jurada de la actora, de fecha  
25 de abril de 2012 (f. 368) en la que manifiesta que su causante laboro  
para el indicado empleador del 1 de abril al 31 de octubre de 1957, pero  
al ser un documento suscrito de manera unilateral por la actora, no  
acredita aportaciones en la via del amparo; (iii) de los aportes no  
reconocidos para Agricola Maria Angola SA del periodo del 1 de  
diciembre de 1963 al 31 de marzo de 1965, se advierte que obra la copia  
fedateada de la declaracion jurada, de fecha 25 de abril de 2012 (f. 372),  
en la que la demandante manifiesta que su causante laboro para dicho  
empleador en el indicado periodo, pero al tratarse un documento suscrito  
unilateralmente por la actora no acredita aportes en el proceso de amparo;  
(iv) de los aportes no reconocidos para Cooperativa Agraria de Usuarios  
La Quebrada por el periodo del 4 de enero de 1968 al 24 de septiembre  
de 1969, se advierte: i) copia fedateada del certificado de trabajo, de  
fecha 25 de abril de 2012 (f. 11), que indica que el causante laboro como  
obrero de campo eventual para dicho empleador del 4 de enero de 1968  
al 24 de setiembre de 1969; y ii) la declaracion jurada de fecha 11 de  
junio de 2012 (f. 497) suscrita por la actora en la que manifiesta que el  
causante laboro para dicho empleador por el periodo 4 de enero de 1968  
al 24 de setiembre de 1969, sin embargo, no acredita aportes por ser una  
Sala Primera. Sentencia 489/2023  
DEL  
EXP. N.o 03110-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
EVARISTA HUAMAN VDA. DE  
MENESES  
declaracion unilateral, sin obrar documento adicional idoneo que  
corrobore el periodo; (v) de los aportes no reconocidos para la Fundacion  
Josefina Ramos por el periodo del 1 de noviembre de 1957 al 31 de  
diciembre de 1959, se advierte la copia fedateada de la declaracion  
jurada, de fecha 25 de abril de 2012 (f. 369), en la que la actora senala  
que su causante laboro para el referido empleador por el periodo del 1 de  
noviembre de 1957 al 31 de diciembre de 1959, pero al tratarse de un  
documento suscrito unilateralmente por la parte demandante no acredita  
aportes en la via del amparo; (vi) de los aportes no reconocidos para  
Agricola Arona SA por el periodo del 26 de setiembre de 1969 al 25 de  
septiembre de 1970 se advierte: copia fedateada de la Constancia de  
Inscripcion a la Caja Nacional de Seguro Social Obrero Peru (f. 20) y la  
Declaracion Jurada, de fecha 5 de mayo de 2015 (f. 25), en la cual la  
demandante manifiesta que su causante laboro para dicho empleador en  
el periodo indicado, pero al ser una declaracion unilateral no acredita  
aportaciones, y la constancia de inscripcion precisada no determina un  
periodo de labores por lo cual no acredita aportes; y (vii) de los aportes  
no reconocidos del Fundo San Hipolito de Alayza de Lozada Luis Martin  
por el periodo del 31 de julio de 1970 al 18 de mayo de 1972, se advierte:  
i) copia fedateada del certificado de trabajo, de fecha 18 de mayo de  
2012 (f. 12) que indica que el causante laboro para dicho empleador del  
31 de julio de 1970 al 18 de mayo de 1972; y ii) la declaracion jurada, de  
fecha 5 de mayo de 2015 (f. 29) en la que la demandante manifiesta que  
su causante laboro para el indicado empleador en el periodo senalado; sin  
embargo, se advierte en cuanto al certificado de trabajo, que no obra  
documento adicional e idoneo que corrobore el periodo, y que la  
declaracion jurada se trata de un documento suscrito unilateralmente por  
la demandante, razon por la cual no acredita aportaciones en la via del  
amparo.  
11. Por otro lado, la actora solicito la aplicacion del entonces Decreto  
Supremo 082-2001-EF, (luego derogado por el Decreto Supremo 092-  
2012-EF), con vigencia al momento de la contingencia ocurrida con el  
fallecimiento del causante el 29 de marzo de 2008, sin embargo, dichas  
declaraciones juradas de acreditacion de anos de aportes al SNP, solo  
para las empleadoras Cooperativa Agraria de Usuarios La Quebrada en el  
periodo del 4 de enero de 1968 al 24 de septiembre de 1969 y Fundo San  
Hipolito de Alayza de Lozada Luis Martin por el periodo del 31 de julio  
de 1970 al 18 de mayo de 1972, fueron sustentadas con copia certificada  
de certificados de trabajo, y en el caso de la empleadora Sociedad  
Sala Primera. Sentencia 489/2023  
DEL  
EXP. N.o 03110-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
EVARISTA HUAMAN VDA. DE  
MENESES  
Agricola Canyar SA con la relacion de planillas en custodia sin aparecer  
en dicha relacion el causante (f. 137) por los periodos del 3 de octubre de  
1953 al 18 de junio de 1954 y del 21 de octubre de 1955 al 4 de mayo de  
1956; sin embargo, ninguna de las declaraciones juradas para la  
acreditacion de anos de aportes presentadas administrativamente y de  
autos fueron suscritas por el asegurado fallecido, conforme lo disponia la  
norma en mencion, durante su vigencia.  
12. Por consiguiente, no es posible acreditar dichos periodos, pues  
contraviene lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC que, con caracter de precedente, establece las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
los documentos idoneos para tal fin, por lo cual corresponde desestimar  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ