
03124-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03124-2022-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 412/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03124-2022-PATC  
CAJAMARCA  
FRANCISCA URRUTIA JIMÉNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca  
Urrutia Jiménez contra la resolucion de fojas 217, de fecha 8 de marzo de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Cajamarca, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca y el Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social  
(MIDIS), con el objeto de que se declare nulo el acto administrativo que le  
retira el beneficio de Pension 65, se disponga una nueva evaluacion para su  
reingreso al programa y se ordene el pago de los montos devengados,  
ascendentes a SI. 3,000.00, desde diciembre de 2016 hasta diciembre de  
2018, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
El procurador publico del MIDIS contesta la demanda manifestando  
que la actora fue desafiliada del programa porque se determino que tenia  
una clasificacion socioeconomica de no pobre y que por ello no le  
corresponde el otorgamiento del beneficio de Pension 65.  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Cajamarca  
contesta la demanda alegando que para estar en el programa de Pension 65  
se requiere estar en una situacion socioeconomica de pobreza extrema,  
requisito que la demandante dejo de cumplir a partir de 2016.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha  
24 de mayo de 2021 (f. 177), declaro infundada la demanda, por considerar  
que a partir del ano 2016 la recurrente perdio la condicion de pobreza  
extrema, por lo cual no le corresponde percibir el beneficio de Pension 65.  
Asimismo, manifiesta que la falta de notificacion de la exclusion del  
programa no acarrea la nulidad de dicho acto administrativo, por cuanto la  
demandante tomo conocimiento de ello.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03124-2022-PATC  
CAJAMARCA  
FRANCISCA URRUTIA JIMÉNEZ  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declare nulo el acto administrativo que le  
retira el beneficio de Pension 65, se disponga una nueva evaluacion  
para su reingreso al programa y se ordene el pago de los montos  
devengados, ascendentes a S/. 3,000.00, desde diciembre de 2016 hasta  
diciembre de 2018, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 3 del Decreto Supremo 081-2011-PCM establece lo  
siguiente:  
Articulo 3°.- Requisitos para ser beneficiarios del programa Pension  
65  
3.1. Son beneficiarios del Programa "Pension 65", los adultos a partir de  
65 anos de edad que se encuentren en condicion de extrema pobreza de  
acuerdo a los criterios del Sistema de Focalizacion de Hogares (SISFOH).  
3.2. La condicion de beneficiario del Programa "Pension 65" es  
incompatible con la percepcion de cualquier pension O subvencion que  
provenga del ambito publico 0 privado, incluyendo a EsSalud, asi como  
ser beneficiario de algun programa social, a excepcion del Seguro Integral  
de Salud (SIS) y el Programa Nacional de Movilizacion por la  
Alfabetizacion (Pronama).  
3.3. Para la incorporacion al Programa "Pension 65" es necesario que los  
potenciales beneficiarios se identifiquen ante las entidades, a través de las  
cuales funciona el programa, con su DNI y soliciten la evaluacion de  
elegibilidad del SISFOH.  
3. En el presente caso, se observa del Memorando 032-2021-MIDIS/P65-  
DE/UO, de fecha 27 de enero de 2021 (f. 147), que la demandante fue  
desafiliada del programa Pension 65 desde la relacion bimestral de  
usuarios (RBU) de octubre de 2016, por haber variado su nivel de  
clasificacion socioeconomica a no pobre, nivel incompatible con la  
permanencia en el programa. Asimismo, se determino que, desde la  
fecha de su desafiliacion hasta la actualidad, la actora no ha vuelto a  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03124-2022-PATC  
CAJAMARCA  
FRANCISCA URRUTIA JIMÉNEZ  
tener el nivel de clasificacion socioeconomica de pobre extremo  
determinado por el SISFOH.  
4. En consecuencia, dado que, en autos esta acreditado que desde octubre  
de 2016 la recurrente no cumple uno de los requisitos establecidos en el  
Decreto Supremo 081-2011-PCM (encontrarse en condicion de extrema  
pobreza), no le corresponde percibir el beneficio de Pension 65  
solicitado.  
5. Finalmente, cabe mencionar que en su recurso de agravio constitucional  
la accionante no cuestiona el hecho de que no cumple los requisitos  
para acceder al beneficio de Pension 65, sino que sostiene que la falta  
de notificacion de su desafiliacion del programa Pension 65 conlleva la  
nulidad de dicho acto administrativo. Sin embargo, en el presente caso,  
la demandante tomo conocimiento del acto reclamado, lo que le  
permitio activar su derecho a la tutela procesal efectiva. Al respecto,  
cabe recordar que este Tribunal ha precisado en reiterada jurisprudencia  
que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, la violacion de los derechos al debido  
proceso 0 a la tutela procesal efectiva, pues para que ello ocurra resulta  
indispensable la constatacion O acreditacion indubitable, por parte de  
quien alega la violacion del derecho al debido proceso, de que con la  
falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado en el caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO