
03123-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03123-2021-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 60/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03123-2021-PHD/TC  
SAN MARTIN  
RONAL COLLAZOS VILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 1 del mes de febrero de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ronal Collazos  
Villa en contra de la Resolucion 6, de fojas 34, de fecha 29 de octubre de  
2020, expedida por la Sala Civil Permanente de Moyobamba de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
La parte recurrente, con fecha 6 de setiembre de 2020 (f. 5), interpuso  
demanda de habeas data contra la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Rioja y el Gobierno regional de San Martin. Solicito que se le expidiera una  
constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad de horas trabajadas  
por mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013 hasta la  
actualidad, teniendo en cuenta que viene laborando 30 horas semanales y  
acumulando 120 horas mensuales de trabajo efectivo. Asimismo, solicito el  
pago de costas y costos procesales. Manifiesta que es docente de educacion  
basica regular desde el 22 de abril de 1987, en la Institucion Educativa  
00623, del distrito de Elias Soplin Vargas, provincia de Rioja, region San  
Martin, y que la informacion requerida se encuentra en los archivos de la  
entidad, pues como unidad ejecutora por medio del jefe de personal y las  
oficinas de planillas realizan el control y verifican el cumplimiento de las  
horas efectivas laboradas.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil - Sede MBJ Rioja declaro improcedente in  
limine la demanda, en atencion a que el demandante estaria solicitando que  
la demandada le expida una constancia, por lo que su pretension seria  
conforme a la estructura del proceso comtenciowo-admtinistrativo [f. 8]. Por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03123-2021-PHD/IC  
SAN MARTIN  
RONAL COLLAZOS VILLA  
ello, se dispuso el archivo de la demanda, pues la via ordinaria es la  
adecuada para atender la pretension del demandante.  
A su turno, la Sala Civil competente declaro infundado el recurso de  
apelacion y confirmo la apelada, al considerar que en el caso de autos lo  
solicitado no esta referido al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados, en tanto que no tiene configuracion constitucional, sino  
legal [f. 34]. En tal sentido, concluye que el demandante debe acudir a la via  
contencioso-administrativa.  
Auto admisorio  
El Tribunal Constitucional, mediante auto del 26 noviembre de 2021,  
admitio a tramite la demanda incoada por la recurrente y corrio traslado de  
esta y sus recaudos a la parte demandada (Unidad de Gestion Educativa  
Local de Rioja y el Gobierno regional de San Martin), para que, en el plazo  
de 10 dias habiles ejerciten su derecho de defensa.  
Contestacion de la demanda  
El 1 de marzo de 2022, la Procuraduria Publica del Gobierno regional  
de San Martin, mediante escrito con Registro 001254-22-ES, contesto la  
demanda expresando que lo solicitado por el recurrente no constituye  
informacion publica, puesto que a través de su demanda el recurrente  
pretende que se le reconozca mes por mes cuantas horas ha laborado, para lo  
cual requiere una constancia O reconocimiento, es decir, que esta solicitando  
la emision de un acto administrativo, mas no esta solicitando informacion,  
presumiéndose que lo realmente pretendido por el demandante es lograr un  
derecho daboral/economico) en funcion de sus horas laboradas, situacion O  
derecho que no puede peticionarse mediante una simple solicitud de acceso  
a la informacion, y menos aun mediante el habeas data, existiendo vias  
regulares para tal fin. Expresa, ademas, que el TUPA del Gobierno regional  
de San Martin, aprobado mediante Ordenanza Regional 026-2017  
GRSM/CR, de fecha 29 de diciembre de 2017, no senala el procedimiento  
de "emision de Constancias de Horas Laboradas", ni nada similar, y que,  
por tanto, no esta obligada a emitir la supuesta informacion solicitada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03123-2021-PHD/IC  
SAN MARTIN  
RONAL COLLAZOS VILLA  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, para la procedencia del habeas data se requerira que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de fecha  
cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya negado a la  
entrega de la informacion requerida, incluso si la entregare de manera  
incompleta 0 alterada; no haya contestado el reclamo dentro del plazo  
establecido O lo haya hecho de forma incompleta, denegatoria 0  
defectuosa. Al respecto, dicho requisito ha sido cumplido por el  
accionante conforme se aprecia de autos (solicitud de fecha 29 de  
noviembre de 2019, de fojas 3), razon por la cual corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre la materia controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le expida una constancia de labor efectiva  
donde se senale la cantidad de horas trabajadas por mes, en forma  
detallada, desde el 1 de marzo de 2013 hasta la actualidad, teniendo en  
cuenta que viene laborando 30 horas semanales, acumulando 120 horas  
mensuales de trabajo efectivo. Al respecto, se advierte que, como la  
informacion esta referida al propio recurrente, la controversia se  
relaciona con el derecho a la autodeterminacion informativa. Por tanto,  
el asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento de  
informacion resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
3. Atendiendo a lo que se solicita, se configura en el caso el denominado  
habeas data informativo, el cual se encuentra dirigido a conocer el  
contenido de la informacion que se almacena en un banco de datos, en  
este caso, en los archivos de la UGEL Rioja.  
4. La Constitucion reconoce como derecho fundamental el derecho de  
autodeterminacion informativa. Al respecto, este Colegiado se ha  
pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-  
HD/TC, subrayando que (.) la proteccion del derecho a la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03123-2021-PHD/IC  
SAN MARTIN  
RONAL COLLAZOS VILLA  
autodeterminacion informativa a través del habeas data comprende, en  
primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad  
de acceder a los registros de informacion, computarizados O no,  
cualquiera que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados  
los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para  
quién se realizo el registro de informacion, asi como la (o las) persona(s)  
que recabaron dicha informacion [...]".  
5. El Decreto Supremo 008-2006-ED, que aprueba los lineamientos para el  
seguimiento y control de la labor efectiva de trabajo docente en las  
instituciones educativas publicas, establece lo siguiente:  
Articulo 3.- Del Registro y Control de Asistencia de Docentes  
El registro y control de la asistencia y permanencia del personal docente en  
las instituciones educativas publicas de Educacion Basica y Educacion  
Técnico Productiva se realiza considerando lo siguiente:  
(...)  
d) El Director de la Institucion Educativa, bajo responsabilidad, informa cada  
fin de mes a la Unidad de Gestion Educativa Local correspondiente, las  
inasistencias y tardanzas del personal docente, para los descuentos y  
sanciones pertinentes conforme a ley.  
(...)"  
Articulo 6.- Informacion y consolidacion de las horas efectivas de trabajo  
pedagogico  
El proceso de informacion y consolidacion de las horas de trabajo pedagogico  
se realiza de la siguiente manera:  
a) En las Instituciones Educativas: Los Directores son responsables de:  
(...)  
Efectuar el control diario de las horas efectivas de trabajo de cada profesor,  
en los diversos niveles y modalidades, mediante los registros respectivos  
(tarjetas o libro legalizado).  
Anotar diariamente en el Formato 01 en base al registro, las horas de trabajo  
pedagogico del docente con alumnos por cada nivel educativo, luego  
consolidar la informacion en el Formato 02, para remitirla mensualmente a  
la Unidad de Gestion Educativa Local, con copia al Area de Gestion  
Pedagogica (especialista de los diversos niveles), Area de Gestion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03123-2021-PHD/IC  
SAN MARTIN  
RONAL COLLAZOS VILLA  
Institucional (Planificacion y Estadistica) y al responsable del Centro Base  
de la Unidad de Costeo al cual pertenece.  
Remitir al Area de Gestion Administrativa, Infraestructura y Equipamiento  
de la Unidad de Gestion Educativa Local (Planillas), el informe mensual de  
las faltas, tardanzas, permisos de los docentes, para el descuento respectivo.  
b) En las Unidades de Gestion Educativa Local:  
El responsable de Tramite documentario recepciona de las Instituciones  
Educativas, la informacion relacionada a la asistencia de los docentes y  
remite al Equipo de Personal (Planillas), al Area de Gestion Institucional y  
al Area de Gestion Pedagogica para los fines que corresponda.  
(...)  
Articulo 7.- Incumplimiento de la remision de la Informacion  
El incumplimiento de la remision de la informacion prevista en la presente  
norma, dentro de los plazos senalados, constituye falta disciplinaria, sujeto a  
las sanciones que establece la Ley del profesorado.  
6. En consecuencia, al no existir controversia sobre la condicion de  
docente del demandante y que sus asistencias, inasistencias, tardanzas,  
permisos, horas efectivas de trabajo son reportadas a la UGEL Rioja, se  
concluye que la emplazada esta en condiciones de brindar la  
informacion requerida, al estar obligada a conservarla dentro de su  
acervo documentario. Asimismo, toda vez que cualquier persona en  
ejercicio de su autodeterminacion informativa puede solicitar ante  
cualquier entidad, sea publica O privada, informacion creada en torno a  
la actividad que realiza O realizo corresponde, en el caso de autos,  
a la UGEL Rioja expedir al recurrente la constancia de labor efectiva  
donde se senale la cantidad de horas trabajadas por mes, en forma  
detallada, desde el 1 de marzo del 2013 hasta la actualidad. En este  
sentido, la demanda debe ser estimada en este extremo.  
7. Por otro lado, del requerimiento de la parte demandante también se  
advierte que se pretende inducir a la emplazada a que la respuesta a su  
pedido contenga especificamente el numero de 30 horas semanales y  
120 horas mensuales de trabajo efectivo, lo cual no resulta atendible,  
debido a que las horas semanales y mensuales de trabajo efectivo de las  
cuales corresponde informar dependera de la informacion registrada y  
que obra en el acervo documentario de la UGEL Rioja. Por tal motivo,  
dicho extremo debe ser desestimado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03123-2021-PHD/IC  
SAN MARTIN  
RONAL COLLAZOS VILLA  
8. Finalmente, la modificatoria del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, introducida por la Ley 31583, publicada el 5 de octubre  
de 2021 en el diario oficial El Peruano, ha senalado que el Estado esta  
exento de la condena de costas y costos procesales, por lo que  
corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el  
derecho a la autodeterminacion informativa de la parte demandante, en  
el extremo que se solicita la entrega de la constancia de labor efectiva  
donde se senale la cantidad de horas trabajadas por mes, en forma  
detallada, desde el 1 de marzo del 2013 hasta la actualidad. En  
consecuencia, ORDENA a la UGEL Rioja proporcionar dicha  
informacion a don Ronal Collazos Villa  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a las 30 horas semanales  
y 120 horas mensuales de trabajo efectivo que deberia contener la  
constancia de labor efectiva requerida por don Ronal Collazos Villa.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la condena de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA