
03145-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03145-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 475/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO CORONADO CORONEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto  
Coronado Coronel contra la resolucion de fojas 145, de fecha 13 de abril de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de enero de 2017, interpone demanda de  
amparo contra el Ejército del Peru y el procurador publico a cargo de los  
asuntos del Ejército del Peru, solicitando que se le pague su pension no  
renovable con el 100% de los incrementos dispuestos por los Decretos  
Supremos 098-93, 037-94, 090-96, 073-97, 011-99; el Decreto Legislativo  
1132 y el Decreto Supremo 246-2012-EF, asi como la racion organica  
dispuesta por el Decreto Supremo 048-97-EF, con los respectivos  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos del Ejército del Peru, con  
fecha 5 de setiembre de 2016, formulo las excepciones de falta de interés  
para obrar del demandante y de incompetencia por razon de la materia.  
Contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada porque su  
representada no ha afectado ni vulnerado el derecho pensionario en  
perjuicio del demandante, por cuanto, de conformidad con el inciso a) del  
articulo 10° del Decreto Ley No 19846 - Ley de Pension Militar-Policial, a  
su solicitud, concedio pension con caracter no renovable, por lo que le  
corresponde las 19/30 avas partes de 02/12 avos de 1/30 partes de las  
remuneraciones pensionables de su grado, no habiendo incurrido en dano  
irreversible 0 irreparable. Alega que la accion de amparo no protege  
derechos O nuevas relaciones juridicas creadas por leyes, decretos supremos  
ni otras normas juridicas, sino que cautela aquellos derechos reconocidos  
por la Constitucion que estuvieran siendo afectados O amenazados por  
accion u omision de cumplimiento obligatorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO CORONADO CORONEL  
El Tercer Juzgado Constitucional, con fecha 25 de abril de 2019 (f.  
106), declaro infundadas las excepciones deducidas por la entidad  
demandada y saneado el proceso. Con fecha 9 de setiembre de 2019 (f. 115)  
declaro infundada la demanda, por considerar que el Decreto Supremo No  
098-93-EF establecio que la pension no renovable no sera menor de S/.  
80.00 y que de la boleta que obra a folios 4 se advierte que la pension del  
demandante al 16 de agosto de 1993 ascendio a la suma de S/. 80.00, es  
decir, a un monto no inferior al prescrito por dicha norma; por lo tanto, no  
se aprecia que la emplazada le haya otorgado incorrectamente dicho  
importe. Lo mismo ocurre con las bonificaciones dispuestas por los  
Decretos de Urgencia No 090-96, No 073-97 y No 011-99, que de acuerdo a  
las boletas que obran de folios 5 a 18, correspondientes al ano 2003 al 2016,  
vienen siendo percibidas por el accionante.  
Agrega que el Decreto Supremo No 048-97-EF, del 6 de mayo de  
1997, invocado también por el demandante, fijo en la suma de S/ 2.80  
diarios el valor de la Racion Organica Unica; sin embargo, dicho reajuste se  
estipulo unicamente para el personal militar en situacion de actividad y no  
para el caso de los pensionistas, y menos aun para quienes perciban una  
pension no renovable; que, por lo tanto, corresponde desestimar dicho  
extremo. Con relacion al Decreto de Urgencia No 037-94 senala que, cuando  
su articulo 2 otorga una bonificacion a los servidores de la Administracion  
publica ubicados en los niveles F-2, F-1, profesionales, técnicos y  
auxiliares, hace referencia a las categorias remunerativas previstas en el  
Decreto Supremo No 051-91-PCM, y no a las categorias que regula el  
régimen del personal policial y militar, por lo que corresponde desestimar  
también dicho extremo. Por ultimo, sobre el incremento ascendente a la  
suma de S/. 290.00 dispuesto en el Decreto Supremo 246-2012-EF hace  
notar que, de conformidad con la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo 1133 norma en virtud de la cual el actor  
solicita el citado reajuste 9 tampoco corresponde otorgar dicho incremento  
al accionante al haber acreditado unicamente 19 anos y 2 meses de  
servicios prestados al Estado, tal como se consigna en la Resolucion  
Suprema No 0244-GU/AG, de fecha 25 de febrero de 1985, y no 20 O mas  
anos de servicios conforme al articulo 41° del Decreto Ley No19846,  
modificado por el articulo 3 de la Ley No24533.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 13 de abril de 2021 (f. 145), confirmo la apelada con  
fundamentos similares.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO CORONADO CORONEL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que el Ejército del Peru reajuste la pension no  
renovable correspondiente a su grado de suboficial de segunda del  
Ejército, que se encuentra percibiendo bajo los alcances del Decreto Ley  
19846, con el pago del 100 % de los incrementos dispuestos por los  
Decretos Supremos 098-93, 037-94, 090-96, 073-97,011-99; el Decreto  
Legislativo 1132 y el Decreto Supremo 246-2012-EF, asi como la  
racion organica dispuesta por el Decreto Supremo 048-97-EF, con los  
respectivos devengados, intereses legales y costos procesales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 01417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de 2005,  
ha precisado con caracter vinculante los lineamientos juridicos que  
permiten delimitar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension O estar directamente  
relacionados con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo,  
asi como las reglas procesales que se deberan aplicar a todas aquellas  
pretensiones cuyo conocimiento no sea procedente en la via  
constitucional.  
3. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en los  
fundamentos 37 y 49 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante, en el presente caso la pretension de la parte  
demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que esta constituido por tres elementos: el derecho de acceso a una  
pension, el derecho a no ser privado arbitrariamente de ella y el derecho  
a una pension minima, pues el accionante, que acredita 19 anos y 2  
meses de aportaciones al régimen de pensiones militar-policial, a la  
fecha de la presentacion de su demanda, goza de una pension bajo los  
alcances del Decreto Ley 19846, cuyo monto no compromete el derecho  
al minimo vital, conforme se advierte de la boleta de pago de su pension  
correspondiente a los meses de agosto de 2011 (f. 13), octubre de 2012  
(f. 14), noviembre de 2013 (f. 15), febrero de 2014 (f. 16), agosto 2015  
(f. 17) y octubre 2016 (f. 18). Tampoco se advierte de autos que se  
requiera de una tutela de especial urgencia en los términos establecidos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO CORONADO CORONEL  
por este Tribunal en el fundamento 37.c de la antedicha sentencia,  
porque no acredita un estado de salud delicado.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE