
03158-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03158-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 278/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03158-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
RICARDO MORENO ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo  
Moreno Alcantara contra la resolucion de fojas 154, de fecha 30 de junio de  
2022, expedida por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2022, don Ricardo Moreno Alcantara  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra los integrantes de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, senores Caceres Ortega, Espinoza Soberon y Medina Tapia. Alega la  
afectacion de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y  
de defensa.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de  
fecha 1 de abril de 2021 (ff. 98 a 168), que declaro improcedente por  
extemporaneo el recurso de queja que interpuso contra el auto de  
calificacion del recurso de casacion contenido en la Resolucion 4, de fecha  
28 de febrero de 2021 (Expediente 02183-2019-6-0905-JR-PE-01).  
El recurrente senala que el Primer Juzgado Unipersonal Transitorio de  
Carabayllo, mediante sentencia contenida en la Resolucion 29, de fecha 29  
de octubre de 2021 (f. 55), lo condeno por el delito de usurpacion agravada a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva, la que convirtio en 206  
jornadas de prestacion de servicios a la comunidad (Expediente 02183-2019-  
5-0905-JR-PE-01). Interpuesto el recurso de apelacion, mediante sentencia  
de vista contenida en la Resolucion 3, de fecha 8 de febrero de 2022, se  
confirmo la condena y, de oficio, se revoco el extremo referido a la pena.  
Dicha pena fue reformada, por lo que se le impuso cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el término de dos  
anos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03158-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
RICARDO MORENO ALCANTARA  
Anade que contra la sentencia de vista contenida en la Resolucion 3,  
de fecha 8 de febrero de 2022, presento recurso de casacion (f. 146), el cual  
fue declarado inadmisible mediante Auto de Calificacion de recurso de  
casacion, Resolucion 4, de fecha 28 de febrero de 2021 (f. 154). Interpuesto  
el recurso de queja de derecho (f. 157), este fue declarado improcedente por  
extemporaneo, mediante la cuestionada Resolucion 5, de fecha 1 de abril de  
2021.  
El recurrente sostiene que su situacion juridica es de efectiva  
indefension, producto de la renuncia de su defensa técnica en la etapa de  
denegatoria del recurso de casacion, ocurrida con fecha 22 de febrero de  
2022. Alega que el recurso de queja por denegatoria de casacion presentado  
por la parte legitimada ante la Sala Penal Superior genera unicamente su  
remision a la Corte Suprema de Justicia por conducto oficial y dentro del  
segundo dia habil de presentado, conforme al Acuerdo de jueces titulares de  
las Salas Penales Superiores de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
(Acuerdo 6-2017-CSJLL). Por ello, se puede verificar la amenaza de  
violacion de su derecho constitucional a la libertad individual y la evidente  
violacion del derecho de defensa y el debido proceso, lo que significa que  
no se cumplio con la tutela procesal efectiva.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente Sede  
NCPP-Carabayllo de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, a través  
de la Resolucion 5, de fecha 10 de mayo de 2022 (f. 106), admitio a tramite  
la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso, senala domicilio procesal y absuelve la  
demanda (f. 115). Solicita que sea declarada improcedente porque la  
demanda no especifica la vulneracion del contenido esencial de los derechos  
fundamentales invocados que permita acreditar alguna vulneracion  
constitucional por parte de los jueces y que el demandante se refiere a  
hechos propios y ya discutidos en via ordinaria, por lo que el agravio traido  
al debate es de competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Carabayllo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante Resolucion 7 (f. 126),  
con fecha 8 de junio del 2022, declaro improcedente la demanda. Indica que  
no se advierte vulneracion a los derechos constitucionales del favorecido;  
que no solo basta senalar que se ha vulnerado los derechos constitucionales  
conexos, sino que tendria que acreditar dichas violaciones a las garantias del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03158-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
RICARDO MORENO ALCANTARA  
debido proceso y que se vulnero el derecho a la asistencia de un letrado  
efectivo, lo cual no ha sucedido en el caso concreto.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte mediante Resolucion 11 (f. 154), con fecha 30 de  
junio de 2022, confirmo la apelada, por considerar que la denegatoria de  
recurso de queja de derecho comentada no contiene en si ni en su inmediata  
secuela ninguna afectacion 0 amenaza a los bienes juridicos tutelados por el  
habeas corpus. Senala que, en todo caso, el cumplimiento de las reglas de  
conducta impuestas en la condena y su eventual consecuencia no es  
imputable al organo judicial, sino al propio recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 5,  
de fecha 1 de abril del 2021, que declaro improcedente por  
extemporaneo el recurso de queja interpuesto por el recurrente contra el  
auto de calificacion del recurso de casacion contenido en la Resolucion  
4, de fecha 28 de febrero de 2021 (Expediente 02183-2019-6-0905-JR-  
PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva y de defensa.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, respecto a la  
procedencia del habeas corpus ha precisado que, si bien el juez  
constitucional puede pronunciarse sobre la eventual violacion 0 amenaza  
de violacion a los derechos constitucionales conexos, como los de  
defensa, a la prueba, etc.; ello ha de ser posible siempre que exista  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03158-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
RICARDO MORENO ALCANTARA  
conexion entre el derecho invocado y el derecho a la libertad personal,  
de modo que la amenaza 0 violacion al derecho constitucional conexo  
incida también en una afectacion negativa, directa, concreta y sin  
justificacion razonable a la libertad personal.  
4. En el caso de autos, la Resolucion 5, de fecha 1 de abril del 2021, que  
declaro improcedente por extemporaneo el recurso de queja, en si  
misma, no tiene incidencia negativa, directa y concreta en la libertad  
personal del recurrente.  
5. Cabe precisar que el recurso de casacion (f. 284) contra la sentencia de  
vista fue declarado inadmisible (f. 288), por cuanto la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
estimo en el considerando tercero, numeral 3.3, de dicha sentencia que la  
pena abstracta por el delito de usurpacion agravada es de cinco anos, por  
lo que no cumple el extremo minimo de la pena que sea superior a seis  
anos de pena privativa de la libertad; y, en el numeral 3.5,  
(...) que el recurrente sustenta su recurso de casacion en la causal contemplada  
en el numeral 1 del articulo 429° del CPP, sin embargo, no se ha consignado  
conforme el articulo 1 del articulo 430° del Codigo Procesal Penal; i) los  
preceptos legales que considere errôneamente aplicados 0 inobservados, ii) no se  
ha precisado los fundamentos doctrinales que sustente su pretension y iii) no se  
ha especificado cual es la aplicacion que pretende, conforme lo exige la norma  
procesal ya senalada.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE