
03228-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03228-2023-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1140/2023  
EXP. N.o 03228-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
DAVID GERARDO MARTIN  
SUAREZ GONZAGA, representado  
por DOLORES YSABEL GONZAGA  
FREYRE VDA. DE SUAREZ  
MADRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dolores  
Ysabel Gonzaga Freyre Vda. de Suarez a favor de don David Gerardo  
Martin Suarez Gonzaga contra la resolucion de fecha 31 de julio de 2023',  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de junio de 2023, dona Dolores Ysabel Gonzaga Freyre  
Vda. de Suarez interpone demanda de habeas corpus a favor de don David  
Gerardo Martin Suarez Gonzaga contra [ij el Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial-Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Piura, y [ii]  
la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura.  
Plantea, como pretension principal, que se declaren nulas [i] la  
Resolucion 20, de fecha 20 de diciembre de 20193, que condeno al  
favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
tocamientos indebidos en sus partes intimas en agravio de menor de edad; y  
[ii] la Resolucion 27, de fecha 27 de julio de 20214, que confirmo la  
1 Fojas 135 del expediente.  
2 Fojas 2 del expediente.  
3 Fojas 11 del expediente.  
41 Fojas 59 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 03228-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
DAVID GERARDO MARTIN  
SUAREZ GONZAGA, representado  
por DOLORES YSABEL GONZAGA  
FREYRE VDA. DE SUAREZ  
MADRE  
precitada sentencia condenatoria"; y que, consecuentemente, se realice un  
nuevo juicio oral.  
En cuanto a la Resolucion 20, denuncia que no se ha emitido  
pronunciamiento sobre la totalidad de las alegaciones del favorecido, razon  
por la cual la fundamentacion de las resoluciones judiciales objetadas es  
incongruente, en tanto no se ha emitido pronunciamiento respecto de las  
incongruencias de lo narrado por la agraviada y la madre de esta, ni sobre las  
contradicciones de los peritajes.  
Y, en lo relativo a la Resolucion 27, sostiene que solamente se ha  
emitido pronunciamiento sobre lo anterior, mas no respecto de [il la  
existencia de contradicciones en las declaraciones de la madre de la menor  
agraviada en relacion con el Protocolo de Pericia 002875-2014-PSC; [ii] la  
falta de evaluacion de lo manifestado por la psicologa Deysi Palacios  
Gonzales pericia de parte ; [iii] la falta de evaluacion de la historia  
clinica de la menor agraviada, en tanto esta ultima no fue requerida; [iv] la  
falta de evaluacion de lo senalado por el psicologo Leoncio Olortiga  
Contreras, en el Informe Técnico Psicologico de Parte 005-2019; [v] los  
cuestionamientos a lo opinado por la psicologa Rosa Violeta Oropeza  
Garcia; [vi] al movil de la madre de la victima, respecto a que tenia la  
intencion de denunciar al favorecido; y [vii] al cumplimiento de los criterios  
establecidos en los Acuerdos Plenarios 02-2005/CJ-116 y 1-2011/CJ-116.  
Todas estas omisiones, a su juicio, deslegitiman su fundamentacion.  
Consiguientemente, denuncia la vulneracion concurrente del derecho  
fundamental a la libertad individual y del derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Auto de admision a tramite de la demanda  
El Segundo Juzgado de Investigacion de Piura, mediante Resolucion  
1, de fecha 8 de junio de 2023, admite a trâmite la demanda.  
5 Expediente 04538-2014-45-2001-JR-PE-03.  
6 Fojas 89 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 03228-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
DAVID GERARDO MARTIN  
SUAREZ GONZAGA, representado  
por DOLORES YSABEL GONZAGA  
FREYRE VDA. DE SUAREZ  
MADRE  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente O  
infundada', puesto que, a su criterio, no se ha violado ningun derecho  
fundamental del favorecido. Precisamente por ello considera que lo  
pretendido es el reexamen de las sentencias cuestionadas, lo que no es  
pasible de ser evaluado en sede constitucional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado de Investigacion de Piura, mediante sentencia,  
Resolucion 4, de fecha 12 de julio de 20238, declara improcedente la  
demanda, tras considerar que, en suma, las resoluciones judiciales  
cuestionadas cuentan con una fundamentacion que les sirve de respaldo.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Piura revoca la apelada y declara infundada la demanda, tras considerar  
que la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura cumplio con plasmar, de modo suficiente, las razones que  
fundamentan su decision. No examino el pronunciamiento del Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial-Sede Central de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, al considerar que contra este no se formulo alegaciones.  
FUNDAMENTOS  
Andlisis de procedencia de la demanda  
1. Para esta Sala del Tribunal Constitucional, las resoluciones judiciales  
objetadas comprometen el derecho fundamental a la libertad individual  
del favorecido, en tanto imponen una pena privativa de la libertad. Por  
ese motivo, corresponde evaluar si lo atribuido a las sentencias  
condenatorias dictadas en el proceso penal subyacente califica como  
una posicion jusfundamental amparada por el contenido  
71 Fojas 94 del expediente.  
8 Fojas 113 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 03228-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
DAVID GERARDO MARTIN  
SUAREZ GONZAGA, representado  
por DOLORES YSABEL GONZAGA  
FREYRE VDA. DE SUAREZ  
MADRE  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Al respecto, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda, en relacion  
con el vicio O déficit de insuficiencia, que "no se trata de dar  
respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia,  
vista aqui en términos generales, solo resultard relevante desde una  
perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
'insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
sustancia se esta decidiendo  
3. Precisamente por ello lo argumentado respecto a la Resolucion 20 es  
improcedente, pues la falta de respuesta a todo lo esgrimido no califica  
como una posicion jusfundamental amparada por el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, en tanto la parte demandante no ha  
cumplido con especificar, ni siquiera de modo minimo, qué alegaciones  
no han sido evaluadas.  
4. No ocurre lo mismo, sin embargo, con lo atribuido a la Resolucion 27,  
en que la parte demandante ha enumerado una serie de alegaciones que,  
en su opinion, ameritaban tener una respuesta expresa en dicha  
sentencia, en tanto eran sustanciales para la defensa de la posicion del  
favorecido la contradiccion de la acusacion - Por lo tanto,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo en ese extremo de la  
demanda.  
Andlisis de fondo sobre la Resolucion 27  
5. Para esta Sala del Tribunal Constitucional, lo argumentado por la parte  
demandante no es cierto. En el fundamento 5 de la Resolucion 27 se ha  
cumplido con explicar, de modo suficiente, tanto las razones en que se  
basa la condena como las razones por las que los principales  
argumentos formulados por la defensa del favorecido no resultan  
atendibles. En relacion con esto ultimo, cabe recordar que la falta de  
pronunciamiento de todo lo argumentado no califica, en principio, como  
un vicio O déficit de insuficiencia, como bien ha sido detallado en el  
fundamento 2 de la presente sentencia.  
DEL  
EXP. N.o 03228-2023-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
DAVID GERARDO MARTIN  
SUAREZ GONZAGA, representado  
por DOLORES YSABEL GONZAGA  
FREYRE VDA. DE SUAREZ  
MADRE  
6. Asi mismo, esta Sala del Tribunal Constitucional juzga necesario  
puntualizar que el mero hecho de que la parte demandante disienta de lo  
determinado en sede ordinaria no tiene relevancia jusfundamental,  
porque el principio de correccion funcional impide a la judicatura  
constitucional revisar la apreciacion de los hechos del caso realizada por  
la judicatura penal ordinaria salvo que se hubiera menoscabado el  
ambito de proteccion de algun derecho fundamental, que, a criterio de  
este magno Tribunal, no es el caso- Por consiguiente, no resulta  
viable evaluar si cometio el delito por el que finalmente fue condenado  
0 no.  
7. Atendiendo a lo uno y a lo otro, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que, desde un analisis externo, la citada sentencia cumple con  
fundamentar, de modo suficiente, la condena impuesta. En ese sentido,  
este extremo de la demanda resulta infundado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion con la Resolucion  
20, en tanto no compromete el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en relacion con la Resolucion 27,  
en tanto esta no viola el derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y, por eso mismo, tampoco viola el derecho  
fundamental a la libertad individual del favorecido.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO