
03289-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03289-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 124/2023  
DEL  
EXP. N.° 03289-2022-HCTC  
PIURA  
RENEE  
AYOSA  
MEREL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR ANGEL ORTIZ  
AYOSA (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Ortiz  
Ayosa abogado de don Renee Ayosa Merel contra la resolucion de foja 75, de  
fecha 8 de julio de 2022, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2022, don Angel Daniel Ortiz Ayosa  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Renee Ayosa Merel  
y la dirige contra los integrantes de la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, senores Villalta Pulache, Villacorta Calderon y  
Servan Socola. Denuncia la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se disponga la inmediata libertad del  
favorecido, quien se encuentra recluido en el Establecimiento Penitenciario de  
Rio Seco. Refiere que la detencion del favorecido se realizo en mérito a la  
Resolucion 39 (f. 5), de fecha 20 de mayo de 2022 (Expediente 1051-1997).  
Senala que al favorecido se le acusa de haber cometido el delito de  
homicidio en fecha 23 de febrero del ano 1993, en agravio de don Alexis Alis  
Navarro Pizarro. Sostiene que a la fecha de la interposicion de la demanda han  
transcurrido veintinueve anos, tres meses y dos dias, razon por la cual la accion  
penal ya habia prescrito, en atencion a lo regulado en el articulo 80 del Codigo  
Penal, siendo el limite maximo para la prescripcion de la accion penal veinte  
anos, plazo que se cumplio el 23 de febrero de 2013.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Piura de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, a través de la Resolucion 1 (f. 7), de fecha  
25 de mayo de 2022, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Sala Primera. Sentencia 124/2023  
DEL  
EXP. N.° 03289-2022-HCTC  
PIURA  
RENEE  
AYOSA  
MEREL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR ANGEL ORTIZ  
AYOSA (ABOGADO)  
Poder Judicial (f. 38) se apersona al proceso y manifiesta que se cuestiona una  
decision jurisdiccional en la que se programa audiencia de juicio oral en el  
proceso penal ordinario recaido en el Expediente 1051-1997, y que dicha  
decision cuya nulidad se solicita, carece del requisito de firmeza. Ademas, los  
demandados han cumplido con motivar adecuadamente su decision.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, mediante sentencia Resolucion 6, con fecha 5 de  
julio de 2022 (f. 55), declaro improcedente la demanda por considerar que lo  
que se pretende es lograr la libertad del favorecido al haberse producido la  
prescripcion de la accion penal; esto ante la ejecucion de un mandato de  
detencion emitido por la Sala Penal Liquidadora demandada. La solicitud  
realizada constituye un pedido regular que debe canalizarse en la instancia  
pertinente, y que la via constitucional no es la idonea para determinar lo  
peticionado por el recurrente. Precisa que acceder a lo solicitado implicaria  
establecer un parametro de analisis a la actuacion judicial, cuando incluso el  
mismo abogado defensor, con fecha 23 de junio de 2022, de manera posterior a  
la interposicion de la demanda se ha apersonado a la instancia y ha solicitado  
copias de las actas de juicio oral, desarrolladas el 13 y 23 de junio de 2022.  
Ademas, contra el favorecido se encuentra vigente una medida de mandato de  
detencion decretada mediante resolucion de fecha 8 de marzo de 1993, la que  
en su debido momento no fue motivo de impugnacion.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, mediante Resolucion 10, con fecha 8 de julio de 2022 (f. 74),  
confirmo la apelada por considerar que la resolucion cuya nulidad se solicita no  
tiene la condicion de firme, hecho que el abogado defensor ha reconocido,  
precisando que no ha impugnado la decision de los jueces demandados.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente refiere que en la  
presente demanda no se ha solicitado que se declare la prescripcion de la  
accion en sede constitucional, pues para ello existe la via correspondiente. En  
la demanda se invoco la proteccion del derecho de libertad personal del  
favorecido, frente a una encarcelacion arbitraria por hechos que habrian  
prescrito. Anade que si bien es cierto existio un mandato de detencion en  
contra del favorecido, sin embargo, este tenia una unica finalidad, esto es, "el  
ponerlo a disposicion del Tribunal Correccional para el inicio deljuicio oral".  
Sala Primera. Sentencia 124/2023  
DEL  
EXP. N.° 03289-2022-HCTC  
PIURA  
RENEE  
AYOSA  
MEREL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR ANGEL ORTIZ  
AYOSA (ABOGADO)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de don  
Renee Ayosa Merel, quien se encuentra recluido en el Establecimiento  
Penitenciario de Rio Seco. Se alega la vulneracion del derecho a la  
libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
2. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad individual  
y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, este Tribunal ha senalado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la que  
se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia,  
ello implica el agotamiento de todos los recursos al interior del proceso  
que se cuestiona (Expediente 04107-2004-HC1C).  
3. En el presente caso, este Tribunal advierte de los considerandos primero  
y segundo de la Resolucion 39, de fecha 20 de mayo de 2022 (f. 5), que  
la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Piura  
dispuso el internamiento del favorecido en el Establecimiento  
Penitenciario de Piura, en mérito a que mediante el auto de apertura de  
instruccion, resolucion de fecha 8 de marzo de 1993 (f. 21), se le inicio  
proceso penal por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la  
modalidad de homicidio, y se le dicto mandato de detencion; mandato  
que, en su oportunidad, no fue apelado (f. 130); es decir, fue consentido  
por el favorecido.  
4. la Sala Penal Liquidadora demandada, como se aprecia de autos, por  
Resolucion 37, de fecha 11 de marzo de 2022 (f. 25), dispuso reiterar las  
ordenes de persecucion y captura contra el favorecido y que se le cite por  
edictos, pues se encontraba pendiente de juzgamiento y porque (...) el  
curso de la accion se encuentra vigente (...)"; para que se ponga a  
derecho para resolver su situacion juridica. Posteriormente, la Policia  
Nacional del Peru, por Oficio 1872-2022 (f. 32), da cuenta a la Sala  
mencionada que el favorecido fue detenido el 18 de mayo de 2022 por  
tener requisitoria vigente.  
Sala Primera. Sentencia 124/2023  
DEL  
EXP. N.° 03289-2022-HCTC  
PIURA  
RENEE  
AYOSA  
MEREL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR ANGEL ORTIZ  
AYOSA (ABOGADO)  
5. De lo antes dicho, se tiene que el favorecido no impugno la resolucion  
primigenia de fecha 8 de marzo de 1993 que le impuso mandato de  
detencion y ordeno su captura, por lo que esta no tiene la condicion de  
firme. Adicionalmente, de autos tampoco se advierte que la Resolucion  
39, que dispuso el internamiento del favorecido haya sido impugnada.  
Por lo tanto, la resolucion que impuso mandato de detencion contra el  
favorecido y la que ordeno su ingreso al penal no cumplen la condicion  
de firmeza. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ