
03483-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03483-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1269/2023  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados Morales Saravia y Ochoa Cardich emitieron  
fundamento de voto, los cuales se agregan. Los magistrados intervinientes  
firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por interpuesto por don  
Efrain Cardenas Abarca a favor de don Isaias Mendoza Avilés contra la  
resolucion de fojas 123, de fecha 30 de junio de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de  
Puente Piedra-Ventanilla, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2021, don Efrain Cardenas Abarca interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Isaias Mendoza Avilés (f. 1)  
contra la juez del Quinto Juzgado Especializado Penal de Lima Norte, dona  
Irma Doris Claros Carrasco; y contra los integrantes de la Primera Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores  
La Rosa Paredes, Huaricancha Natividad y Durand Huaringa. Alega  
afectacion de sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha 25  
de julio de 2017 (f. 86), emitida por el Quinto Juzgado Especializado en lo  
Penal de Lima Norte, que condeno al favorecido a diez anos de pena  
privativa libertad por la comision del delito de actos contra el pudor en  
menor de edad; y (ii) la sentencia de vista de fecha 31 de enero de 2019 (f.  
96), emitida por la Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que confirmo en todos sus extremos la condena  
impuesta al favorecido (Expediente 06-3014-04001JR-PE058 y que,  
como consecuencia de ello, se disponga su inmediata libertad.  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
Senala que al interior del proceso donde se condeno al favorecido se  
evidencian una serie de irregularidades, dado que los demandados han  
emitido sentencias condenatorias, en abierta vulneracion a sus derechos  
fundamentales, tales como la tutela jurisdiccional efectiva y el debido  
proceso, al no haber existido prueba suficiente en contra del procesado y por  
haber valorado pruebas generadas en abierta vulneracion al debido proceso.  
Alega que dichas irregularidades no fueron advertidas por el organo  
jurisdiccional, lo cual se refleja en la sentencia emitida por el a quo y  
ratificada por el ad quem, pese a que la defensa argumento lo conveniente en  
la apelacion, por lo que la eficacia de las sentencias condenatorias decae al  
vulnerar derechos fundamentales del favorecido.  
Sostiene el recurrente que del acta de entrevista unica de camara  
Gesell se aprecia que no tuvo participacion el entonces abogado del  
favorecido y que tampoco se le asigno un abogado de oficio que garantice su  
derecho a la defensa, situacion que debio ser advertida por la fiscal penal.  
Agrega que en la misma câmara Gesell se advierte del relato proporcionado  
por la menor agraviada que esta niega los hechos repetidamente y también  
manifiesta no recordar nada, ni fechas, por lo que es forzada a recordar por  
la entrevistadora. Senala que tampoco la menor precisa con claridad las  
caracteristicas del imputado, pese a que lo conoce perfectamente por tener el  
vinculo de tio-sobrina. Finaliza senalando que la escasa praxis del abogado  
defensor del imputado al interior de un proceso penal no puede ser obice  
para que dicha situacion no sea advertida por la Fiscalia 0 por el juez, dado  
que dicha situacion genera una situacion de desigualdad de armas y vulnera  
el derecho a la defensa con la que debe contar todo procesado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 35) se apersona al proceso y solicita que la demanda sea  
declarada improcedente porque, de acuerdo a la doctrina jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional, en el Expediente 01706-2014-PA/TC "es un deber  
de los litigantes y sus abogados en el caso de los procesos constitucionales  
contra resoluciones judiciales, y no de este organo colegido, presentar  
aquellas resoluciones judiciales pertinentes, las cuales permitan acreditar las  
lesiones a los derechos fundamentales que se invocan, doctrina que ha sido  
reiterada por el mismo Tribunal en el Expediente 02225-2017-PHCTC.  
Sostiene que los agravios presentados no van dirigidos a atacar la  
presunta vulneracion a la tutela procesal efectiva, sino a la valoracion de los  
medios de prueba (declaraciones de sus coprocesados, de la agraviada, entre  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
otros) admitidos y actuados en el proceso, lo que conforme se ha senalado en  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional no corresponde  
dilucidar a través de los procesos constitucionales, los cuales no pueden ser  
considerados como una tercera instancia.  
El magistrado superior Luis Antonio La Rosa Paredes presenta su  
escrito de descargo (f. 47), en el que manifiesta que por disposicion superior  
fue promovido a juez superior en el ano 2018; que en el ano 2019 paso a  
integrar el colegiado demandado y que su proceder y trabajo fue correcto.  
Refiere que en el caso al cual se alude en el presente proceso se llevo a cabo  
la diligencia dentro del cauce respectivo sin mediar observacion alguna, por  
lo que no se vulnero ningun derecho constitucional al favorecido.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puente Piedra (f. 54), con  
fecha 26 de noviembre de 2021, declaro infundada la demanda, porque la  
parte demandante no ha cumplido con adjuntar las resoluciones cuya nulidad  
solicita; y que, asimismo, del contenido de la demanda se evidencia que los  
presuntos agravios invocados en la demanda constitucional no tienen  
verosimilitud dado que no fueron acreditados por el recurrente en la  
postulacion de la demanda, ni siquiera de la forma mas minima y suficiente.  
La Sala Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de  
Justicia de Puente Piedra-Ventanilla (f. 123), a través de la Resolucion 9,  
con fecha 30 de junio de 2022, declaro infundada la demanda, por considerar  
que lo que pretende el accionante es que este proceso constitucional sea  
usado para revalorar los medios probatorios referidos a la declaracion de la  
menor respecto a su victimario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 25 de julio de 2017, que condeno a don Isaias Mendoza Avilés a  
diez anos de pena privativa libertad por la comision del delito de actos  
contra el pudor en menor de edad; y de la sentencia de vista de fecha 31  
de enero de 2019, que confirmo en todos sus extremos la condena  
impuesta al favorecido (Expediente X6-2014-049013RPE098 y  
que, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso.  
A DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
Consideracion preliminar  
2. Este Tribunal Constitucional advierte que el procurador publico adjunto  
a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, en la absolucion de  
la demanda, manifiesta que la parte demandante no ha cumplido con  
adjuntar a su demanda las resoluciones cuya nulidad solicita,  
argumentacion que ha sido acogida por el juez del habeas corpus al  
momento de emitir sentencia. Sin embargo, de la revision de autos, este  
Tribunal aprecia que en el expediente si existen las dos sentencias cuya  
nulidad se solicita, las que obran a fojas 86 y 96 de autos,  
respectivamente.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. Conforme lo ha senalado reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, la determinacion de la responsabilidad penal es  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, aspecto que también  
involucra la subsuncion de la conducta y la graduacion de la pena dentro  
del marco legal. Asimismo, tampoco le compete a la jurisdiccion  
constitucional evaluar la mejor interpretacion de la ley penal sobre la  
base de consideraciones estrictamente legales, asi como evaluar el  
cumplimiento de los criterios jurisprudenciales que rigen en la  
jurisdiccion ordinaria.  
5. No obstante, ello no implica que la actividad probatoria llevada a cabo al  
interior de un proceso penal quede fuera de todo control constitucional.  
En efecto, uno de los elementos del debido proceso es el derecho a  
probar, reconocido expresamente en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional como objeto de tutela del amparo y el habeas  
corpus contra resolucion judicial. Este Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido que constituye un elemento del derecho a probar que los  
medios probatorios sean valorados de manera adecuada (Expediente  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILES  
06712-2005-PHC1IC, fundamento 15). Asimismo, se debe analizar con  
mayor detalle los argumentos expuestos por el beneficiario, sobre todo  
tratândose de casos penales, donde esta de por medio la libertad  
personal.  
6. En el presente caso, si bien se invoca los derechos al debido proceso y a  
la debida motivacion, entre otros, la argumentacion que la parte  
recurrente presenta en su demanda y su recurso de agravio  
constitucional, referida al cuestionamiento a la declaracion  
proporcionada por la menor agraviada en la camara Gesell, no reviste  
una suficiente relevancia constitucional que permita a este colegiado  
emitir una sentencia de fondo con relacion a dichas alegaciones. Por  
tanto, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente.  
Derecho a la defensa  
7. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado O demandado  
de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica,  
esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso.  
8. En esa linea, este Tribunal ha precisado que el derecho a no quedar en  
estado de indefension se conculca cuando los titulares de los derechos e  
intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de  
ejercer esos medios produce un estado de indefension que atenta contra  
el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que  
es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al individuo (Cfr.  
auto emitido en el Expediente 00582-2006-PA/TC, la sentencia recaida  
en el Expediente 05175-2007-PHCTC, entre otros).  
9. En el presente caso, el recurrente alega que del acta de entrevista unica  
de la camara Gesell se aprecia que no tuvo participacion el entonces  
abogado del favorecido y que tampoco se le asigno un abogado de oficio  
que garantice su derecho a la defensa, situacion que debio ser advertida  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
por la fiscal penal. No obstante, en los actuados no obra algun  
documento que corrobore dicha alegacion 0 indique que se haya  
configurado un supuesto de indefension al interior del proceso penal  
subyacente, maxime si, conforme se aprecia a fojas 95, el beneficiario  
conto con la asistencia legal de una defensora publica, quien inclusive  
interpuso el medio impugnatorio correspondiente. Por consiguiente, este  
extremo de la demanda resulta infundado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 3-6 supra.  
2. Declarar INFUNDADA conforme a lo expuesto en los fundamentos 7-9  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MORALES SARAVIA  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, no comparto las razones y  
argumentos de los fundamentos 5 y 6 de la sentencia, relativos a que la  
jurisdiccion constitucional puede realizar un control constitucional sobre la  
actividad probatoria llevada a cabo al interior de un proceso penal al ser uno  
de los elementos de la tutela procesal efectiva expresados en el art. 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCO). Considero que, conforme  
a nuestro marco constitucional, competencial y a nuestra jurisprudencia  
reiterada, eljuez constitucional no debe realizar una nueva valoracion de las  
pruebas que ya fueron objeto de analisis en un proceso ordinario, puesto que  
terminaria sustituyendo al juez penal.  
El Tribunal Constitucional ha desarrollado en su jurisprudencia los derechos  
a la tutela jurisdiccional y al debido proceso, reconocidos en el articulo 139,  
inciso 1, de la Constitucion. Asi, siguiendo al Tribunal Constitucional  
espanol, ha senalado que la tutela jurisdiccional supone el derecho de acceso  
a los organos de justicia, asi como la eficacia de lo decidido en la sentencia.  
Por su parte, el debido proceso presupone la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado y constituye un derecho de caracter  
instrumental. Siendo ello asi, este se encuentra integrado por un conjunto de  
derechos basicos procesales que son ejercidos en el desarrollo de un proceso  
jurisdiccional.  
Sin embargo, pese a la claridad con que la Constitucion configuro los  
mencionados derechos, el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
(actual articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional) regulo un  
nuevo derecho de orden legal denominado tutela procesal efectiva, que  
comprenderia el acceso a la justicia y el debido proceso. Esta configuracion  
legal se aparta de la autonomia constitucional de la que gozan el derecho a  
la tutela jurisdiccional y el debido proceso, y no es la mas conveniente ni  
correcta. En efecto, el llamado derecho a la tutela procesal efectiva,  
reconocido solo en la ley, incorpora como parte de su contenido a un  
derecho constitucional, el debido proceso, y se superpone al derecho a la  
tutela jurisdiccional, también de rango constitucional (acceso a la justicia y  
eficacia de lo decidido). De igual manera, este derecho, reconocido solo en  
la ley, contiene una serie de derechos constitucionales como el de defensa, a  
no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni ser sometido a  
procedimientos distintos a los previstos en la ley, ademas de la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos.  
A DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
Por consiguiente, resulta adecuado senalar que el llamado derecho a probar  
forma parte del contenido esencial del derecho al debido proceso y no de la  
llamada tutela procesal efectiva, a pesar de que asi lo dispone,  
equivocadamente, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a probar, si bien es cierto que goza de proteccion constitucional  
(sentencia recaida en el Expediente 01014-2007-PHCTC, fundamento 8), lo  
cierto es que no todo su contenido amerita un control del juez  
constitucional, pues no se puede dejar de lado que su configuracion es de  
orden legal. Al respecto, el derecho a probar constituye un derecho  
complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y a que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin  
de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que  
el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado. Ahora bien, no todos los supuestos de su  
contenido merecen proteccion a través del amparo O el habeas corpus, por lo  
que solo seran amparables aquellas pretensiones que estén referidas a una  
manifiesta vulneracion de tales supuestos y que sean de competencia del  
juez constitucional. En ningun caso se puede pretender la formacion, en la  
practica, de una estacion probatoria con la que no cuentan tales procesos  
constitucionales. Ello se desprende de la interpretacion sistematica del  
articulo 9 del NCPCO con los articulos 7.1, 1 (primer parrafo) y 13 del  
mismo cuerpo normativo.  
Este Pleno ha sostenido que el derecho a probar implica la posibilidad de  
postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando  
en el marco del proceso se ha dispuesto la actuacion O la incorporacion de  
determinado medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la  
parte (y no la contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio,  
pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria (Sentencia 322/2022,  
recaida en el Expediente 00477-2018-PHCTC, fundamento 8).  
Como se advierte, la judicatura constitucional esta habilitada para analizar  
los supuestos de ofrecimiento, admision, produccion O conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y su  
motivacion en la valoracion; sin embargo, lo que el juez constitucional no  
IC A DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILES  
puede realizar es una nueva valoracion de las pruebas que ya fueron objeto  
de analisis en un proceso subyacente.  
Asi pues, el Pleno del Tribunal Constitucional, interpretando el respectivo  
marco constitucional y legal, en su conjunto, ha sostenido en reiterados  
casos que las pretensiones que cuestionan la valoracion probatoria y su  
suficiencia dentro de un proceso penal e incluso aquellas que buscan un  
reexamen 0 la revaloracion de los medios probatorios por parte de esta  
jurisdiccion devienen improcedentes, en aplicacion del articulo 7.1 del  
NCPCO (antes, art. 5.1.) al ser materias ajenas a la tutela del habeas corpus  
(Sentencia 205/2022, recaida en el Expediente 02011-2021-HCTC,  
fundamento 3; Sentencia 388/2022, recaida en el Expediente 03223-2021-  
PHC/TC, fundamento 3; entre otras).  
En el presente caso, se plantean cuestionamientos relativos a la valoracion  
de pruebas y su suficiencia, asi como al criterio de los juzgadores aplicado  
al caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional  
de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la  
judicatura ordinaria, tal como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
Finalmente, en relacion con la alegada afectacion del derecho de defensa,  
debo apartarme de los fundamentos 7 y 8, pues en reiterada jurisprudencia  
este Tribunal ha recalcado que el reexamen de las estrategias de defensa de  
un abogado de libre eleccion, la valoracion de su aptitud al interior del  
proceso penal y la apreciacion de la calidad de defensa de un abogado  
particular se encuentran fuera del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa, por lo que no corresponde analizarlas via el proceso  
constitucional de habeas corpus (sentencias recaidas en los Expedientes  
01652-2019-PHCIC; 03965-2018-PHCIC).  
Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito el  
presente fundamento de voto en tanto discrepo de una parte de la  
fundamentacion contenida en la ponencia, en especial, en relacion con lo  
referido al control de la motivacion de las resoluciones judiciales. Las  
razones que sustentan mi posicion se resumen esencialmente en lo siguiente:  
1. La debida motivacion de las resoluciones judiciales implica que toda  
decision judicial debe presentar tanto una adecuada justificacion  
interna (por ende, la conclusion juridica a la que arriba el juzgador  
debe inferirse de las premisas normativas y fâcticas que fueron tomadas  
en consideracion al resolver) como una debida justificacion externa  
(en este sentido, las premisas normativa y fâctica, en si mismas,  
también deben encontrarse adecuadamente justificadas, por lo que no  
podrian tener un contenido irrito 0 ser enunciadas de modo solo  
retorico, antojadizo O arbitrario).  
2. Pueden darse diferentes casos de insuficiente motivacion interna; entre  
ellos tenemos, por ejemplo, supuestos en los que se arriba a un fallo  
prescindiendo de alguna de las premisas requeridas (la normativa O la  
factica), cuando el fallo no se deduce inferencial O logicamente de las  
referidas premisas, cuando la interpretacion es meramente circular (es  
decir, tautologica O si incurre en la falacia de peticion de principio) O  
también si la motivacion es meramente aparente (por ejemplo, si las  
razones ofrecidas no tienen que ver con el caso resuelto 0 si solo se  
hace un ejercicio retorico de justificacion, sin base legal O factica).  
Relacionados con estos supuestos, en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional se ha hecho referencia, por ejemplo, a vicios de  
motivacion inexistente, aparente O insuficiente. Otro supuesto podria  
encontrarse en las alegaciones referidas al principio de congruencia, que  
garantiza que el organo jurisdiccional resuelva con base en lo  
demandado, impugnado O alegado por las partes (o que exista relacion  
entre acusacion y condena, entre otros supuestos).  
3. Respecto de la motivacion externa, esta garantia involucra,  
basicamente, que tanto la premisa normativa como la factica, cada una  
de ellas, se encuentren adecuadamente motivadas. A este respecto es  
necesario precisar que, por lo general, los problemas relacionados con  
las premisas normativa y fâctica suelen remitirnos a asuntos que,  
inicialmente, son de competencia de la judicatura ordinaria y no de la  
IC A DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
judicatura constitucional. En este sentido, por ejemplo, establecer cual  
es la norma de rango legal mas pertinente O el articulo mas adecuado  
para resolver una controversia de carâcter civil O laboral; como debe  
interpretarse (es decir, cual es el significado) una disposicion de alcance  
penal O mercantil; si algo debe ser calificado como hurto simple O  
agravado; O si se debe tener por probado O no algo que ha sido alegado  
por las partes en el marco de procesos de familia 0 administrativos, no  
son cuestiones que inicialmente le competa dilucidar a la judicatura  
constitucional. No obstante, también es cierto que la judicatura  
constitucional si tiene competencia para abordar cuestiones  
especificamente referidas a amenazas 0 vulneraciones de derechos  
fundamentales, por lo que es necesario esclarecer, de modo mas  
preciso, qué es aquello que puede ser objeto de revision a través de los  
procesos de tutela de derechos iniciados contra resoluciones judiciales,  
en especial cuando se invoca el derecho a la debida motivacion.  
4. En lo concerniente a los eventuales problemas relativos a la  
justificacion de las premisas normativas, estas pueden ser  
basicamente de dos tipos: (1) relacionados con la relevancia O  
determinacion de la disposicion normativa aplicable al caso y (2)  
relacionados con la debida interpretacion de las disposiciones  
utilizadas. Desde luego, escoger la regulacion pertinente para un caso  
legal u ordinario, e interpretar correctamente la norma legal constituyen  
cuestiones que prima facie no son de competencia de la judicatura  
constitucional, a menos que haya una cuestion de caracter  
constitucional comprometida. Siendo asi, es necesario precisar que los  
vicios que pueden invocarse y analizarse en sede constitucional, a  
efectos de que no se infrinjan competencias de la judicatura ordinaria,  
son aquellos relacionados con el principio de legalidad (por ejemplo, si  
se discute en torno a la relevancia O la determinacion de la disposicion  
normativa aplicable al caso y se alega que las disposiciones aplicadas  
habian sido derogadas, declaradas inconstitucionales O que nunca  
integraron el ordenamiento juridico) 0 también cuando se haya  
incurrido en algun vicio de constitucionalidad (déficits de derechos  
fundamentales O de bienes constitucionales), por ejemplo, si se  
cuestiona la interpretacion efectuada de las disposiciones legales, pues  
ellas son incompatibles con la Constitucion (porque no se tomo en  
cuenta derechos, principios, garantias institucionales u otros bienes  
constitucionales que podrian verse implicados; no se les dio un  
contenido adecuado O se hizo un mal ejercicio de ponderacion de bienes  
constitucionales).  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
5. De otro lado, en lo atinente a la adecuada justificacion de las premisas  
facticas, ella se refiere esencialmente a que la motivacion debe  
contener: (1) una adecuada justificacion respecto de aquello que se  
considera como probado (o como no probado) y (2) una adecuada  
calificacion juridica respecto de tales hechos.  
6. Nuevamente, considerando que, con base en una eventual revision de la  
motivacion de las premisas sobre los hechos del caso, la judicatura  
constitucional podria terminar interfiriendo en asuntos propiamente  
legales O que corresponden eminentemente a la judicatura ordinaria, el  
Tribunal Constitucional ha efectuado importantes salvedades sobre este  
tema (sentencia emitida en el Expediente 03413-2021-PA/TC):  
11. Es oportuno indicar que cuando se objeta la motivacion externa de  
una decision judicial, especificamente por defectos en la justificacion de  
su premisa factica, el derecho fundamental que puede invocarse y debe  
analizarse en sede constitucional, a efectos de que no se infrinjan  
competencias de la judicatura ordinaria, es el derecho fundamental a la  
prueba (y no cualquier cuestion probatoria, de caracter meramente legal u  
ordinario, que pudiera invocarse). En otras palabras, en estos casos  
(cuando se aleguen problemas de motivacion externa relacionados con la  
justificacion de las premisas normativas) unicamente constituyen  
supuestos de manifiesto agravio del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales los cuestionamientos relacionados con los  
contenidos constitucionalmente protegido del derecho a la prueba.  
12. El Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la prueba es  
"un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios; a que éstos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los  
medios probatorios, y que éstos sean valorados de manera adecuada y con  
la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en  
la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada  
por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si  
dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (cfr. Sentencia  
06712-2005-PHCTC, fundamento 15, resaltado agregado). En este  
sentido, es importe precisar que, con base en el derecho a la prueba, no le  
compete a la judicatura del amparo reemplazar a los jueces ordinarios en  
la admision, la actuacion O la valoracion de los medios probatorios  
cuando le competa evaluar la conformidad constitucional de un proceso  
ordinario. Su funcion es, si fuera el caso, establecer si existio un  
manifiesto agravio del derecho fundamental a la prueba y, si este fue  
acreditado, devolver la controversia a la sede ordinaria para que alli se  
emita una nueva resolucion ajustada a Derecho.  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILES  
13. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision,  
conservacion, actuacion y valoracion), es necesario precisar que el  
derecho constitucional a la prueba comprende, asimismo, la posibilidad  
de cuestionar la presencia de pruebas ilicitas 0 pruebas prohibidas en el  
proceso (Sentencias 00445-2018-PHC y 00655-2010-PHC) O la existencia  
de una indebida inferencia para el caso de las pruebas indiciarias  
(Sentencia 00728-2008-PHC). entre otros supuestos.  
7. De manera complementaria, el Tribunal Constitucional ha tenido  
ocasion de referirse a las caracteristicas que debe cumplir la prueba 0 la  
actividad probatoria en el marco de los procesos judiciales (sentencia  
emitida en el Expediente 01014-2007-PHCICH  
12. Por ello, la prueba capaz de producir un conocimiento cierto O  
probable en la conciencia del juez debe reunir las siguientes  
caracteristicas: (1) Veracidad objetiva, segun la cual la prueba exhibida  
en el proceso debe dar un reflejo exacto de lo acontecido en la realidad;  
asimismo, prima facie, es requisito que la trayectoria de la prueba sea  
susceptible de ser controlada por las partes que intervienen en el proceso,  
lo que no supone desconocer que es al juez, finalmente, a quien le  
corresponde decidir razonablemente la admision, exclusion O limitacion  
de los medios de prueba. De esta manera, se puede adquirir certeza de la  
idoneidad del elemento probatorio, pues éste se ajustara a la verdad de lo  
ocurrido y no habra sido susceptible de manipulacion;  
(2) Constitucionalidad de la actividad probatoria, la cual implica la  
proscripcion de actos que violen el contenido esencial de los derechos  
fundamentales 0 transgresiones al orden juridico en la obtencion,  
recepcion y valoracion de la prueba; (3) Utilidad de la prueba,  
caracteristica que vincula directamente a la prueba con el hecho  
presuntamente delictivo que se habria cometido, pues con esta  
caracteristica se verificara la utilidad de la prueba siempre y cuando ésta  
produzca certeza judicial para la resolucion O aportacion a la resolucion  
del caso concreto; (4) Pertinencia de la prueba, toda vez que la prueba se  
reputara pertinente si guarda una relacion directa con el objeto del  
procedimiento, de tal manera que si no guardase relacion directa con el  
presunto hecho delictivo no podria ser considerada una prueba adecuada.  
8. Asi considerado, a efectos de que la judicatura constitucional no  
termine reemplazando a la judicatura ordinaria en sus funciones  
legales u ordinarias y se termine convirtiendo en una especie de  
'cuarta instancia - , debe precisarse que su competencia, al analizar la  
motivacion probatoria, no estriba en dar por probados (0 no)  
determinados hechos, ni en valorarlos 0 calificarlos juridicamente con  
base en criterios infraconstitucionales, sino basicamente en garantizar  
que, en el marco de los procesos judiciales ordinarios, se haya  
respetado escrupulosamente las garantias relacionadas con el  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
derecho a la prueba y que las pruebas 0 la actividad probatoria  
desplegadas no hayan trasgredido otros derechos 0 bienes  
constitucionales.  
9. De este modo, en el ambito de los procesos de tutela de derechos  
contra resoluciones judiciales no cabe, por un lado -SO pretexto de  
analizar el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales -  
incurrir en casos de reexamen 0 revaloracion de asuntos meramente  
legales 0 probatorios, ni, por el otro con la excusa de no incurrir en  
casos de reexamen 0 revaloracion probatoria desproteger supuestos  
en los que pudiera haber una vulneracion iusfundamental del derecho a  
la prueba, 0 al debido proceso, respecto de aquellos contenidos que si  
resultan tutelables en sede constitucional.  
10.. Asi visto, recapitulando, en lo que corresponde a la motivacion en  
materia probatoria, cabe acudir a la judicatura constitucional con la  
finalidad de analizar si se vulnero el derecho a la prueba, que  
tipicamente comprende el derecho a ofrecer medios probatorios que se  
consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
actuados; a que se asegure la produccion O conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y a que  
estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. Todo  
lo anterior es factible, desde luego, siempre y cuando los medios  
probatorios exhiban las caracteristicas de utilidad, pertinencia y  
constitucionalidad, pues también es cierto que no toda prueba ofrecida O  
admitida, dependiendo de las circunstancias del caso, debera ser  
necesariamente admitida 0 actuada, pues puede ser irrelevante,  
inconducente O incluso conculcar algun derecho O bien  
constitucionalmente protegido; pero en cualquier caso hay que  
explicarlo O motivarlo y no simplemente dar por hecha una determinada  
decision en torno a la prueba.  
11. Ademas de los contenidos antes mencionados (admision, conservacion,  
actuacion y valoracion), el derecho constitucional a la prueba  
comprende la posibilidad de cuestionar la presencia de pruebas ilicitas  
0 pruebas prohibidas en el proceso (sentencias emitidas en los  
Expedientes 00445-2018-PHCTC y 00655-2010-HC/TC) O la  
existencia de una indebida inferencia para el caso de las pruebas  
ICA DEL  
EXP. N.o 03483-202-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
ISAIAS MENDOZA AVILÉS  
indiciarias (sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-PHCIC).  
entre otros supuestos.  
12. Incluso mas, este Tribunal ha explicitado algunos estandares en los que  
se requiere una justificacion especifica 0 calificada, a través del  
establecimiento de doctrina jurisprudencial. Este es el caso, por  
ejemplo, de los supuestos en los que la sentencia dispone una medida de  
prision preventiva (sentencia dictada en el Expediente 03248-2019-  
PHC/TC), supuestos en los cuales la judicatura penal dispone una  
limitacion severa del derecho a la libertad personal, sin haberse arribado  
a una sentencia condenatoria, por lo que, sin entrar a reexaminar O  
revalorar lo resuelto en sede penal, es posible verificar en sede  
constitucional si la motivacion cumplio con los estandares  
constitucionales y convencionales exigidos para decidir este tipo de  
intervenciones iusfundamentales (es decir, cabe verificar si la  
motivacion es cualificada y si no incurre en algun déficit  
iusfundamental).  
13. Siendo este el caso, con base en lo aqui indicado, coincido en que la  
presente demanda debe ser declarada improcedente.  
S.  
OCHOA CARDICH