
03525-2023-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03525-2023-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1348/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis  
Lecaros Cornejo, abogado de dona Firelei Cilly Pena Garay, contra la  
resolucion de fecha 19 de julio de 2023', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2023, don José Luis Lecaros Cornejo  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Firelei Cilly Pena  
Garay? contra don Jimmy Alan Manchego Enriquez, juez del Cuarto  
Juzgado Penal Unipersonal y Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Cusco; contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, Anibal Abel Paredes  
Matheus, Rocio Soledad Caceres Pérez y Luis Alfonso Sarmiento Nunez; y  
contra los jueces supremos San Martin Castro, Lujan Tupez, Altabas Kajatt,  
Sequeiros Vargas y Cotrina Minano, integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal y seguridad personales.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia, Resolucion 23-2021,  
de fecha 13 de diciembre de 20213, en el extremo que condeno a dona  
Firelei Cilly Pena Garay a seis anos de pena privativa de la libertad como  
participe-complice del delito de colusion agravada; (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 25, de fecha 16 de mayo de 20224, que confirmo la precitada  
sentencia; y (iii) el Auto de Calificacion de Recurso de Casacion, resolucion  
Fojas 209 del expediente.  
2 Fojas 3 del expediente.  
3 Fojas 19 del expediente.  
Fojas 111 del expediente.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
de fecha 20 de marzo de 20235, que declaro nulas las Resoluciones 26 y 27  
del fechas 3 y 6 de junio de 2022, que concedieron los recursos de casacion,  
e inadmisibles los recursos de casacion interpuestos por la favorecida contra  
la citada sentencia de vistas. En consecuencia, solicita que se retrotraiga la  
causa a la etapa de juicio oral para un nuevo juzgamiento.  
Sostiene que, segun la sentencia de primera instancia, se habria  
acreditado que la favorecida, en su condicion de representante legal de la  
empresa Inti Representaciones S.A.C., celebro un contrato con la Direccion  
Regional de Educacion del Cusco para la provision de utiles escolares, por  
un monto de S/. 121,880.18, adquisicion que comprendia diversos items y  
cuya fecha de entrega era el 18 de noviembre de 2013.  
Agrega que se habria acreditado que, con fecha 3 de diciembre de  
2013, se entrego una parte de los bienes adquiridos (48.19%) quedando  
pendientes de entrega el saldo (51.81%), y que el valor de ese faltante era la  
suma de SI. 63,134.14. Al respecto, en la sentencia se senalo que, si bien la  
favorecida adujo que los bienes se entregaron en su totalidad, pero una parte  
ingreso al almacén de la institucion y el resto quedo en custodia de la  
empresa contratada, por falta de espacio en el almacén de la entidad  
contratante, pero siempre a disposicion de la Direccion de Educacion, segun  
la sentencia condenatoria, esta alegacion no fue demostrada, puesto que, no  
obstante la falta de entrega, se firmaron los cargos de recepcion como si  
hubiese recibido todo el material, con lo cual se cancelo el integro de la  
compra, y que puestos en evidencia tales hechos y requerida la proveedora  
para la entrega del faltante, ésta recién lo hizo el 5 de febrero de 2015.  
Asevera que los hechos fueron tipificados como delito de colusion  
agravada, puesto que habria habido un acuerdo entre la proveedora y la  
funcionaria encargada de la recepcion para simular la entrega del total de la  
mercaderia y de ese modo defraudar al Estado, con lo cual se produjo un  
perjuicio economico al no haberse cobrado la penalidades O multas por el  
retraso en la entrega de los bienes. Asimismo, la sentencia de segunda  
instancia repite los fundamentos de la sentencia de primera instancia  
respecto a la tipificacion penal, pues senalo que se cometio el delito de  
colusion agravada y reitero que el perjuicio al Estado se materializo con el  
no cobro de las penalidades por mora en la entrega de la mercaderia.  
5 Fojas 140 del expediente.  
6 Expediente 01387-2015-51-1001-JR-PE-01/Casacion 1492-2022/Cusco  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
Anade que, en el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia  
de vista, se alego el error de la subsuncion tipica de los hechos tenidos como  
ciertos por la sentencia, porque se considero que existio perjuicio  
patrimonial en agravio del Estado, por el hecho de que no se pudo cobrar las  
penalidades que podrian haberse generado por la demora en la entrega. Sin  
embargo, no se ha tenido en cuenta que el perjuicio patrimonial al Estado  
tiene que ser real y concreto, y no expectaticio. En tal sentido, las multas a  
que se refiere la sentencia nunca fueron liquidadas ni se intento su cobro, por  
lo que, de haber sido el caso, la Direccion de Educacion pudo liquidarlas y  
notificar a la contraparte para su pago; e incluso recurrir a la via coactiva  
para ejecutarlas, cosa que no se ha hecho hasta la fecha.  
Afirma que no un hubo perjuicio patrimonial, porque la institucion  
administrativa recibio de manera integra los bienes adquiridos y si considera  
que tiene derecho a cobrar las multas por la supuesta demora, puede hacerlo  
en cualquier momento. Por tanto, se solicito a la Sala suprema demandada  
que establezca como doctrina jurisprudencial via casacion excepcional que  
el perjuicio a que se refiere el tipo penal de colusion agravada debe ser real,  
concreto y cuantificable, y no la posibilidad de imponer una penalidad que  
ni siquiera se ha liquidado ni cobrado, por lo que el delito que se habria  
cometido seria el de colusion simple, al no existir algun perjuicio  
patrimonial del Estado, porque las supuestas multas que se alegan no han  
sido oficialmente liquidadas ni se ha requerido su pago.  
Senala que la Sala suprema al momento de calificar la procedencia  
de la casacion senalo que, efectivamente, el perjuicio patrimonial debe ser  
efectivo y no posible 0 probable como se planteo en el citado recurso.  
Empero, como la Corte Suprema ya tiene pronunciamientos sobre este  
punto, el planteamiento propuesto carece de interés casacional. Al respecto,  
aduce que la Sala suprema demandada considero que la favorecida tiene  
razon en que el perjuicio patrimonial a que se refiere la norma para tipificar  
el delito de colusion agravada debe ser real y concreto y no expectaticio. Por  
tanto, estaria errôneamente impuesta la condena por el delito de colusion  
agravada. No obstante, como la Sala Suprema no tuvo interés en  
pronunciarse sobre este aspecto, porque antes ya se habia pronunciado sobre  
el tema y establecio principios jurisprudenciales, se confirmo la condena  
contra la favorecida por un tipo penal que no compatibiliza con los hechos  
supuestamente probados, pues considero: "tiene razon, pero va presa" (sic).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
Arguye que el articulo 384 del Codigo Penal modificado por la Ley  
29758, vigente al momento de suceder los hechos, establece que el delito de  
colusion agravada se tipifica cuando un funcionario publico que interviene  
en contrataciones, mediante concertacion con los interesados, defraudare  
patrimonialmente al Estado. El término defraudare patrimonialmente al  
Estado implica necesariamente un perjuicio patrimonial a la entidad publica  
contratante, que tiene que ser tangible, real y concreto, pero de ninguna  
manera un posible perjuicio como seria el no pago de multas O penalidades,  
no liquidadas O aun liquidadas, no cobradas, ya que una multa recién puede  
efectivizarse una vez que se comunica al infractor, ante lo cual si este se  
niega a pagar, recién podria considerarse un perjuicio si no existiera la  
posibilidad de hacerse efectiva, cosa que no ha sucedido en el caso de autos.  
Asevera que se encuentra demostrado a lo largo del proceso penal  
que la favorecida, en su condicion de representante legal de la empresa Inti  
Representaciones SAC, entrego todos los bienes contratados por la  
Direccion Regional de Educacion, por lo cual se otorgaron las  
conformidades de recepcion y entrega de los bienes adquiridos, lo que  
constituye un requisito formal para el pago correspondiente al proveedor.  
No obstante, una cuestion que escapa al dominio y control de la  
empresa contratada O proveedora de los bienes adquiridos es la falta de  
espacio en los almacenes de la compradora, lo que genero la imposibilidad  
temporal de llevarse fisicamente todos los bienes que fueron entregados,  
segun la documentacion correspondiente. Frente a la solicitud de prestar  
alojamiento temporal a los citados bienes, el proveedor, como senal de  
empatia y cortesia, accede al pedido, por lo que se registro la permanencia  
temporal de tales bienes en los almacenes de la empresa proveedora. Frente  
a esta situacion, el proveedor no tuvo otra opcion que custodiar los bienes  
hasta que sean requeridos, por lo que no es politica de la empresa ni de  
alguna entidad proveedora de bienes al Estado entregar en puerta de calle O  
en la via publica objetos de valor susceptibles de malograrse O perjudicarse a  
la intemperie 0 que pudieran ser hurtados O sustraidos por terceras personas.  
Aduce que no se ha podido demostrar la existencia de un pacto  
colusorio entre la proveedora y la funcionaria encargada de la recepcion de  
los bienes contratados. Tampoco se ha demostrado el perjuicio economico  
del Estado, porque todos los bienes contratados se han entregado en la  
cantidad y en la calidad adquirida. Precisa que el hecho de que los citados  
bienes no se encuentren en poder de la institucion, pese a constar documento  
de entrega, es de responsabilidad y de dominio de la entidad adquiriente, la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
cual no tuvo la capacidad de bodega para llevarse los referidos bienes, por lo  
que es de responsabilidad del proveedor custodiarlos hasta su entrega  
definitiva.  
Alega que en el proceso de adquisicion de bienes no se han cobrado  
ni requerido el pago de penalidades O multas por la supuesta demora en la  
entrega de los bienes adquiridos, situacion que es de entero dominio y  
responsabilidad de los funcionarios de la Direccion Regional de Educacion,  
quienes no lo iniciaron ni requirieron, porque no existian motivos facticos  
sobre las aludidas penalidades. Estas circunstancias no pueden servir como  
elemento probatorio para incriminarle a la favorecida, en su condicion de  
representante legal de la empresa Inti Representaciones SAC, ser complice  
del delito de colusion agravada en agravio del Estado.  
Finalmente senala que la Corte Suprema, si bien reconocio la  
irregularidad en la sentencia de vista recurrida, declaro inadmisible el  
recurso de casacion. Al respecto, la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema senala en su resolucion del 20 de marzo de 2023 (Casacion 1492-  
2022-Cusco) que para que se configure el delito de colusion agravada, el  
perjuicio patrimonial al Estado debe ser real O efectivo, y no probable O  
posible.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante  
resolucion de fecha 13 de junio de 20237,admite a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial solicita que la demanda sea desestimadas. Al respecto,  
sostiene que los agravios invocados por la favorecida en su recurso de  
apelacion contra la sentencia de primera instancia fueron materia de  
pronunciamiento a través de la sentencia de vista en mencion. Asevera que  
el proceso constitucional no puede constituir una especie de tercera  
instancia para controvertirse decisiones judiciales, puesto que no es  
atribucion de la judicatura constitucional subrogar a la judicatura penal  
ordinaria en temas propios de su competencia, tales como la determinacion  
de la responsabilidad penal del acusado, la valoracion de las pruebas penales  
y su suficiencia.  
71 Fojas 163 del expediente.  
8 Fojas 170 del expediente.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante  
sentencia, Resolucion 4, de fecha 3 de julio de 20239, declara improcedente  
la demanda al considerar que el cuestionamiento sobre una correcta  
subsuncion de la conducta de la favorecida en un determinado tipo legal es  
de exclusiva competencia de la judicatura ordinaria penal y que no es objeto  
del proceso de habeas corpus. También considera respecto al alegato de que  
la favorecida no pudo entregar la totalidad de los utiles escolares comprados  
por la Direccion Regional de Educacion del Cusco, porque la receptora no  
tenia el espacio suficiente, y que esto ultimo es responsabilidad de la entidad  
adquirente y no de la beneficiaria; y que la verificacion de lo senalado  
comporta una valoracion de medios probatorios, lo que no es objeto del  
presente proceso, sino del proceso ordinario. Ademas, la judicatura  
constitucional no resulta competente para realizar la valoracion probatoria  
del juicio penal.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: la sentencia,  
Resolucion 23-2021, de fecha 13 de diciembre de 2021, en el extremo  
que condeno a dona Firelei Cilly Pena Garay a seis anos de pena privativa  
de la libertad como participe-complice del delito de colusion agravada;  
(ii) la sentencia de vista, Resolucion 25, de fecha 16 de mayo de 2022,  
que confirmo la precitada sentencia; y (iii) el Auto de Calificacion de  
Recurso de Casacion, resolucion de fecha 20 de marzo de 2023, que  
declaro nulas las Resoluciones 26 y 27, de fechas 3 y 6 de junio de 2022,  
que concedieron los recursos de casacion y declararon inadmisibles los  
recursos de casacion interpuestos por la favorecida contra la citada  
sentencia de vista 10 En consecuencia, solicita que se retrotraiga la causa a  
la etapa de juicio oral para un nuevo juzgamiento.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y seguridad  
personales.  
91 Fojas 186 del expediente.  
10 Expediente 01387-2015-51-1001-JR-PE-01/Casacion 1492-2022/Cusco.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la  
apreciacion de hechos, la aplicacion de acuerdos plenarios al caso  
concreto, la determinacion de la responsabilidad penal y la subsuncion  
de una conducta en un determinado tipo penal son facultades asignadas a  
la judicatura ordinaria.  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte de las afectaciones alegadas  
en la demanda que se invocan elementos tales como la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia en el proceso penal, la apreciacion de hechos, la  
aplicacion de acuerdos plenarios al caso concreto, la determinacion de la  
responsabilidad penal y la subsuncion de una conducta en un  
determinado tipo penal, los cuales son susceptibles de ser determinados  
por la judicatura ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal sobre la materia. En efecto, los cuestionamientos del recurrente  
se refieren a que la favorecida, en su condicion de representante legal de  
una empresa, celebro un contrato con la Direccion Regional de  
Educacion del Cusco y que si no entrego la totalidad de los bienes  
adquiridos fue por falta de espacio en el almacén de la citada entidad,  
pero los bienes siempre estuvieron a su disposicion; que no se ha podido  
demostrar la existencia de un pacto colusorio entre la proveedora y la  
funcionaria encargada de la recepcion de los bienes contratados, ni se  
puede acreditar perjuicio economico al no haberse cobrado las  
penalidades O multas por el retraso en la entrega de los bienes, multas  
que no fueron liquidadas ni se intento su cobro. En tal sentido, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03525-2023-PHCIC  
LIMA  
FIRELEI CILLY PENA GARAY,  
representada por JOSÉ LUIS  
LECAROS CORNEJO ABOGADO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE