
03532-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03532-2021-AC.pdf)  
---  
BLI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 158/2023  
EXP. N.o 03532-2021-PC/TC  
LIMA  
ORGANISMO DE SUPERVISION DE  
LOS RECURSOS FORESTALES Y DE  
FAUNA SILVESTRE (OSINFOR)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Organismo de  
Supervision de los Recursos Forestales y de Fauna Silvestre (Osinfor)  
contra la resolucion de fojas 92, de fecha 18 de mayo de 2021, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 2 de agosto de 2018 [cfr. fojas 9], el Osinfor interpuso  
demanda de cumplimiento en contra del Gobierno regional de Loreto.  
Plantea, como petitorio, lo siguiente:  
Que se cumpla i) el articulo 14 del Decreto Legislativo 1085 Ley  
que crea el Organismo de Supervision de los Recursos Forestales y  
de Fauna Silvestre y ii) el articulo 34 del Reglamento del Decreto  
Legislativo 1085, aprobado por el Decreto Supremo 024-2010-PCM.  
Y, como consecuencia de ello, solicita que se ordene al Gobierno  
regional emplazado suscribir el Convenio OSINFOR-GOREL-  
BANCO DE LA NACION, a fin de autorizar a dicha entidad  
financiera a depositar, en su cuenta, el 25% de los recursos  
economicos provenientes de los derechos de aprovechamiento de los  
recursos forestales y de fauna silvestre, en forma inmediata y  
automatica.  
Que se cumpla i) la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento aprobado por el Decreto Supremo 024-2010-PCM, y ii)  
el articulo 4 del Decreto Legislativo 1319. Y, en consecuencia,  
solicita que se ordene al Gobierno regional emplazado que le  
suministre mensualmente informacion documentada de los titulos  
habilitantes y planes de manejo destinados al adecuado ejercicio de la  
B CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03532-2021-PC/TC  
LIMA  
ORGANISMO DE SUPERVISION DE  
LOS RECURSOS FORESTALES Y DE  
FAUNA SILVESTRE (OSINFOR)  
competencia asignada al OSINFOR.  
Denuncia que tales disposiciones le asignan, de modo inmediato y  
automatico, recursos economicos que el Gobierno regional demandado se  
niega a desembolsar en esos términos, y que, ademas, no le suministra  
informacion relevante para determinar si lo transferido es el monto que le  
corresponde O no. Precisamente por ello, manifiesta que dicha renuencia a  
acatar las mencionadas disposiciones pone en serio riesgo el desempeno de  
sus competencias, pues "el ejercicio de las funciones de supervision y  
fiscalizacion asignadas por ley al Osinfor requieren necesariamente de la  
informacion confiable y certera que proporcione la Autoridad Regional  
Forestal y de Fauna Silvestre (Gobierno regional de Loreto) para dicho fin"  
[cfr. punto 16 de los Fundamentos de Hecho de la demanda].  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 11 de octubre de 2018, la Procuraduria Publica del  
Gobierno regional de Loreto contesto la demanda [cfr. fojas 34]. Solicito  
que la demanda sea declarada improcedente O infundada, pues lo pretendido  
por la actora no cumple los requisitos establecidos por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC. Asimismo, alego que la pretension de la recurrente debe ser  
canalizada a través del proceso contenciowo.administativo.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5, de fecha 19 de diciembre de 2019 (cfr. fojas  
55), el Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro improcedente la demanda, tras considerar que las  
disposiciones normativas cuyo cumplimiento se requiere no contienen un  
mandato claro y preciso, por lo que se incumple lo previsto en el precedente  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 9, de fecha 18 de mayo de 2021 (cfr. fojas 92),  
la Sala Superior revisora, empleando fundamentos similares a los del a quo,  
confirmo la apelada.  
B CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03532-2021-PC/TC  
LIMA  
ORGANISMO DE SUPERVISION DE  
LOS RECURSOS FORESTALES Y DE  
FAUNA SILVESTRE (OSINFOR)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que la emplazada dé cumplimiento a lo  
establecido en el articulo 14 del Decreto Legislativo 1085 Ley que  
crea el Organismo de Supervision de los Recursos Forestales y de  
Fauna Silvestre el articulo 34 y la Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento del Decreto Legislativo 1085, aprobado por el  
Decreto Supremo 024-2010-PCM y el articulo 4 del Decreto  
Legislativo 1319.  
Analisis del caso concreto  
2. En el presente caso, este Colegiado advierte que la demandante,  
conforme al articulo 1 del Decreto Legislativo 1085, Ley que crea el  
Organismo de Supervision de los Recursos Forestales y de Fauna  
Silvestre, es una entidad adscrita a la Presidencia del Consejo de  
Ministros.  
3. En dicho sentido, se observa que el conflicto constitucional se da entre  
el Poder Ejecutivo (Osinfor) y el Gobierno regional de Loreto, ya que la  
entidad demandante denuncia que la parte emplazada viene  
incumpliendo las obligaciones legales que le fueron impuestas en el  
articulo 14 del Decreto Legislativo 1085 Ley que crea el Organismo  
de Supervision de los Recursos Forestales y de Fauna Silvestre - el  
articulo 34, la Disposicion Complementaria Final del Reglamento del  
Decreto Legislativo 1085, aprobado por el Decreto Supremo 024-2010-  
PCM, y el articulo 4 del Decreto Legislativo 1319.  
4. El numeral 6, del articulo 7, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
dispone que deviene improcedente la demanda cuando "(...) trata de  
conflictos constitucionales surgidos entre los poderes del Estado O de  
entidades de la Administracion publica entre si. Tampoco procede entre  
los Gobiernos regionales, locales O de ellos entre si ni contra el Poder  
Legislativo, el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial interpuesto por un  
Gobierno local, regional O entidad publica alguna. En estos casos, la  
controversia se tramita por la via de los procesos de  
inconstitucionalidad O de competencia, segun corresponda" (regulado  
en similares términos el articulo 5.9 del derogado Codigo Procesal  
Constitucional).  
B CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03532-2021-PC/TC  
LIMA  
ORGANISMO DE SUPERVISION DE  
LOS RECURSOS FORESTALES Y DE  
FAUNA SILVESTRE (OSINFOR)  
5. A su turno, el articulo 108 del mismo cuerpo normativo, al regular el  
proceso competencial, establece lo siguiente:  
(...)Articulo 108. Legitimacion y representacion  
El Tribunal Constitucional conoce de los conflictos que se susciten sobre  
las competencias 0 atribuciones asignadas directamente por la  
Constitucion O las leyes organicas que delimiten los ambitos propios de  
los poderes del Estado, los organos constitucionales, los gobiernos  
regionales 0 municipales, y que opongan:  
1) Al Poder Ejecutivo con uno O mas gobiernos regionales O  
municipales. (...)  
6. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido que el conflicto  
competencial puede manifestarse en los siguientes supuestos (Cfr.  
fundamentos 4 a 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00007-  
2016-PC/TC):  
tipicos (positivos y negativos) 0 atipicos (conflictos constitucionales  
por menoscabo 0 por omision de cumplimiento de acto obligatorio).  
5. El conflicto positivo se genera cuando mas de un organo  
constitucional reclama para si la titularidad de una misma competencia  
0 atribucion. En contraposicion a ello, un conflicto negativo ocurre  
cuando mas de un organo constitucional se considera incompetente para  
llevar a cabo un concreto acto estatal (Sentencia recaida en el  
Expediente 00001-2010-PCIC, fundamento 2).  
6. Como ya se pusiera de manifiesto, no son estos los unicos supuestos  
que pueden desencadenar un conflicto competencia) susceptible de ser  
dirimido por este Tribunal, pues también cabe referirse a los conflictos  
constitucionales por menoscabo de atribuciones constitucionales (ver  
Sentencias emitidas en los Expedientes 00005-2005-PC/TC, 00006-  
2006-PC/TC y 00001-2010-PCTC).  
7. En el caso de estos conflictos atipicos, no se trata de la disputa por  
titularizar O no una misma competencia, sino de aquella que se suscita  
cuando, sin reclamarla para si, un organo constitucional, por omitir un  
deber constitucional O de relevancia constitucional, afecta el debido  
ejercicio de las competencias constitucionales de otro.  
7. Atendiendo a lo expresado precedentemente, corresponde desestimar la  
presente demanda de cumplimiento, dado que de lo alegado por la  
recurrente se aprecia que la situacion que invoca como incumplida se  
B CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03532-2021-PC/TC  
LIMA  
ORGANISMO DE SUPERVISION DE  
LOS RECURSOS FORESTALES Y DE  
FAUNA SILVESTRE (OSINFOR)  
traduce en un conflicto competencial, razon por la cual resulta de  
aplicacion lo dispuesto por el articulo 7.6 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de lo cual debe dejarse a salvo el derecho  
de la recurrente como entidad adscrita a la PCM (Poder Ejecutivo) para  
recurrir a la via procesal correspondiente, a fin de exigir a la emplazada  
el cumplimiento de sus obligaciones legales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO