
03657-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03657-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 929/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenon Chavez  
Toribio contra la resolucion de fojas 147, de fecha 4 de julio de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de abril de 2019', interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
se le otorgue pension de invalidez de conformidad con la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales. Alega que, como consecuencia de  
laborar en la actividad minera padece de neumoconiosis con 50% de  
menoscabo, segun se senala en el Informe Médico n.° 97-HIIP-IPSS-97, de  
fecha 2 de octubre de 1997.  
La emplazada contesta la demanda 2 y solicita que sea declarada  
improcedente, toda vez que el amparo no es la via procedimental especifica  
para resolver la presente controversia. Aduce que el certificado médico  
adjuntado por el actor carece de valor probatorio al haber sido emitido hace  
mas de 22 anos y que no es idoneo al no haberse adjuntado documentacion  
adicional y actual con la que pueda acreditarse el padecimiento de la  
enfermedad alegada.  
1 Fojas 12  
21 Fojas 62  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
30 de septiembre de 20213, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que no se ha acreditado fehacientemente el estado de salud del accionante  
debido a las irregularidades encontradas en la historia clinica correspondiente  
al informe médico que el actor presento.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790, por  
padecer de neumoconiosis con 50% de menoscabo, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
3 Fojas 115  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional. Segun  
el articulo 3 de la referida norma, enfermedad profesional es todo estado  
patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
7. A su vez, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad. Respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, cabe senalar que, por sus caracteristicas, el Tribunal  
Constitucional ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales,  
especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
8. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, se ha considerado que el nexo de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han  
realizado actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto,  
siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790,  
ya que la neumoconiosis es una enfermedad irreversible y degenerativa  
causada por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. De lo  
anotado se infiere que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales).  
9. En el presente caso, a fin de demostrar el referido nexo de causalidad, el  
actor ha presentado los siguientes documentos:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
Copia legalizada de la Declaracion Jurada del empleador emitida con  
fecha 9 de mayo de 2005 por la empresa Milpo El Porvenir, en la  
que se senala que el demandante laboro en minas subterraneas  
desempenandose en el cargo de mecanico de segunda  
mantenimiento trackles, desde el 5 de enero de 1978 hasta el 29 de  
abril de 19884.  
Copia legalizada de Certificado de Trabajo, en el que se consigna  
que laboro en Cia Minera Raura SA en el cargo de mecanico de  
equipos trackless mina, desde el 6 de marzo de 1989 hasta el 21 de  
abril de 19905; sin embargo, no se verifica el nombre ni el cargo de  
la persona que lo suscribe.  
Copia legalizada de Certificado de Trabajo, en el que se senala que  
trabajo en Sociedad Minera Carolina SA como maestro mecanico de  
equipo pesado desde el 6 de enero de 1992 hasta el 7 de junio de  
19936, 9 en el que tampoco se verifica el nombre de quien lo suscribe.  
Copia legalizada de Certificado de Trabajo, en el que se indica que  
laboro como técnico mecanico en la empresa MSA del Peru SA  
desde el 1 de septiembre de 1993 hasta el 31 de julio de 19947.  
Copia legalizada de Certificado de Trabajo, en el que se consigna  
que laboro en Minas Arirahua SA como mecanico desde el 11 de  
septiembre de 1995 hasta el 26 de marzo de 19968.  
Copia legalizada de Certificado de Trabajo, en el que se senala que  
laboro en Compania Minera Santa Rita SA desempenandose como  
mecanico de equipo trackless desde el 6 de octubre de 1997 hasta el  
28 de febrero de 19989.  
10. Por tanto, no es posible acreditar el nexo de causalidad entre la  
enfermedad profesional de neumoconiosis y las labores realizadas,  
debido a que no se ha demostrado que el actor haya laborado en minas  
subterraneas O de tajo abierto desempenando actividades de riesgo  
4 Fojas 2  
5 Fojas 3  
6 Fojas 4  
7 Fojas 5  
8 Fojas 6  
9 Fojas 7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
(extraccion de minerales y otros materiales), para que pueda aplicarse la  
presuncion prevista en el precedente vinculante sentado en el fundamento  
26 de la sentencia dictada en el Expediente 02513-2007-PA/TC, por lo  
que ha debido demostrar la relacion causal, pero no lo hizo.  
11. En consecuencia, este Tribunal considera que el presente caso plantea  
una controversia que corresponde discernir en la via ordinaria, que cuenta  
con etapa probatoria, etapa de la cual carece el proceso de amparo,  
conforme se senala en el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que queda expedita la via para que el actor acuda  
al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita  
por los magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan  
por declarar improcedente la demanda.  
Conforme se ha explicado en la ponencia, en el caso de autos no ha  
sido posible acreditar el nexo de causalidad entre la enfermedad profesional  
de neumoconiosis y las labores realizadas, y tampoco resulta de aplicacion la  
presuncion prevista en el precedente vinculante establecido en el fundamento  
26 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/IC:  
En este orden de ideas, ya que el recurrente no ha cumplido con  
acreditar que los hechos alegados inciden en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, considero que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE en aplicacion del articulo 7,inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular, ya que la presente causa, dada la relevancia constitucional que  
reviste, DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN AUDIENCIA  
PUBLICA.  
Las razones que justifican mi voto son las siguientes:  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
2. Al respecto, segun el certificado médico de fecha 2 de octubre de  
1997, el actor adolece de neumoconiosis con 50% de menoscabo. En  
cuanto a la neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia  
dictada en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se ha considerado que  
el nexo de causalidad entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo,  
de manera directa 0 con labores de apoyo. En autos se observa a fojas  
2 que el actor trabajo en el cargo de mecanico (labor de apoyo), en  
mina subterranea, desde el 5 de enero de 1978 hasta el 29 de abril de  
1988. En consecuencia, se advierte que en autos obra suficiente  
material probatorio para evaluar la aplicacion de lo dispuesto en el  
fundamento 26 de la antedicha sentencia.  
3. Conforme a lo expuesto, el presente caso merece un pronunciamiento  
de fondo, previa audiencia publica. De lo contrario, dejar sin  
posibilidad de informar oralmente a la defensa de la parte demandante  
solo contribuye al rechazo al sistema legal y no se pacifica el  
ordenamiento juridico. Es pertinente otorgar a los actores las  
condiciones que se requieran sobre todo cuando existen elementos  
probatorios que inciden en el derecho de acceso a la pension y se trata  
de personas que se encuentran en situacion de vulnerabilidad por la  
discapacidad que padecen.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03657-2022-PA/TC  
JUNIN  
ZENON CHAVEZ TORIBIO  
4. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia expedida en el Expediente  
00030-2021-PITC, en la cual se senala que la convocatoria de la  
causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse  
de forma oral cuando corresponda emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto y en aquellos casos en los que se considere  
indispensable.  
Por las razones expuestas, voto a favor de que EL CASO TENGA  
AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE