
03682-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03682-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 285/2023  
EXP. N.o 03682-2021-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO NAHUI  
PAYHUA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de febrero  
de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Dominguez  
Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Por su parte el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular en el  
que declara NULA la resolucion expedida por el Segundo Juzgado  
Constitucional de Lima, que declaro improcedente su demanda; NULA  
la resolucion emitida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que confirmo la apelada y ORDENA la  
admision a tramite de la demanda en la primera instancia del Poder  
Judicial.  
Los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZTICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03682-2021-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO NAHUI  
PAYHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2023, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular  
del magistrado Gutiérrez Ticse que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos  
Ricardo Nahui Payhua contra la resolucion de fojas 51, de fecha 6 de  
agosto de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2015 (f. 11), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, a fin de que se declare nula la Resolucion 2, de  
fecha 13 de abril de 2015 (f. 6), que, confirmando la Resolucion 14, de  
fecha 30 de julio de 2014 (f. 3), declaro improcedente la medida cautelar  
recaida en el proceso sobre pago de beneficios sociales interpuesto  
contra Petramas SAC.  
Manifiesta que en el proceso subyacente solicito una asignacion  
provisional de S/ 942.90 mensuales a cuenta de su compensacion por  
tiempo de servicios; sin embargo, mediante la Resolucion 14 se le  
denego su pretension, que incumple lo establecido en el articulo II del  
titulo preliminar y el articulo 101 de la Ley 26636. Advierte que su  
solicitud fue tomada equivocadamente como una medida cautelar, por lo  
que interpuso recurso de apelacion, al haberse desnaturalizado su  
pretension, pero dicha resolucion fue confirmada por la cuestionada  
Resolucion 2, por lo que considera que se ha vulnerado su derecho  
fundamental a la tutela procesal efectiva.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de  
setiembre de 2015 (f. 16), declaro improcedente la demanda, por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03682-2021-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO NAHUI  
PAYHUA  
considerar que la demanda se habia interpuesto fuera del plazo legal.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 6 de agosto de 2020 (f. 51), confirmo la apelada, por  
estimar que lo que pretende el demandante es cuestionar el criterio  
jurisdiccional del organo demandado, pues al margen de que los  
fundamentos de la resolucion impugnada resulten O no compartidos en  
su integridad, constituyen justificacion suficiente que respalda la  
decision jurisdiccional adoptada.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, dado que la cuestionada resolucion era firme  
desde su expedicion -pues contra esta no procedia ningun otro  
recurso- y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento  
debiera ser dispuesto a través de actos procesales subsiguientes  
pues declaro improcedente la medida cautelar recaida en el  
proceso sobre pago de beneficios sociales-, el plazo que habilita la  
interposicion del amparo debe computarse desde el dia siguiente  
de su notificacion.  
2. Siendo asi, dado que la cuestionada resolucion le fue notificada al  
demandante el 21 de mayo de 2015 (f. 5) y que la presente  
demanda fue interpuesta el 24 de agosto de 2015 (f. 11), este  
Tribunal considera que la demanda se interpuso fuera del plazo  
establecido en el articulo 44 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, y que  
preceptuaba que "Tratandose del proceso de amparo iniciado  
contra resolucion judicial, el plazo para interponer la demanda se  
inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho plazo concluye  
treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion que  
ordena se cumpla lo decidido" (este plazo es hoy previsto en el  
articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional). Asi las  
cosas, se debe aplicar al caso el inciso 7 del articulo 7 del referido  
codigo (articulo 5, inciso 10 del anterior codigo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03682-2021-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO NAHUI  
PAYHUA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03682-2021-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO NAHUI  
PAYHUA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, el cual sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo,  
solicitando que se declare nula la Resolucion 2, de fecha 13 de  
abril de 2015 (f. 6), que, confirmando la Resolucion 14, de fecha  
30 de julio de 2014 (f. 3), declaro improcedente la medida cautelar  
recaida en el proceso sobre pago de beneficios sociales interpuesto  
contra Petramas SAC.  
2. Sin embargo, el Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con  
fecha 7 de setiembre de 2015 (f. 16), rechazo liminarmente la  
demanda por considerar que se habria interpuesto fuera del plazo  
legal. Asimismo, la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de agosto de 2020 (f.  
51), confirmo la apelada.  
3. Al respecto, se evidencia que, en el presente caso, estamos frente a  
un doble rechazo liminar de demanda y como ya se ha senalado en  
reiteradas oportunidades, el uso de la facultad de rechazar  
liminarmente la demanda constituia, una herramienta vâlida a la  
que solo cabia acudir cuando no existia mayor margen de duda de  
la carencia de elementos que generen verosimilitud de la amenaza  
O vulneracion de un derecho fundamental; lo que supone que, si  
existian elementos de juicio que admitian un razonable margen de  
debate O discusion, la aplicacion del dispositivo que establecia tal  
rechazo liminar resultaba impertinente.  
4. No obstante, con la entrada en vigencia del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (Ley 31307), su articulo 6 establece que no cabe el  
rechazo liminar de la demanda en los procesos constitucionales de  
habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento.  
5. Asimismo, la Primera Disposicion Complementaria Final del  
citado Codigo Procesal Constitucional, las nuevas normas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03682-2021-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO NAHUI  
PAYHUA  
procesales son de aplicacion inmediata, incluso a los procesos en  
trâmite.  
6. En el caso de autos, se advierte que el amparo fue promovido el 24  
de agosto del 2015 (f. 11) y fue rechazado liminarmente el 07 de  
setiembre del 2015 por el Segundo Juzgado Constitucional de  
Lima (f. 16). Luego; con fecha 06 de agosto del 2022 (f. 51), la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada.  
7. En tal sentido, si bien el nuevo Codigo Procesal Constitucional no  
se encontraba en vigencia cuando el Segundo Juzgado  
Constitucional de lima decidio rechazar liminarmente la demanda,  
si lo estaba cuando la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima absolvio el grado. Por tanto, no  
correspondia que la Sala revisora confirmase la decision de primer  
grado, sino que, por el contrario, declarase su nulidad y ordenase la  
admision a tramite de la demanda.  
8. Por lo expuesto, considero que se debe aplicar el articulo 116 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, el cual faculta, frente a  
resoluciones que han sido expedidas incurriéndose en vicios  
procesales que inciden en el sentido de la decision, a anularlas y  
retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la  
configuracion del vicio, esto es, en el presente caso, nulificar todo  
lo actuado hasta la calificacion de la demanda y disponer que esta  
se realice conforme a las reglas procesales ahora vigentes.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
el caso se declarare NULA la resolucion expedida por el Segundo  
Juzgado Constitucional de Lima, que declaro improcedente su demanda;  
NULA la resolucion emitida por la Primera Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la apelada y  
ORDENAR la admision a tramite de la demanda en la primera instancia  
del Poder Judicial.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE