
03708-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03708-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 577/2023  
EXP. N.o 03708-2022-PHCTC  
ANCASH  
LEO ANTHONY OCHOA MORALES  
representado por HIPOLITO ROLDAN  
ANTUNEZ - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Roldan  
Antunez, abogado de don Leo Anthony Ochoa Morales, contra la resolucion  
de fojas 95, de fecha 14 de julio de 2022, expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2022, don Hipolito Roldan Antunez interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Leo Anthony Ochoa  
Morales contra el juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de la  
Provincia de Sihuas, don Wilber Mendoza Asencios. Alega la vulneracion  
del derecho a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se ordene la inmediata excarcelacion del  
favorecido, quien se encuentra en el Establecimiento Penitenciario Victor  
Pérez Liendo de Huaraz, por haber cumplido mas de nueve meses de prision  
preventiva.  
Alega que el demandado dicto prision preventiva contra el favorecido  
por el plazo de nueve meses, la cual se computo desde el 26 de julio de 2021  
hasta el 25 de abril de 2022, en el proceso que se le inicio por el delito de  
trafico ilicito de drogas, promocion O favorecimiento al trafico ilicito de  
drogas agravado. Precisa que, conforme al acta de intervencion policial, el  
favorecido fue detenido el dia 26 de julio de 2021, a las 3:50 de la manana,  
por lo que el plazo de la prision preventiva vencia el 25 de abril de 2022 a  
las 3:50 de la manana.  
Sostiene que el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Sihuas  
programo audiencia de prolongacion de prision preventiva para el dia 25 de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2022-PHCTC  
ANCASH  
LEO ANTHONY OCHOA MORALES  
representado por HIPOLITO ROLDAN  
ANTUNEZ - ABOGADO  
abril de 2022 a las 11 de la manana; que en dicha sesion oralizo un escrito  
que previamente presento de manera virtual, donde solicito la inmediata  
excarcelacion del favorecido al haber vencido los nueve meses de prision  
preventiva. Sin embargo, el demandado declaro infundado el pedido y  
continuo con la audiencia.  
Arguye que en la audiencia de prolongacion de prision preventiva el  
juez declaro fundado el pedido fiscal y decreto siete meses mas de prision  
preventiva, lo cual es injusto e ilegal, por cuanto no se puede prolongar lo  
que ya vencio.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash, con Resolucion 1, de fecha 27 de abril de  
2022 (f. 11), admitio a trâmite la demanda.  
A fojas 16 de autos obra el Acta de Toma de Dicho de fecha 29 de  
abril de 2022, dejandose constancia de la inconcurrencia del demandante. En  
la referida Acta de Toma de Dicho de fecha 29 de abril de 2022, que obra a  
fojas 17 de autos, el juez demandado deja constancia de que por la carga  
procesal que afronta y por tener diligencias programadas no participara de  
esta audiencia, y que su informe lo hara llegar por escrito. Ante ello, el juez  
del presente proceso prescinde de la Toma de Dicho del demandado,  
dejando a salvo la posibilidad de que presente su dicho por escrito.  
Don Wilber Mendoza Asencios a fojas 18 de autos contesta la  
demanda y manifiesta que para la prolongacion de la prision preventiva se  
ha tenido en cuenta estrictamente el cumplimiento de los presupuestos  
establecidos en el articulo 274 del nuevo Codigo Procesal Penal, los cuales  
no han sido rebatidos por la defensa técnica del favorecido, por lo que no se  
ha vulnerado derecho alguno, mas aun cuando el proceso se ha declarado  
complejo; en consecuencia, la medida coercitiva dictada se encuentra dentro  
de los plazos establecidos. Por ende, se debe desestimar la pretension  
constitucional. Agrega que el demandante ha impugnado las resoluciones  
dictadas.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 44) se apersona al proceso, senala domicilio procesal y  
expresa que los hechos denunciados no redundan en afectacion alguna, pues  
los hechos denunciados no han sido acreditados por la parte accionante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2022-PHCTC  
ANCASH  
LEO ANTHONY OCHOA MORALES  
representado por HIPOLITO ROLDAN  
ANTUNEZ - ABOGADO  
Refiere que existe una medida vigente de prolongacion de prision  
preventiva, por lo que el petitorio del demandante no se encuentra ajustado  
al contenido constitucional que protege el habeas corpus.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, Omision  
de la Asistencia Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad de Huaraz de  
la Corte Superior de Justicia de Ancash, mediante sentencia, Resolucion 6 (f.  
70), con fecha 10 de junio de 2022, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el plazo de vencimiento de la prision preventiva primigenio  
vencio el 25 de abril de 2022, a las 23:59 horas, es decir, que se computa los  
nueve meses hasta un dia antes de la fecha en que el favorecido fue  
detenido, esto es, el 26 de abril de 2021 a las 3:50 de la manana. Precisa que  
la Resolucion 4, que prolongo la prision preventiva, no tiene la calidad de  
firme, en tanto que existe un recurso de apelacion formulado por el abogado  
del favorecido, el cual se encuentra pendiente de pronunciamiento en la via  
penal ordinaria.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, mediante sentencia, Resolucion 10 (f. 95), de fecha 14 de julio  
de 2022, confirmo la sentencia que declaro improcedente la demanda.  
Estimo que la prolongacion de la prision preventiva fue requerida por el  
Ministerio Publico con fecha 5 de abril de 2022 y que la audiencia de  
prolongacion de prision preventiva fue fijada inicialmente para el 22 de abril  
de 2022, también dentro del plazo, pero fue reprogramada a solicitud del  
ahora recurrente para el 25 de abril de 2022, por lo que también esta dentro  
del plazo de ley. Sostiene que la defensa del favorecido expreso  
disconformidad con la prolongacion de la prision preventiva por considerar  
que fue dictada cuando ya habia vencido el plazo primigenio, interponiendo  
recurso de apelacion contra la Resolucion 4, la cual se encuentra en tramite,  
y que también impugno la Resolucion 3, que declaro infundada la solicitud  
de excarcelacion. Indico que estas resoluciones cuestionadas no tienen la  
calidad de firmes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata excarcelacion de  
don Leo Anthony Ochoa Morales, por haber cumplido mas de nueve  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2022-PHCTC  
ANCASH  
LEO ANTHONY OCHOA MORALES  
representado por HIPOLITO ROLDAN  
ANTUNEZ - ABOGADO  
meses de prision preventiva en el proceso que se le sigue por incurrir en  
el delito de trafico ilicito de drogas, promocion O favorecimiento al  
trafico ilicito de drogas agravado (Expediente 00266-2021). Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, se advierte que el recurrente cuestiona que el  
favorecido siga detenido, pese a que el plazo de prision preventiva de  
nueve meses ya se ha cumplido. Este Tribunal aprecia que, a través de la  
Resolucion 2, de fecha 4 de agosto de 2021 (f. 29), el Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de la Provincia de Sihuas de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash decreto la medida de prision preventiva  
en contra del favorecido por el plazo de nueve meses, computado desde  
el 26 de julio de 2021, en el proceso que se le sigue por la presunta  
comision del delito de promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de  
drogas (Expediente 00266-2021-29-0212-JR-PE-01).  
3. De igual modo, a fojas 54 de autos corre la Resolucion 4, de fecha 25 de  
abril de 2022 (Expediente 00266-2021-97-0212-JR-PE-01), expedida  
por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia de Sihuas  
de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declaro fundado el  
requerimiento de prolongacion de prision preventiva postulado por el  
representante del Ministerio Publico en contra del favorecido y de su  
coprocesado y dispuso prolongar el plazo de la prision preventiva en  
contra del favorecido por siete meses adicionales, plazo que se computo  
a partir del 26 de abril de 2022. Cabe senalar que en la misma audiencia  
de prolongacion de prision preventiva se expidio la Resolucion 3, de  
fecha 25 de abril de 2022 (f. 53), por la que se declaro infundada la  
solicitud de excarcelacion del favorecido, decision contra la cual se  
formulo apelacion.  
4. Por consiguiente, a la fecha de presentacion de la demanda, el recurrente  
tenia conocimiento de que ya se habia emitido la Resolucion 4, de fecha  
25 de abril de 2022, que prolongo la prision preventiva, pues es el  
mismo abogado que ejerce la defensa del favorecido en el proceso penal  
en el que se expidio la citada resolucion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2022-PHCTC  
ANCASH  
LEO ANTHONY OCHOA MORALES  
representado por HIPOLITO ROLDAN  
ANTUNEZ - ABOGADO  
5. Al respecto, debe tenerse presente que el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional establece que "El habeas corpus procede  
cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la  
libertad individual y la tutela procesal efectiva". En ese sentido, debe  
entenderse que uno de los presupuestos para que se habilite la  
procedencia de un proceso constitucional donde se cuestione una  
resolucion judicial necesariamente debe ser cumplir el requisito de  
firmeza. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el  
Expediente 04107-2004-HCTC, ha manifestado que debe entenderse  
por resolucion judicial firme aquella contra la cual se han agotado los  
recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo que implica el  
agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la demanda.  
6. Del acta de la audiencia de prolongacion de prision preventiva se aprecia  
que la defensa del favorecido manifesto que interpondria recurso de  
apelacion contra la prolongacion de la prision preventiva, el cual  
fundamento el 28 de abril de 2022 (f. 60). Por Resolucion 5, de fecha 29  
de abril de 2022 (f. 65), se concedio el recurso de apelacion contra las  
Resoluciones 3 y 4. Es decir, al momento de interponerse la demanda  
(26 de abril de 2022) no habia sido resuelto el recurso de apelacion  
interpuesto contra las referidas resoluciones, por lo que no se cumple  
con el requisito de firmeza a efectos de su control constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE