
03759-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03759-2021-HC.pdf)  
---  
U CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1247/2023  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Gutiérrez Ticse emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Enrique  
Pimentel de la Piedra, a favor de don Miguel Angel Salinas Ramirez, contra  
la resolucion' de fecha 16 de noviembre de 2021, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
En el mes de setiembre de 2021, don Carlos Enrique Pimentel de la  
Piedra interpone demanda de habeas corpus (no se consigna la fecha de la  
recepcion de la demanda) a favor de don Miguel Angel Salinas Ramirez  
contra [don José Carlos Zenteno Sarrea], director del Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo. Denuncia la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 69-2021-  
INPE/17.125, de fecha 9 de julio de 20213, mediante la cual la autoridad  
penitenciaria demandada declaro improcedente la solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo presentada  
por el favorecido; y que, consecuentemente, se disponga que el INPE  
compute la redencion de la pena a razon de dos dias de trabajo por uno de  
pena redimida (2 X 1) y se ordene su excarcelacion, en la ejecucion de  
sentencia que cumple por el delito de parricidio*.  
1 Foja 9 del PDF del cuaderno de subsanacion.  
2 Foja 1 del tomo I del expediente.  
31 Foja 243 del tomo II del expediente.  
4 Expediente 2006-4200.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
Afirma que mediante sentencia de fecha 24 de enero de 2008 la  
Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque condeno al beneficiario a veinte anos de pena privativa de la  
libertad por el delito previsto en el articulo 107 del Codigo Penal, sancion  
que vencera el 4 de octubre de 2026. Senala que mediante la resolucion  
directoral cuestionada se declaro improcedente el pedido de libertad del  
beneficiario con el sustento de que el informe legal senala que el interno no  
ha acreditado haber cumplido con la totalidad de la condena que se le  
impuso conforme al marco legal previsto por el Codigo de Ejecucion Penal  
y el Decreto Legislativo 1296 (D.L. 1296).  
Alega que el delito de parricidio por el que el favorecido fue  
condenado se perpetro el 5 de octubre de 2006 y que la sentencia quedo  
firme el 29 de enero de 2008, temporalidad en la que el Codigo de  
Ejecucion Penal preveia la redencion de 2 X 1. Asevera que el Acuerdo  
Plenario 02-2015/CIJ-116 senala que las relaciones juridicas penitenciarias  
se inician desde que el interno es condenado con sentencia firme y que se  
rigen por la ley vigente en dicho momento, por lo que el beneficiario ha  
cumplido en exceso la pena que le fue impuesta.  
Senala que la Disposicion Complementaria Transitoria Unica del D.L.  
1296 indica que el beneficio penitenciario de redencion de la pena es de  
aplicacion para los condenados con sentencia firme a partir del dia siguiente  
de su entrada en vigencia, en tanto que la sentencia del favorecido quedo  
firme el 29 de enero de 2008. Precisa que la Ley 29604 restringio la  
redencion de la pena para algunos ilicitos, entre los cuales no se encuentra el  
delito de parricidio por el que fue condenado, y que la Ley 30076 se dio el  
19 de agosto de 2013.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante la Resolucion 25, de fecha 28 de setiembre de 2021, admite a  
tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda sea  
declarada improcedentes. Senala que los hechos y petitorio de la demanda  
no estan referidos en forma directa y concreta al contenido del derecho a la  
libertad personal, ya que la verdadera pretension del accionante es que a  
través del proceso de habeas corpus se supla el tramite administrativo  
penitenciario y se convierta a la instancia constitucional en una  
- Foja 12 del tomo Idel expediente.  
6 Foja 18 del tomo Idel expediente.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
suprainstancia revisora, pues la eventual concesion O denegatoria de la  
redencion de la pena compete a los organos administrativos preestablecidos  
por la ley.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante la Resolucion 47, de fecha 12 de octubre de 2021, declara  
improcedente la demanda. Estima que de autos no se verifica que el  
demandado haya vulnerado los derechos del beneficiario, ya que el  
procedimiento administrativo responde al tramite legalmente establecido.  
Senala que el computo de la redencion por el trabajo O estudio no es  
aplicable a partir de que la sentencia penal adquirio firmeza como interpreta  
el demandante, sino desde que la norma adquiere vigencia y mientras la  
sentencia firme sea cumplida. Indica que el hecho denunciado no redunda  
en una afectacion directa y concreta al derecho a la libertad personal.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 11 de marzo de  
20228, declara nulo el concesorio del recurso de agravio constitucional de  
fecha 26 de noviembre de 2021 y dispuso devolver los actuados a la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, a fin de que se subsane y la resolucion recurrida cuente con  
los tres votos conformes de los magistrados que integraron dicho organo  
jurisdiccional.  
La presidente de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante el Oficio 07610-2021-0-  
1706-JR-PE-06PSMV, de fecha 7 de julio de 2022, eleva los actuados ante  
esta sede constitucional y acompana la resolucion recurrida10 debidamente  
firmada por los tres jueces que integraron dicho organo judicial y el  
concesorio del recurso de agravio constitucional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque confirma la resolucion apelada. Considera que el  
computo de pena efectiva redimida es una potestad que corresponde a la  
autoridad penitenciaria dentro de un procedimiento regular y que, de  
considerarse, bajo situaciones injustificables, que su decision no esta  
arreglada a ley se puede solicitar la intervencion judicial de la pena ante el  
juez ordinario conforme al articulo 419, inciso 4, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Afirma que el computo laboral y educativo es  
7 Foja 246 del tomo II del expediente.  
htps./tc-gob,pejurisrudencia202203759-2021-HCW20Resolucion.PDF  
Foja 1 del PDF del cuaderno de subsanacion.  
10 Foja 9 del PDF del cuaderno de subsanacion.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
responsabilidad de la autoridad penitenciaria y que no es razonable trasladar  
tal tarea al organo jurisdiccional ordinario y menos aun a la jurisdiccion  
constitucional.  
Senala que el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, publicado en el  
30 de diciembre de 2016, modifica el articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal y precisa que, para los reos que cometieron el delito de parricidio  
previsto en el articulo 107 del Codigo Penal, la redencion de pena por el  
trabajo O la educacion se realiza a razon de un dia de pena por seis dias de  
labor O de estudio, modificacion que es aplicable a partir del dia siguiente de  
su entrada en vigencia. Por tanto, precisa que el computo que efectuo la  
autoridad penitenciaria demandada es correcto; que la pena del beneficiario  
vence el 4 de octubre de 2026 y que en el caso no corresponde su liberacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral 69-2021-INPE/17.125, de fecha 9 de julio de 2021, mediante  
la cual el director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo declaro  
improcedente la solicitud de libertad por cumplimiento de condena con  
redencion de la pena por el trabajo presentada por don Miguel Angel  
Salinas Ramirez; y que, consecuentemente, se disponga que se compute  
la redencion de su pena a razon de dos dias de trabajo por un dia de  
pena redimida y que se ordene su excarcelacion por condena cumplida  
con redencion de la pena, en la ejecucion de sentencia que cumple por  
el delito de parricidio".  
2. Se invoca la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta del derecho a la libertad personal O sus  
derechos constitucionales conexos.  
11 Expediente 2006-4200.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
4. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos  
denunciados no debera estar relacionada con asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, pues de ser asi la demanda sera declarada  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
senala que no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos  
y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
5. En lo concerniente al extremo de la demanda que sustenta la pretendida  
nulidad de la resolucion directoral cuestionada y la excarcelacion del  
interno favorecido por condena cumplida con redencion de la pena, bajo  
los criterios que se habrian establecido en el Acuerdo Plenario 2-  
2015/CIJ-116, se debe declarar su improcedencia, toda vez que la  
aplicacion O inaplicacion al caso penal concreto de los acuerdos  
plenarios, acuerdos casatorios y los criterios jurisprudenciales del Poder  
Judicial constituye un asunto que corresponde determinar a la judicatura  
ordinaria' 12  
6. De otro lado, cabe advertir que la alegada lesion del derecho a la  
libertad personal del beneficiario se sostiene en la emision de una  
resolucion administrativa y no en el cumplimiento de la temporalidad  
de la condena delimitada e impuesta por la judicatura penal en la  
sentencia penal. En dicho contexto, el examen de la constitucionalidad  
de dicha resolucion, la constatacion de la vulneracion de uno a mas  
derechos fundamentales en su emision y su eventual nulidad no implica  
que el juzgador constitucional sustituya a la autoridad penitenciaria en  
la valoracion y resolucion del caso administrativo penitenciario, sino  
que se disponga que la autoridad pertinente emita una nueva resolucion  
administrativa respetuosa de tales derechos fundamentales y acorde a lo  
determinado en la sentencia constitucional.  
7. En este sentido, el extremo de la demanda que solicita que se ordene la  
inmediata excarcelacion del favorecido por cumplimiento de la condena  
con redencion de la pena debe ser declarado improcedente, toda vez que  
el cumplimiento de condena con redencion de la pena implica una  
excarcelacion anticipada a la judicialmente impuesta bajo un  
procedimiento administrativo penitenciario de caracter documental  
valorativo cuya resolucion no concierne a la judicatura constitucional.  
12 Cfr. Expedientes 01460-2021-PHCTC, 01982-2020-PHCTC, 04192-2019-PHCTCY  
01607-2018-PHCTC  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
8. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos precedentes deben ser declarados improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
9. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion senala que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la sentencia emitida en el Expediente 010-2002-Al/TC,  
fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la  
rehabilitacion del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad  
de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva,  
proteger a la sociedad contra el delito".  
10. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la  
prevencion especial de la pena que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta  
flexibilizacion de la forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde  
con lo senalado en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De  
otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a proteger a  
la nacion contra danos O amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo  
la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que senala que es deber del Estado proteger a la  
poblacion de las amenazas a su seguridad'3.  
11. El derecho a la libertad personal, en tanto derecho subjetivo, garantiza  
que no se afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto  
es, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones O  
internamientos arbitrarios, entre otros supuestos de restriccion de dicho  
derecho fundamental.  
12. El Tribunal Constitucional ha senalado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
13 Cfr. Sentencias 02590-2010-PHCIC, 03405-2010-PHCTC y 00212-2012-PHCTC.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
constitucional de resocializacion y reeducacion del internol4. Sin  
embargo, no cabe duda de que, aun cuando los beneficios penitenciarios  
no constituyen derechos, su denegacion, revocacion O la restriccion de  
acceso a ellos debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
13. Al respecto, conforme a lo senalado en los articulos 208 y 210 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-  
2003-JUS) la libertad por cumplimiento de la condena permite al  
sentenciado egresar de manera definitiva del establecimiento  
penitenciario, para lo cual el interno puede acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo  
de pena redimida por el trabajo O educacion.  
14. En relacion con el presente caso, el articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal, modificado mediante el articulo 4 de la Ley 30068, vigente a  
partir del 19 de julio de 2013, senala que para el caso de los internos  
condenados por la comision del delito contenido en el articulo 107 del  
Codigo Penal (entre otros delitos) la redencion de pena por el trabajo O  
la educacion se realiza, respectivamente, a razon de cinco dias de labor  
efectiva O de estudio por un dia de pena. Consecuentemente, mediante  
el articulo 5 de la Ley 30076 y el articulo 1 de la Ley 30262,  
respectivamente, vigentes a partir del 20 de agosto de 2013 y el 7 de  
noviembre de 2014, se dio un similar computo de la redencion de la  
pena por el trabajo y la educacion para los sentenciados por el delito  
previsto en el articulo 107 del Codigo Penal.  
15. Posteriormente, mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296  
(vigente a partir del 31 de diciembre de 2016), el articulo 1 de la Ley  
30609 (vigente a partir del 20 de julio de 2017), el articulo 3 de la Ley  
30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018) y la Primera  
Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley 30963 (vigente a  
partir del 19 de junio de 2019) el articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal fue nuevamente modificado y se previo que la redencion de la  
pena para los sentenciados por el delito previsto en el articulo 107 del  
Codigo Penal es a razon de seis dias de labor efectiva O de estudio por  
un dia de pena.  
16. Asimismo, en cuanto al caso penitenciario subyacente, es pertinente  
advertir que en la redaccion primigenia de los articulos 44 y 45 el  
Codigo de Ejecucion Penal, respectivamente, se preveia que la  
14 Cfr. Sentencia 2700-2006-PHCTC.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
redencion de la pena mediante el trabajo el estudio era a razon de dos  
dias de labor efectiva O de estudio aprobatorio por un dia de pena. Sin  
embargo, mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296 (vigente a  
partir del 31 de diciembre de 2016) se modifico los aludidos articulos  
44 y 45 del Codigo de Ejecucion Penal y se establecio una  
contabilizacion diferenciada para la redencion de la pena por el trabajo  
y el estudio en razon a la etapa de régimen penitenciario en la que  
cumple condena el interno.  
17. De otro lado, los articulos 175 y 176 del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal refieren que a efectos del beneficio penitenciario de la  
redencion de la pena por el trabajo O la educacion el interno realiza su  
inscripcion previa en el libro de registro de trabajo O en el libro de  
registro de educacion. Dichas normas describen que las actividades que  
realizan los internos con el objeto de redimir la pena se acreditan con  
las planillas de control laboral O educativo, verificacion de la  
efectividad de la redencion (horas de la actividad laboral 0 de estudio,  
asi como la evaluacion aprobatoria de los estudios) que esta a cargo de  
la autoridad penitenciaria. Entonces, para este Tribunal resulta  
manifiesto que no toda actividad de labor 0 estudio que realiza el  
interno implica, perse, la efectivizacion de la redencion la pena, menos  
aun si la ley proscribe la concesion de dicho beneficio penitenciario a  
los internos condenados por los delitos que aquella determina.  
18. En cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, la Constitucion establece en su articulo 103  
que la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni  
efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal  
cuando favorece al reo. Entonces, en nuestro ordenamiento juridico  
rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
19. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre  
normas penales materiales, procesales ni procedimentales de ejecucion  
penal, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en reiterada  
jurisprudencia sobre la constitucionalidad de la aplicacion de las  
normas penitenciarias en el tiempol5. Asi, en la sentencia recaida en el  
Expediente 02926-2007-PHCTC (fundamentos 5 y 6), ha determinado  
lo siguiente:  
[PJese a que existe un nexo entre la ley penal Ique califica la conducta  
15 Expedientes 4786-2004-HC/TC, 0349-2007-PHCTC y 0965-2007-PHCTC.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las condiciones  
en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de  
una ley penal, cuya duda sobre sus alcances 0 eventual colision con otras leyes  
imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas favorable (...). Desde esa  
perspectiva, atendiendo a que las normas que regulan el acceso al beneficio  
[penitenciario] (...) no son normas penales materiales sino normas de derecho  
penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como normas  
procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su  
ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales y la  
recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
20. En la sentencia recaida en el Expediente 06655-2013-PHCIC este  
Tribunal ha reiterado que las normas que regulan el acceso a los  
beneficios penitenciarios no son normas penales materiales, sino  
normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones deben ser  
consideradas como normas procedimentales. Asimismo, en la sentencia  
recaida en el Expediente 2196-2002-HC/TC se ha establecido que la  
legislacion aplicable para resolver un acto procedimental concreto,  
como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta determinada por  
la fecha en la que se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la  
solicitud para acogerse al mismo, conforme al principio tempus regit  
actum.  
21. Al respecto, para los casos de concesion del beneficio penitenciario de  
la redencion de la pena por el trabajo 0 la educacion la legislacion  
aplicable esta determinada por la norma vigente al momento de la  
presentacion de la solicitud ante la Administracion penitenciaria; y,  
para los casos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional, que, a diferencia de la redencion  
de la pena, son resueltas por el juzgador penal, esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante el  
organo judicial'6. La aplicacion de la ley penitenciaria vigente a la  
fecha en que se solicita el beneficio se sustenta en que en dicho  
momento es posible verificar el grado de resocializacion del penado17.  
22. Desde esta perspectiva, el Tribunal Constitucional ha realizado una  
precision en cuanto a la norma penitenciaria que resulta aplicable a  
efectos de la concesion 0 denegatoria de los beneficios penitenciarios,  
determinacion que debe cumplir con la exigencia de motivacion  
resolutoria que valide dicho acto de la administracion, exigencia  
16 Cfr. Sentencias 02387-2010-PHCTC, 04059-2010-PHCTCS y 00212-2012-PHCTC.  
17 Cfr. 0012-2010-PITC, Fundamento 92.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
constitucional de motivacion que deben observar los pronunciamientos  
de la Administracion penitenciaria's.  
23. En el presente caso, el demandante refiere que el favorecido fue  
condenado a veinte anos de pena privativa de la libertad cuyo  
vencimiento se fijo el 4 de octubre de 2026; que fue condenado el 24 de  
enero de 2008 por el delito de parricidio perpetrado el 5 de octubre de  
2006; que la sentencia penal quedo firme el 29 de enero de 2008  
[cuando no habia restriccion] para el delito de parricidio contenido en el  
articulo 107 del Codigo Penal; que la Ley 30076 se dio el 19 de agosto  
de 2013; y que la resolucion directoral cuestionada senalo que el interno  
no acredita haber cumplido con la totalidad de la condena impuesta,  
conforme al marco legal.  
24. Al respecto, en autos obra la solicitud'9 del interno beneficiario  
presentada ante la autoridad penitenciaria con fecha 28 de mayo de  
2021, mediante la cual peticiona que se organice su expediente de  
[libertad] por el tiempo cumplido [de condena] con redencion de la  
pena por el trabajo. Asimismo, obra en autos la constancia de reclusion  
de fecha 2 de junio de 202120, que senala que cumple reclusion desde el  
6 de octubre de 2006, y la constancia de régimen de vida y etapa de  
tratamiento de fecha 16 de junio de 202121, que indica que se encuentra  
en el régimen cerrado ordinario y en la etapa de mediana seguridad.  
25. Ahora bien, de autos se aprecia que la Resolucion Directoral 69-2021-  
INPE/17.125, de fecha 9 de julio de 2021, declara improcedente la  
solicitud del interno sobre libertad por cumplimiento de condena con  
redencion de la pena mediante trabajo con el argumento de que la  
Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque condeno al beneficiario a veinte anos de pena privativa  
de la libertad como autor del delito de parricidio, sancion que se  
computa desde la fecha de su detencion, acontecida el 5 de octubre de  
2006, hasta el 4 de octubre de 2026; que en el expediente penitenciario  
obra la constancia de reclusion que indica que ingreso al sistema  
penitenciario el 6 de octubre de 2006; y que el Certificado de Computo  
Laboral 247-2021 precisa que ha laborado 3782 dias de actividad  
ocupacional.  
18 Cfr. Expedientes 03648-2011-PHCIC y 03371-2014-PHCTC.  
19 Foja 44 del tomo I del Expediente.  
20 Foja 56 del tomo I del Expediente.  
21 Foja 57 del tomo I del Expediente.  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
26. Asimismo, la resolucion directoral cuestionada senala que el Informe  
Juridico 419-202-INPE-12125-AL de fecha 9 de julio de 2021, opina  
desfavorablemente en cuanto a la solicitud del interno, pues concluye  
que el interno peticionante cuenta con 230 meses y 4 dias acumulados  
entre pena efectiva y redimida, por lo que no cumple la pena impuesta  
de veinte anos de privacion de la libertad. Finalmente, la resolucion  
directoral fundamenta que el Decreto Legislativo 1296, en cuanto al  
articulo 46 [del Codigo de Ejecucion Penal), prevé que en los casos de  
los internos que hayan cometido el delito previsto en el articulo 107  
[del Codigo Penal] la redencion de la pena por el trabajo O la educacion  
se realiza a razon de un dia de pena por seis dias de labor O estudio (6 X  
1).  
27. De la argumentacion anteriormente descrita este Tribunal  
Constitucional aprecia que la decision contenida en la resolucion  
administrativa cuestionada no resulta vulneratoria del derecho a la  
libertad personal del favorecido, toda vez que a la luz de la normativa  
aplicable a la solicitud del interno presentada ante la autoridad  
penitenciaria el 28 de mayo de 2021, la decision a la que arribo la  
autoridad penitenciaria demandada es la que corresponde a su pedido  
sobre libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena  
por el trabajo.  
28. En efecto, se aprecia de autos que la solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena del beneficiario fue  
postulada el 28 de mayo de 2021; es decir, durante la vigencia del  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por la Primera  
Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley 30963, norma  
vigente a partir del 19 de junio de 2019, que establece la redencion de la  
pena para los sentenciados por el delito previsto en el articulo 107 del  
Codigo Penal a razon de seis dias de labor efectiva por un dia de pena,  
por lo que en aplicacion de esta ultima normativa modificatoria su  
pedido resulta improcedente.  
29. Entonces, conforme tiene establecido este Tribunal Constitucional en su  
reiterada jurisprudencia, la norma de beneficio penitenciario aplicable  
al interno peticionante no esta representada por la norma vigente a la  
fecha de la comision del delito ni a la fecha de emision de la sentencia  
penal O en la que esta haya quedado firme, sino por la norma vigente al  
momento de presentar la solicitud para acogerse al beneficio  
penitenciario, conforme ha motivado la presente sentencia en los  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
fundamentos 18-21 supra. Por tanto, del caso de autos se concluye que  
a la fecha de la presentacion de la solicitud de libertad con el beneficio  
penitenciario de redencion de la pena el interno no ha cumplido la  
condena de veinte anos de privacion de la libertad que le impuso la  
judicatura penal ordinaria, segun indica la resolucion administrativa  
cuestionada.  
30. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal de don  
Miguel Angel Salinas Ramirez, con la emision de la Resolucion  
Directoral 69-2021-INPE/17.125, de fecha 9 de julio de 2021, mediante  
la cual el director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo declaro  
improcedente su solicitud de fecha 28 de mayo de 2021 sobre libertad  
por cumplimiento de condena con redencion de la pena mediante  
trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en  
los fundamentos 3-8 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
U CA DEL  
EXP. N.o 03759-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL ANGEL SALINAS RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Sin perjuicio de suscribir la ponencia, considero necesario exponer  
fundamentos adicionales que paso a detallar:  
1. Si bien concuerdo con el sentido del fallo, debo senalar que, desde la  
emision de la sentencia recaida en el Expediente 02196-2002-HC/TC,  
(caso Carlos Saldana), este Alto Tribunal tiene establecido como  
criterio jurisprudencial que la legislacion aplicable para resolver un  
determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta representado por la fecha en la que se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es,  
por el momento de la presentacion de la solicitud de beneficio  
penitenciario, el mismo que tiene caracter vinculante.  
2. No obstante el vigente criterio jurisprudencial, es importante resaltar  
que la justicia constitucional no puede dejar de tener en cuenta el  
hecho cierto que, desde la fecha de la publicacion de la sentencia  
emitida en el Expediente 02196-2002-HCTC, (caso Carlos Saldana),  
se han publicado en nuestro pais mas de doce (12) normas legales de  
caracter penitenciario, asi como dos (02) Acuerdos Plenarios de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica (sobre la aplicacion de  
leyes de ejecucion penal en el tiempo), asi como diversas casaciones  
penales sobre la materia que, definitivamente, obligan a este Alto  
Tribunal a reconsiderar el referido criterio jurisprudencial sobre la  
base de "la aplicacion de la ley mas favorable al procesado en caso  
de duda 0 de conflicto entre leyes penales' (Constitucion, articulo  
139, inc. 11), asi como la retroactividad benigna en materia penal  
(Constitucion, articulo 103).  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE