
03766-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03766-2021-HC.pdf)  
---  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 357/2023  
EXP. N.o 03766-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
BECHIR BEN CHEIKH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel  
Serafin Reyes Arrese, a favor de don Bechir Ben Cheikh, contra la  
Resolucion 22, de fojas 273, de fecha 13 de octubre de 2020, expedida por  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2020, don Miguel Serafin Reyes Arrese  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Bechir Ben  
Cheick,y la dirige contra el juez del Quinto Juzgado Penal Liquidador de  
la Corte Superior de Justicia del Callao, el Poder Ejecutivo, el procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial y el  
procurador general del Estado, con la finalidad de que se disponga la  
inmediata libertad del favorecido, al no existir mandato judicial vigente  
que restrinja su libertad personal.  
Refiere que el favorecido ha sido condenado por el delito de trafico  
ilicito de drogas en agravio del Estado, pena que venceria el 11 de marzo  
de 2020. Sostiene que mientras cumplia su condena, el Estado peruano  
emitio la Resolucion Suprema 066-2019-JUS, de fecha 8 de marzo de  
2019 (f. 31), mediante la cual se accedio a la solicitud de extradicion  
pasiva con consentimiento del favorecido, formulada por el Tribunal de  
Gran Instancia de Paris de la Republica Francesa y declarada procedente  
por la Sala Penal Suprema de la Corte Suprema de la Republica, pero  
aplazo su entrega hasta que se cumpla la condena impuesta por el Quinto  
Juzgado Penal del Callao. Afirma que habiendo cumplido su condena el  
dia 11 de marzo de 2020, el beneficiario continua privado de su libertad,  
sin que exista orden judicial vigente que restrinja su derecho a la libertad  
personal.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03766-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
BECHIR BEN CHEIKH  
Sostiene que el Estado requirente debio efectuar el traslado en el plazo  
de 30 dias, contados a partir del 11 de marzo de 2020, plazo que pudo  
prorrogarse por 15 dias; sin embargo, dado el estado de emergencia  
nacional, el Estado requirente no gestiono el traslado del favorecido en  
algun vuelo humanitario autorizado por el gobierno. Por ende, refiere que  
al haber transcurrido mas de 45 dias desde que el favorecido cumplio la  
condena sin que haya sido trasladado, en cumplimiento del articulo 522,  
numeral 3, del Codigo Procesal Penal, corresponde que sea puesto  
inmediatamente en libertad.  
El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, mediante  
Resolucion 1, de fecha 9 de junio de 2020 (f. 9), admite a tramite la  
demanda de habeas corpus.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros  
contesta la demanda (f. 53) solicitando que sea declarada infundada.  
Argumenta que, conforme al Tratado de Extradicion entre la Republica  
del Peru y la Republica de Francia, el Estado requirente podra aplazar la  
entrega de una persona contra quien se haya incoado el procedimiento  
judicial, 0 que esté cumpliendo una condena en el territorio de ese Estado.  
Asevera que, en el caso del favorecido, se verifica que cumplio su pena el  
11 de marzo de 2020, y se tenia el plazo de 30 dias, prorrogable por 15  
dias adicionales, para tramitar la extradicion del reclamado, conforme a lo  
establecido en el inciso 3) del articulo 522 del Codigo Procesal Penal; sin  
embargo, dada la emergencia sanitaria, se han suspendido los plazos  
procesales, razon por la que se encuentra justificada la restriccion de la  
libertad al favorecido.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial, contesta la demanda (f. 69) aduciendo que, si bien se ha  
cumplido la condena del beneficiario el 11 de marzo de 2020, existe un  
requerimiento aprobado de extradicion en tramite. Sin embargo, acota que,  
dada la declaratoria de emergencia nacional, el Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial suspendio las labores del Poder Judicial, razon por la que  
corresponde que el favorecido solicite su excarcelacion en la via ordinaria,  
y no en la constitucional. Ademas, afirma que el plazo establecido en el  
Codigo Procesal Penal para la extradicion, no es un plazo taxativo sino  
uno razonable, por voluntad del legislador.  
El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, mediante  
Resolucion 4, de fecha 27 de junio de 2020 (f. 99), declara infundada la  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03766-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
BECHIR BEN CHEIKH  
demanda, con el argumento de que es incorrecto afirmar que el favorecido  
continua detenido sin mandato judicial y sin que el Estado requirente haya  
gestionado su traslado, por cuanto el tramite de extradicion hacia la  
Republica francesa se encuentra aun en tramite, y se ha suspendido por la  
pandemia mundial. Por otro lado, puntualiza que no se ha probado algun  
riesgo de afectacion a la salud del beneficiario.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Lima Norte, mediante  
Resolucion 8, de fecha 27 de julio de 2020 (f. 130), declara la nulidad de  
la resolucion apelada, por estimar que no se ha incorporado al juez del  
Segundo Juzgado Penal de Villa Maria del Triunfo para que absuelva lo  
que corresponda, ademas de que tampoco se ha recabado copias  
certificadas de las piezas procesales pertinentes relacionadas al  
Expediente 2755-2017, que gira ante la judicatura ordinaria, por lo que  
debe realizarse las acciones referidas.  
El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, mediante  
Resolucion 18, de fecha 17 de setiembre de 2020 (f. 242, Tomo II), declara  
improcedente la demanda respecto al extremo de afectacion de la libertad  
personal por exceso carceleria -por el mantenimiento de la detencion sin  
mandato judicial, considerando que no ha sido cuestionado al interior del  
proceso de extradicion 2755-2017-88. Asimismo, declara infundada la  
demanda respecto al alegado riesgo a la integridad fisica del favorecido  
por la pandemia Covid-19.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Lima Norte confirma la  
apelada, argumentando que el demandante no ha impugnado la resolucion  
judicial que dispuso la permanencia del favorecido por 45 dias en el  
establecimiento penal, tampoco la resolucion que dispone la suspension  
de la ejecucion del tramite de extradicion.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda esta dirigido a que se ordene la  
inmediata libertad del favorecido, pues no existiria mandato judicial  
vigente que restrinja su libertad personal, porque habria cumplido la  
condena impuesta y habria vencido el plazo legal establecido para que  
el Estado requirente realice la extradicion.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03766-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
BECHIR BEN CHEIKH  
Analisis del caso  
2. En el presente caso se denuncia la afectacion del derecho a la libertad  
personal del beneficiario, al mantenerse recluido en un  
establecimiento penitenciario sin que exista mandato judicial que lo  
disponga.  
3. Al respecto, la Constitucion Politica del Peru establece en el articulo  
200, inciso 1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la  
libertad individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no  
cualquier reclamo que alegue afectacion el derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente  
si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. De autos se advierte que el beneficiario fue condenado a 6 anos de  
pena privativa de libertad, condena que vencio con fecha 11 de marzo  
de 2020 (hecho que no ha sido materia de controversia en el caso).  
Ademas, mediante Resolucion Suprema 066-2019, el gobierno  
peruano accedio a la solicitud de extradicion pasiva del favorecido,  
para ser procesado por la presunta comision del delito de trafico  
internacional de estupefacientes.  
5. De conformidad con el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad tienen por  
finalidad proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas  
al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional. En tal sentido, para que el proceso de habeas corpus  
pueda ser utilizado requiere como requisito indispensable la  
existencia de una vulneracion O amenaza de vulneracion de la libertad  
individual O de algun derecho conexo a ella.  
6. Mediante oficio 13-2023/PL-VMT, recibido el 21 de febrero de  
2023, el Juzgado Penal Liquidador de Villa Maria del Triunfo (Corte  
Superior de Lima Sur) informa a este Tribunal que don Bechir Ben  
Cheikh ha sido extraditado. A tal efecto, adjunta el Oficio 2730-2023-  
MP-FNUCJIE-LNRR (ext 218-2017), en el que la Oficina de  
Cooperacion Internacional y Extradiciones del Ministerio Publico le  
informa que, con fecha 6 de noviembre de 2020, el favorecido fue  
excarcelado y entregado a las autoridades francesas para su traslado a  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03766-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
BECHIR BEN CHEIKH  
Francia. Siendo asi, la demanda interpuesta deviene improcedente,  
por haberse producido la sustraccion de la materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE