
03791-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03791-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 855/2023  
I0 CA DEL  
EXP. N.o 03791-2022-PHCTC  
LIMA  
JHOSIMAR CRISTHIAN PAYANO  
RAMIREZ REPRESENTADO POR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS ALBERTO COSTA  
ZAVALA (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Costa Zavala abogado de don Jhosimar Cristhian Payano Ramirez contra la  
resolucion de foja 95, de fecha 8 de junio de 2022, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2022 (f. 1), don Carlos Alberto Costa Zavala  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de don Jhosimar Cristhian Payano  
Ramirez y la dirigio contra el procurador publico del Poder Judicial. Denuncia  
la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 28  
de agosto de 2018 emitida por el Décimo Juzgado Penal de Lima, que condeno  
a don Jhosimar Cristhian Payano Ramirez como autor del delito de tenencia  
ilegal de arma de fuego y municiones y le impuso siete anos de pena privativa  
de la libertad; y que, como consecuencia de ello, se emita nueva sentencia.  
Sostiene que, en la sentencia condenatoria cuestionada, resulta evidente  
que el Décimo Juzgado Penal de Lima, al momento de tomar decision respecto  
a la conducta del favorecido, narra los elementos de prueba incorporados: las  
manifestaciones dadas por el personal policial interviniente en la fecha de su  
captura, las que refieren que al favorecido se le encontro, ademas de un arma  
de fuego, veinticinco envoltorios de PBC. No obstante, durante el transcurso  
del proceso se establecio que esta no era la sustancia, por lo que el Ministerio  
Publico no senalo este asunto en la acusacion.  
Asimismo, afirma que conforme se advierte de los documentos se puede  
establecer que el operativo policial en cuestion no conto con la autorizacion y  
presencia de un representante del Ministerio Publico que permita establecer la  
Sala Primera. Sentencia 855/2023  
I0 CA DEL  
EXP. N.o 03791-2022-PHCTC  
LIMA  
JHOSIMAR CRISTHIAN PAYANO  
RAMIREZ REPRESENTADO POR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS ALBERTO COSTA  
ZAVALA (ABOGADO)  
legalidad de la intervencion, pues la acusacion solo se baso en lo senalado por  
los efectivos policiales. Esto debido a que dicho representante no estuvo  
presente durante la intervencion ni en el registro domiciliario del favorecido.  
De otra parte, alega que en el fundamento octavo de la resolucion  
cuestionada se senala que el arma de fuego que supuestamente portaba el  
favorecido estaba en un estado regular de funcionamiento, es decir, no se  
establece con mediana precision si el arma era operativa 0 no era operativa.  
Ademas, en el examen que se le practico al favorecido en las manos se obtuvo  
un resultado positivo para plomo, negativo para antimonio y positivo para bario  
unicamente en la mano izquierda, por lo que no concurrieron los tres elementos  
para establecer si utilizo un arma de fuego.  
Aduce que, a pesar de lo expuesto, el organo jurisdiccional emplazado no  
menciono dichas conclusiones en alguno de sus fundamentos, incluso cuando  
el favorecido senalo que el arma y las municiones fueron introducidas por la  
policia. En este sentido, precisa que por el solo hecho de que el favorecido  
registra una sentencia condenatoria cuando tenia edad restringida establecida  
por ley, entre 18 a 21 anos, se creo la conviccion en la jueza de su  
responsabilidad penal.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 7 de febrero de 2022, admitio a tramite la demanda contra el procurador  
publico del Poder Judicial y la jueza del Décimo Juzgado Penal de Lima.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda y solicito que sea declarada improcedente.  
Afirmo que la resolucion cuestionada presenta suficiente motivacion respecto a  
la determinacion de responsabilidad penal del beneficiario. Asimismo, que la  
demanda no esta referida a algun contenido constitucional relevante alguno.  
Con fecha 25 de marzo de 2022, se realizo la Audiencia Unica (via  
Google Meet) con asistencia del favorecido y su abogado.  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante sentencia Resolucion 5, de fecha 11 de abril de 2022 (f. 66).  
declaro improcedente la demanda. Estimo que la sentencia cuestionada carece  
de firmeza, pues, si bien inicialmente en la Audiencia Unica se alego que el  
beneficiario no contaba con defensa técnica, sin embargo, en la resolucion de  
fecha 17 de setiembre de 2018, refiere que la parte sentenciada senalo formular  
Sala Primera. Sentencia 855/2023  
I0 CA DEL  
EXP. N.o 03791-2022-PHCTC  
LIMA  
JHOSIMAR CRISTHIAN PAYANO  
RAMIREZ REPRESENTADO POR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS ALBERTO COSTA  
ZAVALA (ABOGADO)  
recurso de apelacion y fue validamente notificada. No obstante, esta no fue  
recurrida dentro del plazo establecido por ley.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
mediante la Resolucion 10 (f. 95), de fecha 8 de junio de 2022, confirmo la  
apelada por similares fundamentos. Anadio que se advierte que el favorecido  
no ha cumplido con agotar los medios impugnatorios que la ley ordinaria le  
faculta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 28 de agosto de 2018, que condeno a don Jhosimar Cristhian  
Payano Ramirez como autor del delito de tenencia ilegal de arma de  
fuego y municiones y le impuso siete anos de pena privativa de la  
libertad y que, como consecuencia de ello, se emita nueva sentencia.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no  
cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la  
libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
4. En el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional se afirma que  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
al interior del proceso. En este sentido, de acuerdo con la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, debe entenderse como resolucion judicial  
Sala Primera. Sentencia 855/2023  
I0 CA DEL  
EXP. N.o 03791-2022-PHCTC  
LIMA  
JHOSIMAR CRISTHIAN PAYANO  
RAMIREZ REPRESENTADO POR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS ALBERTO COSTA  
ZAVALA (ABOGADO)  
firme aquella contra la cual se han agotado los recursos previstos por la  
ley procesal de la materia, lo que implica el agotamiento de los recursos  
antes de la interposicion de la demanda.  
5. Este Tribunal aprecia de los considerandos de la resolucion de fecha 17  
de setiembre de 2018, que el organo jurisdiccional emplazado declaro  
consentida la sentencia condenatoria, dado que no fue objeto de  
impugnacion a pesar de que el sentenciado, ahora favorecido, senalo que  
formularia recurso de apelacion. Es decir, se dejo consentir la sentencia  
condenatoria, por lo que no cumple con el requisito de firmeza conforme  
lo establece el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ