
03844-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03844-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 554/2023  
EXP. N.o 03844-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JELYVI DE LA OLIVA CAJUSOL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jelyvi de la Oliva  
Cajusol contra la resolucion de fecha 20 de julio de 2022', expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2021, dona Jelyvi de la Oliva Cajusol interpuso  
demanda de habeas corpus? y la dirigio contra dona Mary Isabel Nunez  
Cortijo, jueza del Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo;  
y contra los jueces Bravo Llaque, Solano Chambergo y Quispe Diaz  
integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque. Solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 28, de  
fecha 17 de setiembre de 20203, que revoco la suspension de la pena que le  
fuera impuesta y dispuso que se convierta en efectiva por el plazo de un ano; y  
(ii) la Resolucion 6, de fecha 10 de noviembre de 20204, que confirmo la  
precitada resolucion, en ejecucion de sentencia del proceso penal que se le  
siguio por el delito de difamacion". Denuncia la vulneracion de los derechos a  
la libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, de  
defensa y a la tutela procesal efectiva y de los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad.  
Refiere que los fundamentos que sustentaron la Resolucion 28 no le  
fueron trasladados, sino hasta la fecha en que se realizo la audiencia de  
1 Foja 214 del expediente  
2 Foja 1 del expediente  
31 Foja 113 del expediente  
4 Foja 121 del expediente  
5 Expediente 6111- 2018-0-1706-JR-PE-7> 06111-2018-28-1706-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 554/2023  
EXP. N.o 03844-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JELYVI DE LA OLIVA CAJUSOL  
revocatoria de la suspension de la pena. Sostiene que las documentales que  
sustentaron la referida decision le fueron trasladadas recién en la citada  
audiencia, lo cual le impidio absolver el contenido de las documentales  
mediante el ofrecimiento de medios probatorios, que no pueden ser  
conseguidos en quince minutos, situacion que vicio la resolucion impugnada.  
Agrega que en un contexto de pandemia por el COVID-19 resulta  
necesario que los jueces ajusten sus criterios a los principios constitucionales  
de razonabilidad y proporcionalidad, con la finalidad de tutelarse los derechos  
a la vida, a la integridad personal, a la proteccion familiar y la libertad  
personal.  
Anade que se le ha impuesto pena efectiva porque se considero que no  
cumplio con el pago de la reparacion civil de S/ 20 000.00, esto debido a la  
imposibilidad de contar con la referida cantidad. Precisa que ha desempenado  
labores en un mercado, por lo cual obtiene un monto que no supera el sueldo  
minimo vital. Asimismo, no se considero que es madre soltera de dos hijos  
menores de edad; y que sigue un proceso de alimentoss, en el cual se ordeno  
que el padre de su menor hijo cumpla con pagar la pension alimenticia mensual  
ascendente a S/ 300.00. Sin embargo, no cumple con el referido pago, porque  
se encuentra pendiente la aprobacion de una liquidacion de pensiones  
alimenticias.  
Alega que para que cumpla con la regla de conducta, deberia percibir  
ingresos superiores a S/ 1666.67, que solo estarian destinados al pago de la  
reparacion civil, pero no podria sufragar los gastos para que ella y sus hijos  
mantengan una calidad de vida, lo cual resulta imposible debido a los ingresos  
de S/ 300.00 que debera percibir como pension alimenticia; y sus ingresos que  
provienen del mencionado trabajo informal resultan insuficientes. Por ello, se  
ha visto imposibilitada de cumplir con la regla de conducta referida al pago de  
la reparacion civil; y quizas pueda cumplir con el pago de los dias multa  
ascendente a S/ 930.00, ordenada en la sentencia.  
Refiere que el ano de pena efectiva impuesto debera ser cumplido en el  
establecimiento penal que la autoridad penitenciaria determine segun se ordeno  
en las resoluciones cuestionadas, en las cuales se considero que su defensa no  
invoco algun fundamento sobre su insolvencia economica a fin de obtener un  
pronunciamiento distinto. La referida consideracion es falsa porque segun se  
6 Expediente 794-2019-0-1714-JP-FC-01  
Sala Primera. Sentencia 554/2023  
EXP. N.o 03844-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JELYVI DE LA OLIVA CAJUSOL  
verifica en el recurso de apelacion que interpuso contra la Resolucion 28, de  
fecha 17 de setiembre de 2020, su defensa alego su incapacidad economica  
para poder cumplir con el pago de S/ 20 000.00 por concepto de reparacion  
civil.  
El Noveno Juzgado Unipersonal, Flagrancia, Omision de Asistencia  
Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad y Drogadiccion de Chiclayo  
mediante Resolucion 1, de fecha 8 de abril de 20227, se declaro incompetente  
para conocer la presente demanda por razon de la materia y en lo funcional. En  
tal sentido, ordeno la remision en el dia de manera virtual de los actuados a  
Mesa de Partes de su sede judicial, a fin de que se redistribuya de forma  
aleatoria a los juzgados de Investigacion Preparatoria de Chiclayo.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, Omision de  
Asistencia Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad y Drogadiccion de  
Chiclayo mediante Resolucion 2, de fecha 17 de mayo de 20228, admitio a  
tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial solicito que la demanda sea declarada improcedente'.Alega que  
la pretension invocada no reviste relevancia constitucional para que sea  
estimada, porque bajo los principios de oralidad e inmediacion, en aplicacion  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, todos los pedidos se resuelven en la  
audiencia publica, y que tiene derecho de conocer los hechos y de ejercer su  
derecho de defensa. Asimismo, no se vulneraron los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad, puesto que ella conocia su deber de pagar la  
reparacion civil desde que se le impuso una pena privativa de libertad  
suspendida. En todo caso, debio apelar este extremo si consideraba que no  
podia cumplir con el pago fraccionado de la reparacion civil. Agrega que las  
resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas.  
Segun consta en el Acta de Registro de Audiencia Unica en el Proceso de  
Habeas Corpus, de fecha 25 de mayo de 202210, se realizo la audiencia virtual  
en el presente proceso en el que participo el abogado de la parte demandante.  
El Noveno Juzgado Unipersonal, Flagrancia, Omision de Asistencia  
71 Foja 31 del expediente  
8 Foja 35 del expediente  
9 Foja 176 del expediente  
10 Foja 186 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 554/2023  
EXP. N.o 03844-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JELYVI DE LA OLIVA CAJUSOL  
Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad y Drogadiccion de Chiclayo  
mediante Resolucion 3, de fecha 25 de mayo de 202211, declaro infundada la  
demanda al considerar que se revoco la suspension de la pena y esta fue  
efectivizada en un ano porque se considero que incumplio el pago de la  
reparacion civil, cuya obligacion no la exime de reparar el dano ocasionado.  
Ademas, se advierte que en el recurso de apelacion contra la Resolucion 28 se  
cuestiono el vencimiento del plazo de prorroga de la suspension de la pena, al  
haberse adicionado de forma indebida el plazo de suspension de cuatro meses  
por la pandemia del Covid-19; y que la actora no estaba en condiciones de  
pagar la reparacion civil. Sin embargo, la Sala Superior demandada justifico la  
revocatoria de la pena suspendida por una efectiva, al considerar que los plazos  
en los procesos judiciales que no se referian a reos en carcel, como la presente  
causa, se encontraban suspendidos por la mencionada pandemia, hasta el 16 de  
julio de 2020, fecha en la que mediante el articulo 2 de la Resolucion  
Administrativa 191-2020-CPJ, del 19 de julio de 2020, se dispuso la  
reanudacion del computo de los plazos en los procesos judiciales, que se  
referian a la suspension de plazos para la presentacion de recursos y otras  
actuaciones; entre ellas, las reglas de conducta, por lo que la adicion de los  
cuatro meses de suspension del plazo de ejecucion de la condena, por la falta  
de operatividad del organo jurisdiccional, se encontraba justificada. Asimismo,  
no se produjo la prolongacion de la pena, sino que se prolongo el plazo de  
periodo de prueba, por lo que, ante el incumplimiento de la citada regla de  
conducta por parte de la actora durante el referido periodo, justifico la  
revocatoria de la pena suspendida por una efectiva.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirma la apelada por similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Resolucion 28, de  
fecha 17 de setiembre de 2020, que revoco la suspension de la pena que  
le fue impuesta a dona Jelyvi de la Oliva Cajusol y dispuso que se  
convierta en efectiva por el plazo de un ano; y (ii) la Resolucion 6, de  
fecha 10 de noviembre de 2020, que confirmo la precitada resolucion, en  
ejecucion de sentencia del proceso penal que se le siguio por el delito de  
11 Foja 187 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 554/2023  
EXP. N.o 03844-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JELYVI DE LA OLIVA CAJUSOL  
difamacion'2.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y a la tutela  
procesal efectiva y de los principios de la razonabilidad y  
proporcionalidad.  
Analisis del caso concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo; por lo que si luego de presentada la demanda cesa  
la agresion O amenaza O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
4. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de los  
documentos emitidos por el servicio de informacion via web de la  
Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario,  
Ubicacion de Internos 461944, y Antecedentes Judiciales de Internos  
461953, que dona Jelyvi de la Oliva Cajusol cumplio la pena que le fuera  
impuesta y el 26 de mayo de 2023 egreso del Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo. Por ello, en el caso de autos no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo por haberse producido  
la sustraccion de la materia al haber cesado los hechos que en su  
momento sustentaron la interposicion de la demanda (27 de abril de  
2021), conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
12 Expediente 6111-2018-0-1706-JR-PE-7706111-2018-28-1706-JR-PE-01  
Sala Primera. Sentencia 554/2023  
EXP. N.o 03844-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JELYVI DE LA OLIVA CAJUSOL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ