
03847-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03847-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 211/2023  
DEL  
EXP. N.o 03847-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERCY EDGAR SULLA  
SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Vasquez  
Vasquez abogado de don Percy Edgar Sulla Soto contra la resolucion' de fecha  
22 de agosto de 2022, expedida por la Primera Sala Superior Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2022, don Percy Edgar Sulla Soto interpone  
demanda de habeas corpus contra Lima Chayna, Auris Rodriguez y Diaz  
Herbozo, integrantes de la Segunda Sala de Apelaciones de Delitos Aduaneros,  
Tributarios de Mercado y Ambientales de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali". Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, a la  
prueba, a la defensa técnica eficaz y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 65, de  
fecha 27 de mayo de 2022 (debe ser la Resolucion 66, de fecha 27 de junio de  
2022, de folios 55 del documento pdf del Tribunal), en el extremo que declaro  
inadmisible los medios de prueba ofrecidos por don Percy Edgar Sulla Soto; y  
que, en consecuencia, se admitan los medios probatorios ofrecidos en segunda  
instancia en el proceso que se le siguio por delito de defraudacion tributaria en  
agravio de la Sunat y por el que fue condenado a ocho anos de pena privativa  
de la libertad".  
Alega que el 26 de noviembre de 2021, se emitio la Resolucion 34, que  
excluyo a su defensa técnica, don César Simon Vasquez Vasquez en forma  
prevaricadora y arbitraria y que al interponer su recurso de apelacion, la  
Fojas 767 del documento pdf del Tribunal, Tomo II  
2 Fojas 3  
3. Expediente 02076-2018-82-2402-R-PE-O1  
Sala Primera. Sentencia 211/2023  
DEL  
EXP. N.o 03847-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERCY EDGAR SULLA  
SOTO  
Segunda Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
mediante auto de vista, Resolucion 5, de fecha 19 de enero de 2022, revoco la  
precitada resolucion ordenando la incorporacion del citado abogado,  
reintegrandose este el 21 de enero de 2022, quien inmediatamente formulo la  
nulidad de los actuados, por cuanto no iba a convalidar la defensa del abogado  
que lo reemplazo mientras se encontraba excluido al ser una defensa ineficaz,  
ya que durante su defensa se denegaron todos los medios probatorios  
solicitados de oficio en la audiencia del 31 de enero de 2022. Manifiesta que su  
pedido de nulidad fue declarado improcedente por Resolucion 45 y al ser  
apelado, actualmente, se encuentra pendiente de ser resuelto.  
Agrega que con fecha 11 de marzo de 2022 se dicto fallo condenatorio en  
su contra y que interpuso recurso de apelacion, por lo que se elevaron los  
actuados ante la Segunda Sala de Apelaciones, hoy demandados. Senala que,  
mediante recurso del 30 de mayo de 2022, ofrecio pruebas ante dicha Sala y  
esta resolvio declarandolas inadmisibles, por no haber formulado reserva legal.  
No obstante, en la resolucion que motivo su rechazo no se ha tomado en cuenta  
que el abogado que lo reemplazo mientras estaba excluido, doctor Pancca no  
formulo la reserva legal correspondiente, evidencidndose asi que fue una  
defensa ineficaz y que ello no puede perjudicarlo.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Pucallpa de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, mediante Resolucion 1, de fecha 7 de  
julio de 2022, admitio a tramite la demanda*.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona ante el juzgado, senala domicilio procesal y casilla  
electronica y solicita que la demanda sea declarada improcedente debido a que  
del analisis de la Resolucion 66, de fecha 27 de junio de 2022, se desprende  
que los jueces superiores, en observancia del articulo 422 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, si dieron respuesta a los agravios planteados por el recurrente.  
Asi, del fundamento tercero y cuarto de la resolucion en cuestion, se  
desprende que los magistrados demandados de la Sala Penal de Apelaciones  
justificaron los motivos de la inadmisibilidad de los medios de prueba  
ofrecidos, precisamente, por lo estipulado en el articulo 422, inciso 2 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal respecto a la oportuna reserva de los medios de  
prueba indebidamente denegados, lo cual en el presente caso no sucedio, por  
4 Fojas 61 del documento pdf del Tribunal  
Sala Primera. Sentencia 211/2023  
DEL  
EXP. N.o 03847-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERCY EDGAR SULLA  
SOTO  
ello incumple con lo estipulado en la norma, y si bien el accionante justifica  
dicha omision en la defensa ineficiente que presento su abogado, ello no se ha  
demostrado en el proceso penal, mas aun ni siquiera ha sido cuestionado ante la  
Odecma respectiva O el Colegio de Abogados pertinente; con lo cual, se  
desprende que existe suficiente motivacion en la resolucion ahora cuestionada  
mediante el proceso de habeas corpus".  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Pucallpa de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, mediante sentencia, Resolucion 3, de  
fecha 20 de julio de 20225, declaro improcedente la demanda. Considera que la  
resolucion cuestionada si se encuentra debidamente motivada y ha respetado  
las exigencias propias de una motivacion suficiente; es decir, cumple con  
justificar debidamente su decision. Pues se desprende que los magistrados  
demandados, en los fundamentos tercero y cuarto de la resolucion en cuestion,  
justificaron los motivos de la inadmisibilidad de los medios de pruebas  
ofrecidos, en virtud a lo estipulado en el articulo 422, inciso 2, literal b) del  
Nuevo Codigo Procesal Penal, respecto a la oportuna reserva de los medios de  
pruebas indebidamente denegados.  
La Primera Sala Superior Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali confirmo la resolucion apelada', tras considerar que de los  
fundamentos del agravio expuesto por el demandante, lo que pretende esta  
parte, es que en esta via se disponga la admision de los medios probatorios  
rechazados por el ad quen, asi como la revision de la resolucion que declaro  
inadmisible el ofrecimiento de nuevos medios probatorios ofrecidos por el  
beneficiario, pretendiendo que se determine su validez 0 eficacia a través del  
proceso constitucional de habeas corpus, lo cual no corresponde realizarse en  
esta via, pues se convertiria a la justicia constitucional en sustituto de la justicia  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 65,  
de fecha 27 de mayo de 2022 en el extremo que declaro inadmisible los  
Fojas 719 del documento pdf del Tribunal, Tomo II  
6 Fojas 733 del documento pdf del Tribunal, Tomo II  
7 Fojas 767 del documento pdf del Tribunal, Tomo II  
Sala Primera. Sentencia 211/2023  
DEL  
EXP. N.o 03847-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERCY EDGAR SULLA  
SOTO  
medios de prueba ofrecidos por don Percy Edgar Sulla Soto y que se  
admitan los medios probatorios ofrecidos en segunda instancia en el  
proceso que se le siguio por el delito de defraudacion tributaria en  
agravio de la Sunat y por el que fue condenado a ocho anos de pena  
privativa de la libertad (Expediente 02076-2018-82-2402-R-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, a  
la prueba, a la defensa técnica eficaz y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos invocados.  
4. En el presente caso, esta Sala del Tribunal considera que se pretende la  
nulidad de la Resolucion 669, de fecha 27 de junio de 2022 en el extremo  
que declaro inadmisible los medios de prueba ofrecidos por don Percy  
Edgar Sulla Soto, bajo el sustento principal de que no se habria realizado  
la reserva legal correspondiente. No obstante, dicho pronunciamiento  
tiene relacion directa y esta sujeta a lo que resuelva la judicatura penal  
respecto de otro pedido.  
5. En efecto, el recurrente solicito ademas la nulidad de todo lo actuado en  
el proceso, durante el lapso de tiempo en que su abogado, don César  
Simon Vasquez Vasquez, fue excluido. Este pedido fue declarado  
improcedente mediante la Resolucion 45, de fecha 31 de enero de 202210  
al ser apelado, mediante Resolucion 46, de fecha 31 de enero de 2022"  
se concedio dicho recurso y se encuentra pendiente de resolver, conforme  
& Fojas 55 del documento pdf del Tribunal  
9 Fojas 209 del documento pdf del Tribunal  
10, Fojas 211 del documento pdf del Tribunal  
11 Fojas 215 del documento pdf del Tribunal  
Sala Primera. Sentencia 211/2023  
DEL  
EXP. N.o 03847-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERCY EDGAR SULLA  
SOTO  
el accionante lo ha manifestado en su demanda y en el recurso de agravio  
constitucional", ademas no obra en autos documento alguno que acredite  
que dicho recurso haya sido resuelto.  
6. Dicho pronunciamiento, en instancia superior, eventualmente, de ser  
favorable al recurrente, hara que retrotrayéndose las cosas al estadio en  
que solicita la nulidad, se le permita formular la reserva legal  
correspondiente. Por dicha razon, no es posible emitir pronunciamiento a  
través del presente proceso, a fin de evitar contradicciones con lo que  
pueda resolverse en el proceso penal ordinario.  
7. De otro lado, el segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando  
una resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, este Tribunal  
ha senalado que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella  
contra la que se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de  
la materia, ello implica el agotamiento de todos los recursos al interior  
13  
del proceso que se cuestiona  
8. En el caso de autos, aun cuando los hechos tendrian relacion con el  
derecho a probar, la demanda fue presentada antes que se expida  
sentencia firme que agravie el derecho a la libertad personal de don Percy  
Edgar Sulla Soto. En efecto, se advierte que la sentencia que condena al  
recurrente a ocho anos de pena privativa de la libertad'4, Resolucion 53,  
de fecha 7 de marzo de 2022, no tiene la calidad de firme, pues no consta  
en autos documento alguno que se pronuncie sobre el recurso de  
apelacion interpuesto contra la precitada sentencia 15  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
12, Fojas 785 del documento pdf del Tribunal, Tomo II  
13 STCI Exp. 4107-2004-HCTC  
14 Fojas 244 del documento pdf del Tribunal  
15, Fojas 321 del documento pdf del Tribunal  
Sala Primera. Sentencia 211/2023  
DEL  
EXP. N.o 03847-2022-PHCIC  
UCAYALI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERCY EDGAR SULLA  
SOTO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA