
03900-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03900-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 697/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03900-2022-PA/TC  
SANTA  
JAVIER ABEL MARTINEZ  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Abel  
Martinez Flores contra la resolucion de fojas 247, de fecha 6 de julio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada e improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de abril de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
se ordene pagarle la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), las pensiones devengadas desde el I 1 de mayo de 2018 y los  
intereses legales. Alega que mediante la Resolucion 27741-2018-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 se le otorgo pension de jubilacion adelantada por  
la suma de S/ 857.36 (ochocientos cincuenta y siete soles con treinta y seis  
céntimos) a partir del 1 de mayo de 2018, por lo que, al cumplir los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde  
acceder a la bonificacion del FONAHPU.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 4 de  
noviembre de 2021, deduce la excepcion de cosa juzgada y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada. Aduce que el demandante  
no se encuentra dentro de los alcances del Decreto de Urgencia 034-98 y  
demas normas legales aplicables, ya que a la fecha de vigencia de tales  
normas no tenia la condicion de pensionista; y que, por otro lado, no se ha  
demostrado que existio una imposibilidad por causa atribuible a la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) para que se inscriba en los plazos  
senalados por el Decreto de Urgencia 034-98, el Decreto Supremo 082-92-  
EF y el Decreto de Urgencia 009-2000, tal como se ha establecido en la  
Casacion 7466-2017-La Libertad, la Casacion 13861-2017-La Libertad y la  
Casacion 1032-2015-Lima.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03900-2022-PA/TC  
SANTA  
JAVIER ABEL MARTINEZ  
FLORES  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 21  
de enero de 2022 (f. 195), declaro fundada la excepcion de cosa juzgada  
propuesta e improcedente la demanda, por considerar que la controversia ha  
sido ventilada en el Expediente 02781-2019-0-250-2501-JR-LA-07, proceso en  
el que se declaro infundada la demanda contencioso-administrativa sobre el  
otorgamiento de la bonificacion del FONAHPU interpuesta por el actor  
contra la ONP.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le pague la bonificacion del Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), las pensiones devengadas  
desde el 1 de mayo de 2018 y los intereses legales.  
Consideraciones previas  
2. Como ya se expuso en los antecedentes, la Sala ha declarado fundada la  
excepcion de cosa juzgada planteada por la entidad demandada,  
atendiendo a una sentencia de vista emitida en el proceso contencioso  
administrativo contenido en el Expediente 02781-2019-0-2501-JR-LA-  
07 seguido entre las mismas partes (f. 140 vuelta). Sin embargo, este  
Tribunal considera que dicha excepcion debe ser desestimada, ya que  
no concurre la triple identidad procesal de i) partes, ii) petitorio materia  
del proceso y iii) causa O motivo que fundamenta el petitorio.  
3. En efecto, en el proceso anterior se cuestiono la Resolucion 2007-2019-  
ONP/TAP de fecha 24 de julio de 2019 (f. 130); y, en el presente caso,  
el demandante solicita se le otorgue el pago de la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), con el pago de las  
pensiones devengadas desde el 1 de mayo de 2018 y los intereses  
legales. Por lo tanto, se aprecia que el petitorio no es idéntico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03900-2022-PA/TC  
SANTA  
JAVIER ABEL MARTINEZ  
FLORES  
Procedencia de la demanda  
4. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
5. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad serd destinada a otorgar bonificaciones a los  
pensionistas comprendidos en los regimenes del Decreto Ley N.° 19990 y  
a los de las instituciones piiblicas del Gobierno Central cuyas pensiones  
totales mensuales no sean mayores de S. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos  
Soles). El Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion,  
las incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
requeridas para percibirla.  
()  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de cardcter voluntario y se formalizard mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto  
establezca la Oficina de Normalizaciôn Previsional (ONP). (subrayado  
agregado).  
6. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03900-2022-PA/TC  
SANTA  
JAVIER ABEL MARTINEZ  
FLORES  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990, 0  
del Decreto Ley N.° 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados,  
e independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un  
Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00); y,  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro delplazofijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento  
establecido por la ONP. (subrayado agregado).  
7. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
8. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento decimoctavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[...]  
3.- El linico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03900-2022-PA/TC  
SANTA  
JAVIER ABEL MARTINEZ  
FLORES  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayanproducido, como maximo, dentro del iltimo  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con  
fecha anterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
confecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley. (subrayado agregado).  
9. En el presente caso, consta de la Resolucion 27741-2018-  
ONPDPR.GD/DL 19990, de fecha 20 de junio de 2018 (f. 2), que la  
ONP resolvio otorgarle al demandante pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990 por la suma de S/.857.36 a partir del 1  
de mayo de 2018, reconociéndole un total de 44 anos y 9 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
10. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen de  
jubilacion del Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir  
del 1 de mayo de 2018, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
082-98-EF para acceder a la bonificacion FONAHPU.  
Por tanto, en el caso de autos, resulta irrelevante examinar si se  
configuro el supuesto de excepcion del cumplimiento del literal c) del  
articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, puesto que este examen,  
conforme a lo establecido en el numeral 3) del fundamento decimoctavo  
de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de pension y la contingencia se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03900-2022-PA/TC  
SANTA  
JAVIER ABEL MARTINEZ  
FLORES  
no ha sucedido en el caso del actor) para determinar si el asegurado se  
encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
11. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO