
03915-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03915-2022-AA.pdf)  
---  
JO LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1314/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03915-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ESPEJO MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Espejo Martinez contra la Resolucion 4, de fecha 12 de julio de 2022', emitida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2020, don Luis Alberto Espejo Martinez  
interpuso demanda de amparo?, subsanada con fecha 18 de diciembre de  
20203, contra el Fondo de Vivienda Policial (Fovipol), a fin de solicitar que  
se le excluya como asociado de dicha entidad y se le devuelva los aportes  
descontados de su remuneracion mensual por concepto de aportes al Fovipol,  
desde abril de 2014, quedando subsistente unicamente el descuento por  
concepto de pago de préstamo; asimismo, solicito el pago de los costos del  
proceso.  
Sostiene que, en abril de 2014, Fovipol le otorgo un préstamo para  
adquirir su vivienda, hecho que ya no le obligaria a seguir aportando a dicho  
fondo, por cuanto se habria cumplido con su finalidad de bienestar, empero,  
desde dicha fecha, se le viene descontando mensualmente una cuota por el  
pago de su préstamo y otra por aportes al Fovipol. Asimismo, senala que, con  
fecha 7 de setiembre de 2020, solicito su exclusion como asociado y la  
devolucion de sus aportaciones; sin embargo, no obtuvo respuesta. Por lo  
tanto, alega la vulneracion de sus derechos a la libre asociacion y a la  
intangibilidad de sus remuneraciones.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 13 de mayo de 20214, el Primer  
Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda.  
1 Foja 266.  
2 Foja 12.  
3 Foja 52.  
4 Foja 68.  
JO LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03915-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ESPEJO MARTINEZ  
Con fecha 22 de octubre de 2021, el Fovipol" dedujo las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia, cosa juzgada y de prescripcion  
extintiva, y contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
O infundada. Expreso que solo se procedera a la exclusion del recurrente  
cuando este haya cumplido con cancelar el préstamo que se le otorgo, y que,  
ademas, su solicitud de exclusion ha sido declarado infundada mediante Carta  
650-2020-DGPNP-SECEJE-DRIBAP-DIVFOVIPOL GF-UCC-SA, sin que,  
oportunamente, haya interpuesto recurso impugnatorio alguno. Agrego que  
las aportaciones son obligatorias por ley, en tanto el efectivo policial se  
encuentre en actividad, salvo que acredite tener vivienda propia y en caso de  
que se encuentre en condicion de retiro, como es el caso del recurrente,  
unicamente cuando termine de cancelar el beneficio otorgado. Finalmente,  
senalo que no es una asociacion, sino un fondo creado por ley y que la calidad  
de aportante es inherente por su calidad de efectivo policial.  
Mediante Resolucion 9, de fecha 25 de febrero de 20226, el Primer  
Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro infundadas las  
excepciones planteadas e infundada la demanda, tras considerar que no se  
vulnero el derecho de asociacion del demandante, en la medida en que el  
Fovipol no es una asociacion. Asimismo, estimo que, si bien los aportes no  
deben ser obligatorios, el recurrente valido las aportaciones realizadas al  
Fovipol al haber hecho uso de uno de sus beneficios, por lo que una vez que  
el demandante cancele su deuda por concepto de crédito para vivienda  
finalizara la obligacion de aportar al Fovipol.  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 4, de fecha 12 de julio  
de 20227, confirmo la apelada y declaro infundada la demanda, al estimar que,  
aun cuando el recurrente sostiene que se le descuenta una cuota del préstamo  
y otra del aporte mensual, no resulta posible desconocer las obligaciones que  
tiene como tal, pues este ha sido beneficiado por la emplazada con un  
préstamo para vivienda, lo cual significo su voluntad tacita de aportar al  
Fovipol.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le excluya como asociado del Fondo de  
5 Foja 168.  
6 Foja 213.  
7 Foja 266.  
JO LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03915-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ESPEJO MARTINEZ  
Vivienda Policial y se le devuelva los aportes descontados de su  
remuneracion mensual por concepto de aportes al Fovipol, desde abril de  
2014, quedando subsistente unicamente el descuento por concepto de  
pago de préstamo. Asimismo, solicita el pago de los costos del proceso.  
Alega la vulneracion de sus derechos a la libre asociacion y a la  
intangibilidad de sus remuneraciones.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal ha sostenido que el derecho a la remuneracion, como todo  
derecho, individual, social O economico, positivo O negativo, puede ser  
limitado O restringido; por lo tanto, puede realizarse y optimizarse en una  
medida gradual, sin tener que aceptar la alternativa del todo O nada. No  
obstante, cualquier limitacion que se imponga al ejercicio 0 el disfrute de  
los derechos fundamentales ha de respetar el contenido esencial.  
3. Asi, uno de los elementos del contenido esencial del derecho a la  
remuneracion es su intangibilidad, en tanto no es posible la reduccion  
desproporcional de una remuneracion, lo que fluye del caracter  
irrenunciable de los derechos de los trabajadoress.  
4. No obstante, es necesario precisar que la intangibilidad de las  
remuneraciones no es absoluta, en tanto puede ser reducida en ciertos  
supuestos que cumplan los requisitos de excepcionalidad y  
razonabilidad, como es el caso de la reduccion consensuada.  
5. En tal sentido, a juicio de esta Sala del Tribunal Constitucional, el  
presente caso evidencia la necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, dada la necesidad de tutela urgente, en tanto la manifestacion de  
la vulneracion de los derechos invocados se vincula a una presunta  
limitacion compulsiva materializada en la capacidad de uso y disfrute de  
la remuneracion9 del actor, que tiene la calidad de cesante, lo que se  
traduce en limitar su subsistencia y de quienes dependen de él, por lo que  
el proceso de amparo si constituye la via idonea para el analisis de la  
presente controversia.  
Analisis de la controversia  
6. Este Tribunal Constitucional recuerda que el Fondo de Vivienda Policial  
8 Cfr. sentencia emitida en el Expediente 04188-2004-AA/TC.  
9 Foja 2y 56.  
JO LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03915-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ESPEJO MARTINEZ  
(Fovipol) no es una persona juridica de derecho privado constituida por  
una pluralidad de personas dispuestas a asociarse, sino un fondo creado  
por ley sujeto a la administracion de un organismo especial que forma  
parte de la propia PNP10. Por otro lado, conforme a lo prescrito por el  
inciso a) del articulo 3 de la Ley 24686, que crea el Fovipol, modificado  
por la sexta disposicion complementaria, transitoria y final de la Ley  
27801, constituyen recursos financieros de dicho fondo, entre otros, los  
siguientes: "El aporte obligatorio del personal Militar y Policial en las  
situaciones de Actividad y Disponibilidad que no cuente con vivienda O  
terreno propio, con excepcion del personal Militar y Policial en situacion  
de Retiro con goce de pension cuya aportacion sera facultativa"11  
7. Por lo tanto, no puede considerarse que, en el presente caso, se vulnere  
el derecho del recurrente a desvincularse de una asociacion, en tanto su  
participacion se ha dispuesto por mandato legal para cumplir un fin social  
(realizacion del programa de vivienda para el personal militar y policial).  
En tal sentido, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
8. Por otro lado, cabe precisar que, si bien la Ley 24686 ha creado la  
obligacion legal de participar del Fovipol al personal militar y policial en  
actividad y disponibilidad (en el caso del personal cesante su  
participacion es facultativa), dicho mandato solo es aplicable para el  
personal que carezca de una vivienda O terreno propio. Esta obligacion  
fenece en caso de contar con un inmueble de su propiedad. Sin perjuicio  
de ello y en atencion a lo dispuesto por el articulo 2 de la Ley 27801, con  
posterioridad al fenecimiento de la obligacion, su participacion es  
unicamente voluntaria.  
9. Ahora bien, el texto del articulo 22 de la Ley 24686, vigente a la fecha  
del pedido de suspension y devolucion de aportes de fecha 7 de setiembre  
de 202012, disponia que "El personal militar y policial, quedara excluido  
del aporte al Fondo de Vivienda que se crea por la presente Ley, una vez  
que haya cancelado el monto de la vivienda O préstamo respectivo".  
10. Actualmente, el articulo 22 de la Ley 24686, ha sido modificado por el  
articulo unico de la Ley 31826, publicada el 12 de julio de 2023, cuyo  
texto senala que "El personal militar y policial, queda excluido del aporte  
al Fondo de Vivienda que se crea por la presente Ley, una vez que haya  
10 Cfr. articulo 7 de la Ley 24686, modificada por el Decreto Legislativo 732.  
11 Cfr. Sentencia 225/2022, emitida en el Expediente 03463-2021-PA/TC, fundamento 4,  
Sentencia 421/2021, recaida en el Expediente 00585-2020-PA/TC, fundamento 4.  
12 Foja 3.  
JO LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03915-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ESPEJO MARTINEZ  
sido beneficiado con cualquiera de las modalidades que otorga el Fondo.  
Asimismo, el personal militar y policial pensionable, al pasar a la  
situacion de retiro sin haber sido beneficiado por el Fondo, puede  
solicitar la devolucion del total de sus aportes, mas los intereses  
generados, que seran inferiores a los que cobra el Fondo por los  
préstamos a sus aportantes; el cual tiene un plazo maximo de seis meses  
para devolver los fondos solicitados".  
11. Con relacion a la presunta afectacion del derecho a la intangibilidad de  
las remuneraciones, este Tribunal ha senalado en anteriores  
pronunciamientos que la reduccion de la remuneracion del trabajador es  
posible, siempre que medie aceptacion del trabajador conforme a lo  
dispuesto por la Ley 9463. Tal reduccion puede efectuarse a través de un  
descuento aceptado por el trabajador13.  
12. En el presente caso esta acreditado que el recurrente fue beneficiario de  
un préstamo por parte del Fovipol en abril del ano 2014, a efectos de  
adquirir una vivienda, hecho no controvertido por ninguna de las partes  
procesales'4. En efecto, conforme se advierte de la Partida Registral N.o  
1334386515, se le otorgo al recurrente un préstamo por la suma de ciento  
veinte mil ochocientos setenta soles a pagar en 240 cuotas mensuales.  
13. De las boletas de pago del actor de setiembre de 2020 y enero de 202116,  
se aprecia que el aporte por el Fovipol ascendia a 213 soles y que la cuota  
por el préstamo otorgado es de S/. 699.37 soles.  
14. Teniendo en cuenta los datos antes referidos, asi como el articulo 109 de  
la Constitucion Politica, que senala que la Ley es obligatoria desde el dia  
siguiente a su publicacion, y los términos de la Ley 31826, que modifico  
del articulo 22 de la Ley 24686, este Tribunal aprecia que, actualmente y  
por mandato legal, el aporte del Fovipol dejo de ser obligatorio para el  
personal que se ha beneficiado de dicho fondo, desde el 13 de julio de  
2023, fecha en que entro en vigencia la referida modificatoria.  
15. Siendo ello asi, se aprecia que, en el presente caso, los montos  
descontados al actor han merecido su tacita aceptacion, pues antes del 7  
de setiembre de 2020 no ha demostrado haber manifestado su decision  
13 Cfr. sentencias emitidas en los expedientes 00020-2012-PITC, fundamentos 38 a 40;  
00009-2004-AA/TC, fundamento 3;y 00818-2005-PA/TC, fundamento 6.  
14 Fojas 14 y 169.  
15 Foja 54.  
16 Fojas 2 y 56.  
JO LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03915-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO ESPEJO MARTINEZ  
de dejar de pertenecer al Fovipol, mas aun cuando en abril de 2014  
manifesto su voluntad de acceder a un beneficio (préstamo) del Fovipol,  
fecha para la cual aun el pago de las aportaciones resultaba obligatorio  
para el personal que contaba con un beneficio. Por esta razon no se  
advierte la lesion del derecho invocado.  
16. Sin perjuicio de lo antes expuesto, este Tribunal aprecia que, desde la  
fecha de vigencia de la Ley 31826, el recurrente no ha acreditado en autos  
que continuen los descuentos a su pension de cesantia por concepto de  
aportes al Fovipol. Por ello, de existir tal descuento, corresponde dejar a  
salvo su derecho para que proceda en la forma legal que considere  
pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion de los  
derechos invocados.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del descuento de  
aportes desde el 13 de julio de 2023, conforme a lo expuesto en el  
fundamento 16.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO