
03936-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03936-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 458/2023  
DEL  
EXP. N.o 03936-2021-PC/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO EL NOPAL  
CASA CLUB  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Milko Curie Deza,  
en calidad de gerente del Consorcio El Nopal Casa Club, contra la sentencia de  
foja 97, de fecha 23 de setiembre de 2021, expedida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 31 de julio de 2018, interpuso demanda  
de cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Characato, a fin de que  
cumpla con "lo dispuesto en la Resolucion Gerencial 004-2010-MDCH del 29  
de diciembre del 2010; y por ende, permita a 'su' representada "realice el  
empalme de agua para dotar de dicho servicio basico a la Urbanizacion "El  
Nopal Casa Club Characato" (sic. f. 18).  
Refiere que la Gerencia Municipal, mediante el acto administrativo  
referido, no solo aprobo el expediente técnico, sino también autorizo a su  
representada para que pueda realizar los trabajos de tendido y conexiones de  
agua y desagiie, incluyendo el respectivo empalme de estos a las redes  
publicas; toda vez que el servicio de agua potable en el distrito de Characato es  
brindado por su municipio y no por una empresa prestadora de servicios como  
Sedapar u otra.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 18 de  
setiembre de 2018 (f. 32), admitio a tramite la demanda.  
La parte demandada no contesto la demanda conforme se senala en la  
resolucion de fecha 1 de abril de 2019 (f. 42).  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 15 de  
octubre de 2019 (f. 46) declaro fundada la demanda por considerar que el acto  
administrativo solicitado cumple con los requisitos establecidos en la sentencia  
Sala Primera. Sentencia 458/2023  
DEL  
EXP. N.o 03936-2021-PC/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO EL NOPAL  
CASA CLUB  
emitida en el Expediente 0168-2005-PA/TC.  
Mediante escrito de fecha 10 de noviembre de 2019 (f. 68), el  
procurador publico de la Municipalidad Distrital de Characato se apersono al  
proceso e interpuso recurso de apelacion. Sostiene que no se oficio a su  
representada a efectos de que remita la Resolucion Gerencial 004-2010-  
MDCH, de fecha 29 de diciembre de 2010, con el objeto de corroborar si existe  
la mencionada resolucion; asi como se informe si la parte recurrente cuenta con  
habilitacion urbana. Agrega que el mandato no es cierto ni claro toda vez que  
no ha considerado que la unica que dota de agua es la Autoridad Nacional del  
Agua (ANA) para consumo poblacional y uso de agua, mas no la  
Municipalidad Distrital de Characato. De igual manera, senala que existiria  
controversia con el informe 006-2017-GSP, de fecha 16 de febrero de 2017, en  
cuya consideracion relativa al balance hidrico de la fuente de agua denominada  
"Ojo del Milagro" se declara agotada para nuevas dotaciones, conforme al  
Acuerdo de Concejo 159-2011-MDCH.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda por estimar que la dotacion de agua que se pretende  
obtener con el empalme a la red publica de agua se encuentra condicionada a la  
existencia del recurso hidrico, segun el Informe 236-2009-FRAA/DUR/MDCH  
emitido por el Departamento de estudios y Proyectos de la Gerencia de  
Desarrollo de la Municipalidad demandada, el cual, hasta la fecha no se ha  
podido acreditar, y al "Certificado de factibilidad" (f. 97).  
FUNDAMENTOS  
Requisito especial de la demanda  
1. Este Colegiado advierte a foja 9 de autos que la demanda cumple con el  
requisito especial de procedencia establecido por el articulo 69 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (este requisito también estaba regulado  
en el derogado Codigo Procesal Constitucional), esto, en la medida en  
que los términos del requerimiento previo son idénticos a la pretension  
contenida en la demanda.  
Delimitacion del petitorio  
2. Segun lo expuesto en la demanda, se pretende que se ordene a la  
emplazada cumpla con la ejecucion de lo dispuesto en la Resolucion  
Sala Primera. Sentencia 458/2023  
DEL  
EXP. N.o 03936-2021-PC/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO EL NOPAL  
CASA CLUB  
Gerencial 004-2010-MDCH, del 29 de diciembre de 2010, y, por ende, se  
permita a la parte demandante "realice el empalme de agua para dotar de  
dicho servicio basico a la Urbanizacion El Nopal Casa Club Characato"  
(sic. f. 18).  
3. Sin embargo, luego de la emision de la sentencia de segunda instancia, la  
demandante ha precisado en su recurso de agravio constitucional que  
en ningun momento menciona que la entidad deba proveer del servicio  
de agua, en ese sentido, consideramos que existe una interpretacion  
erronea de parte de la sala  (sic. f.112); para aclarar finalmente que "la  
intencion de esta demanda de cumplimiento es que se dé estricto  
cumplimiento a la Resolucion Gerencial 004-2010-MDCH y que se  
permita la demandante hacer el empalme a la red general de agua " (sic.  
f. 113).  
4. La parte resolutiva de la Resolucion Gerencial 004-2010-MDCH  
invocada, dispone lo siguiente:  
PRIMERO: APROBAR el Expediente Técnico de Redes de Agua Potable  
y conexiones domiciliarias de agua, Redes de Desagiie y conexiones  
domiciliarias de Desagiie de la Habilitacion Urbana y Construccion  
simultanea de viviendas de la Urbanizacion "EL NOPAL CASA CLUB  
CHARACATO-AREQUIPA  
SEGUNDO: AUTORIZAR al Consorcio "EL NOPAL CASA CLUB  
CHARACATO", para que pueda realizar los trabajos de tendido de Redes  
de Agua y Desagiie, asimismo, realice los trabajos de conexiones  
domiciliarias, empalme de la red de agua y desagiie conforme a los  
estudios contenidos en el Expediente Técnico Aprobado .  
5. Como es de verse, el mandato contenido en la resolucion materia de  
cumplimiento autoriza a la demandante a "realizar" diversos trabajos,  
incluyendo aquellos de empalme de la red de agua, pero no precisa  
taxativamente que tal empalme se produzca a la red publica de agua que  
administra la municipalidad emplazada, unicamente hace referencia a que  
dichos empalmes deben realizarse conforme a los estudios contenidos en  
el expediente técnico aprobado, cuyo contenido no ha sido presentado en  
autos para su evaluacion.  
6. En tal sentido, el mandato que contiene el acto administrativo invocado  
no define, como parece entenderlo la parte demandante, que la  
municipalidad emplazada deba ejecutar la autorizacion otorgada, asi  
Sala Primera. Sentencia 458/2023  
DEL  
EXP. N.o 03936-2021-PC/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO EL NOPAL  
CASA CLUB  
como tampoco se ha probado la existencia de una omision de ejecucion  
de dicha autorizacion por parte de la emplazada, ni se ha acreditado la  
existencia de actos municipales destinados a impedir la realizacion de los  
trabajos autorizados por la resolucion invocada.  
7. En las circunstancias descritas este Tribunal no aprecia incumplimiento  
del acto administrativo invocado, ni actuacion administrativa pendiente  
de ejecutar por parte de la emplazada que se desprenda de este, razon por  
la cual corresponde desestimar la demanda.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, resulta pertinente precisar que la prestacion  
del servicio de agua, por ser dicho recurso natural de caracter limitado,  
requiere de los permisos necesarios, esto con la finalidad de promover un  
acceso responsable a través de las entidades autorizadas para ello. Tal  
situacion ha sido reconocida a través del Informe 236-2009-  
FRAA/DUR/MDCH, emitido por el Departamento de estudios y  
Proyectos de la Gerencia de Desarrollo de la Municipalidad demandada  
-presentado con la demanda por la parte recurrente a foja 13-, pues la  
prestacion del servicio de agua para dicho sector poblacional se  
encuentra supeditada a la ejecucion de obras municipales -término de la  
construccion del Reservorio en el sector San Francisco y las respectivas  
redes de distribucion-. Tal situacion también ha sido expuesta por la  
municipalidad emplazada con la presentacion del Informe 006-2017-  
GSP-MDCH, del 6 de febrero de 2017 (f. 64), mediante el cual se ha  
dado a conocer el Acuerdo de Concejo 159-2011-MDCH, que ratifico los  
términos de la Resolucion 245-2001-CTAR/PE-DRAG-AAA/TDRCH  
emitida por la Direccion Regional Agraria de Arequipa, que declaro  
agotada para nuevas dotaciones de agua de la fuente de agua denominada  
"Ojo del Milagro" en mérito al balance hidrico del sistema de  
abastecimiento de agua para consumo humano del distrito de Characato.  
9. En esa misma linea, mediante Oficio 0940-2022-ANA-J, recepcionado el  
7 de noviembre de 2022 (escrito 006445-22-ES), el jefe de la Autoridad  
Nacional del Agua informo al Tribunal Constitucional, que la parte  
demandante no se encuentra inscrita en la base de datos del Registro  
Administrativo de Derechos de Uso de Agua (para fines poblacionales)  
en el distrito de Characato, conforme se aprecia del aplicativo MIDARH-  
RADA y que la Municipalidad Distrital de Characato, Sedapar SA y  
otras 4 entidades registran derechos de uso de agua (cfr. Informe Técnico  
0121-2022-ANA-AAA.CO/VDGI, emitido por la Autoridad  
Sala Primera. Sentencia 458/2023  
DEL  
EXP. N.o 03936-2021-PC/TC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO EL NOPAL  
CASA CLUB  
Administrativa del Agua Caplina-Ocona).  
10. De esta forma y si la parte demandante tuviese interés en contar con el  
servicio de agua a favor de la poblacion que alberga en su urbanizacion,  
tal peticion debe ser tramitada previamente ante las entidades autorizadas  
para el otorgamiento de dicho servicio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH