
03959-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03959-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 136/2023  
DEL  
EXP. N.o 03959-202-PHCTC  
ICA  
LIZANDRO MARIN URIONDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOVATTO, representado por  
RAUL FERNANDO ESPINOZA  
MALQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Fernando  
Espinoza Malqui, a favor de don Lizandro Marin Uriondo Lovatto, contra la  
resolucion de foja 362, de fecha 22 de agosto de 2022, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de Ica de la Corte Superior de Justicia de Ica que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2022 (f. 24), don Raul Fernando Espinoza  
Malqui interpone demanda de habeas corpus a favor de don Lizandro Marin  
Uriondo Lovatto contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial Transitorio Zona - Sur de Ica de la Corte Superior de Justicia  
de Ica. Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la presuncion de inocencia y a la libertad personal.  
Solicita la nulidad de la Resolucion 6, de fecha 22 de enero de 2020 (f. 206),  
que condeno al favorecido como coautor y responsable del delito de robo  
agravado y le impuso doce anos de pena privativa de la libertad efectiva y, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente 5620-2019-84-  
1401-JR-PE-02).  
Refiere que no existe una verdadera motivacion de la sentencia  
condenatoria por parte del Colegiado, en razon de que solo se consigna la  
version incongruente del testigo don Aaron Salomon Sarmiento Dominguez,ya  
que en un inicio sostuvo que no podia reconocer a ninguno de sus atacantes  
porque el lugar estaba muy oscuro, y luego, en su declaracion a nivel de juicio  
oral, en forma ilogica, reconoce a sus atacantes; y lo mismo sucede respecto de  
don Franco Sebastian Quispe Hernandez, debido a que las versiones de los  
demas testigos afirman que el beneficiario nunca bajo de la mototaxi y en la  
declaracion del agraviado (proceso penal) afirma que el favorecido le robo el  
celular y le propino lesiones en su cuerpo, lo cual resulta incongruente, por lo  
Sala Primera. Sentencia 136/2023  
DEL  
EXP. N.o 03959-202-PHCTC  
ICA  
LIZANDRO MARIN URIONDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOVATTO, representado por  
RAUL FERNANDO ESPINOZA  
MALQUI  
que debe ser considerado como un medio probatorio inidoneo para amparar  
una sentencia condenatoria.  
Manifiesta que, en relacion al dicho de don Gean Carlos Cordova  
Morales, solo se consigna la version incongruente del citado testigo efectivo  
policial que intervino al beneficiario, pues afirma que no vio los hechos que  
son materia de investigacion consistente en el robo del celular y la billetera y  
menos se le encontro en el registro personal no vehicular los objetos del  
agraviado, lo cual resulta insuficiente para ser considerada esta declaracion  
testimonial como un medio probatorio idoneo para amparar una sentencia  
condenatoria. Respecto al dicho de don Jesus Francisco Misaico Lora, solo se  
consigna la version incongruente del citado testigo efectivo policial que  
intervino al beneficiado, ya que afirma que no vio los hechos que son materia  
de investigacion consistente el robo del celular y la billetera y menos se le  
encontro en el registro vehicular el arma blanca - negativo, lo cual resulta  
insuficiente para ser considerado como un medio probatorio idoneo para  
amparar una sentencia condenatoria.  
Finalmente, senala que solo se consigna la version incongruente en la  
sentencia, ya que se le considera culpable al beneficiario del robo del celular y  
la billetera en agravio de la persona de Quispe Hernandez, cuando las  
caracteristicas de la vestimenta no coinciden con la ropa que llevaba dicho  
beneficiario, lo que acredita que no es la persona que estuvo en la gresca y  
menos en el supuesto hecho ilicito de robo agravado, lo cual resulta  
insuficiente para ser considerado el acta de visualizacion del video en DVD  
como un medio probatorio idoneo para amparar una sentencia condenatoria.  
A foja 38 de autos, el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Ica, mediante Resolucion 1, de fecha 25 de marzo de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
al contestar la demanda senala que el accionante incumple adjuntar la  
resolucion cuestionada, imposibilitando a la Procuraduria corroborar O  
desvirtuar los argumentos de falta de motivacion invocados por el ahora  
demandante como presunta vulneracion al debido proceso y la tutela procesal  
efectiva. Tampoco acredita que la citada sentencia haya adquirido la calidad de  
firmeza exigida por el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. En  
todo caso, se cuestiona el fondo del asunto, desarrollando su argumentacion en  
la valoracion O desvaloracion de los medios de prueba obtenidos, admitidos y  
Sala Primera. Sentencia 136/2023  
DEL  
EXP. N.o 03959-202-PHCTC  
ICA  
LIZANDRO MARIN URIONDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOVATTO, representado por  
RAUL FERNANDO ESPINOZA  
MALQUI  
actuados en juicio oral O cuestionando la hipotesis fiscal. Consecuentemente,  
los argumentos esgrimidos, corresponden a una defensa de fondo que pretende  
lograr las nulidades de las resoluciones adversas al beneficiario y via reexamen  
0 reevaluacion, convertir a la judicatura constitucional en una nueva instancia  
revisora del proceso penal ordinario, por lo que la demanda debera ser  
declarada improcedente. Mas aun cuando no se cuenta con prueba documental  
que demuestre que dicha resolucion haya sido materia de revision por el  
superior jerarquico dentro del proceso penal ordinario (f. 49).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, mediante Resolucion 3, de fecha 1 de junio de 2022 (f. 327),  
declaro improcedente la demanda debido a que la resolucion cuestionada por el  
demandante fue consentida, ya que su recurso de apelacion fue declarado  
improcedente.  
A su turno, la Sala Superior recurrida confirmo la apelada por similares  
consideraciones (f. 362).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6,  
de fecha 22 de enero de 2020, que condeno a don Lizandro Marin  
Uriondo Lovatto como coautor y responsable del delito de robo agravado  
y le impuso doce anos de pena privativa de la libertad efectiva y, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente 5620-2019-  
84-1401-JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
presuncion de inocencia y a la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
Sala Primera. Sentencia 136/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03959-202-PHCTC  
ICA  
LIZANDRO MARIN URIONDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOVATTO, representado por  
RAUL FERNANDO ESPINOZA  
MALQUI  
los derechos invocados.  
3. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad individual  
y la tutela procesal efectiva. Sobre la firmeza, el Tribunal Constitucional  
ha senalado que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella  
contra la que se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de  
la materia, ello implica el agotamiento de todos los recursos al interior  
del proceso que se cuestiona (STC Expediente 4107-2004-HC/IC).  
4. En el presente caso, se advierte que la resolucion que cuestiona el  
recurrente, Resolucion 6, del 22 de enero de 2020, no tiene la calidad de  
firme, pues conforme se advierte de la Resolucion 8, de fecha 31 de  
enero de 2020 (f. 255), se declaro improcedente el recurso de apelacion  
interpuesto por la defensa técnica del beneficiario contra la cuestionada  
resolucion por extemporaneo.  
5. En relacion con la presunta violacion a la debida motivacion de la  
sentencia condenatoria, el Tribunal Constitucional ha manifestado a  
través de su jurisprudencia, que los juicios de reproche penal de  
culpabilidad O inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, toda vez  
que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria que no compete a la  
justicia constitucional, que se encarga de examinar casos de otra  
naturaleza; y, en la causa de autos, se advierte que lo que en puridad se  
pretende es cuestionar elementos tales como la valoracion de las pruebas  
y su suficiencia, asi como aspectos de reproche penal de culpabilidad, los  
cuales corresponde ser determinados por la judicatura penal ordinaria. En  
tal sentido, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 136/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 03959-202-PHCTC  
ICA  
LIZANDRO MARIN URIONDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOVATTO, representado por  
RAUL FERNANDO ESPINOZA  
MALQUI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ