
03978-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03978-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIERREZ VALERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabio Reyes  
Campos abogado de dona Julianna Margarita Gutiérrez Valero contra la  
resolucion de foja 201, de fecha 30 de junio de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Villa Maria del Triunfo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 2 de febrero de 2022, don Fabio Reyes Campos interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Julianna Margarita Gutiérrez  
Valero y la dirige contra dona Elizabeth Celeste Chavez Hachata, jueza del  
Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente de Pachacamac. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal de la beneficiaria.  
Don Fabio Reyes Campos solicita la inmediata libertad de dona Julianna  
Margarita Gutiérrez Valero, dado que ha sido objeto de una detencion ilegal, en  
la medida que ha sido detenida en una situacion que no constituye un acto de  
flagrancia. Por ello, cuestiona la resolucion expedida por la jueza del Juzgado  
de Investigacion Preparatoria Permanente de Pachacamac.  
Refiere que frente a una denuncia verbal realizada ante la Direccion de  
Criminalistica Division de Secuestros DIVISE, de fecha 21 de diciembre de  
2021, al dia siguiente, el 22 de diciembre de 2021, se procedio a detener a la  
favorecida como presunta autora del delito de secuestro, al considerar que el  
delito se produjo en flagrancia por parte de la policia, fiscalia y por el juzgado  
de Investigacion Preparatoria Permanente de Pachacamac, sin valorarse que  
dicha detencion no se encuentra en los supuestos de flagrancia.  
Sostiene que la detencion se produjo el 22 de diciembre de 2021, y la  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIÉRREZ VALERO  
favorecida continuo privada de su libertad hasta el 24 de diciembre de 2021,  
momento en que fue puesta a disposicion de la jueza del Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Permanente de Pachacamac, quien mediante  
Resolucion 1, de fecha 24 de diciembre de 2021 (f. 70) (Expediente 10245-  
2021-28-3006-JR-PE-0I), cita a la audiencia de requerimiento de prision  
preventiva para el dia 26 de diciembre de 2021. Posteriormente, declara  
fundado el requerimiento de prision preventiva, produciéndose el  
internamiento de la favorecida, el 30 de diciembre de 2021.  
Senala que de la documentacion que obra en el expediente se acredita  
que la favorecida no se encuentra comprendida en alguno de los supuestos  
establecidos en el articulo 259 del Nuevo Codigo Procesal Penal ni de la  
modificatoria contenida en el Decreto Legislativo 1298, referidos a la  
detencion policial en flagrancia, dado que solo se encuentra acreditado que la  
beneficiaria ha sido detenida en las inmediaciones de su vivienda y a mas de 24  
horas de cometidos los supuestos hechos ilegales denunciados por el esposo de  
la victima.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente de Pachacamac,  
mediante Resolucion 1, de fecha 3 de febrero de 2022 (f. 17), admitio a tramite  
la demanda.  
Contestacion de la demanda  
De foja 113 de autos, obra el escrito de contestacion de demanda  
presentada por dona Elizabeth Celeste Chavez Hachata, en su condicion de  
jueza supernumeraria del Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria para  
procesos de Flagrancia, Omision a la Asistencia Familiar, Conduccion en  
Estado de ebriedad O drogadiccion-Sede San Juan de Miraflores, en el que  
senala que la demanda de habeas corpus no especifica qué derechos se habrian  
vulnerado a la favorecida. Respecto al cuestionamiento de la Resolucion 1,de  
fecha 24 de diciembre de 2021, el que no resulta relevante para resolver para la  
presente accion constitucional; pues como se aprecia de la demanda, lo que  
cuestiona es la detencion de la favorecida por parte de los efectivos policiales,  
considerando que debe declararse infundada la demanda puesto que la  
detencion policial se realizo dentro de las veinticuatro horas después de  
cometido el hecho delictivo.  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIERREZ VALERO  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente de Pachacamac de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, mediante Resolucion 3, de fecha 1  
de marzo de 2022 (f. 165), declaro infundada la demanda de habeas corpus,  
dado que la detencion policial de la favorecida se dio cuando fue intervenida el  
dia 22 de diciembre de 2021 a las 15:25 horas conforme se puede apreciar del  
acta de intervencion y notificacion de detencion. Asimismo, no es tarea que  
compete al juez constitucional el determinar el delito 0 delitos que la  
favorecida Julianna Margarita Gutiérrez Valero habria realizado en la fecha de  
los hechos descritos en la citada acta de intervencion. Empero, es su atribucion  
el verificar si la detencion realizada por el efectivo policial emplazado se  
efectuo en la situacion de la flagrancia que establece la Constitucion, el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y el nuevo Codigo Procesal Penal, lo cual si se  
observa del caso de autos, pues se evidencia la concurrencia de los  
presupuestos de la inmediatez temporal y la inmediatez personal de la  
flagrancia descritos en el fundamento 16 (dentro de las veinticuatro horas de  
producido el hecho punible).  
La Sala Penal de Apelaciones de Villa Maria del Triunfo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur confirma la sentencia apelada bajo la  
consideracion de que el hecho de que el denunciante haya senalado que los  
hechos se suscitaron a las 10:00 horas, no significa que desde esa hora corren  
las investigaciones, ya que una denuncia verbal tiene como objeto que un  
denunciante manifieste ante una autoridad la comision de un delito en el cual  
se vio afectado, y que una denuncia verbal no da inicio a que el Ministerio  
Publico efectue la persecucion penal contra el denunciado Si este no fue  
sorprendido en flagrante delito; a contrario sensu, si se dieron los hechos en  
flagrancia delictiva; por tanto, se da inicio a una investigacion de caracter  
penal; por lo que se cumple lo que establece el numeral 3 del articulo 259 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. Asimismo, sostiene que el a quo ha cumplido  
con tomar en consideracion dichos criterios, mas aun, que revisado el Acta de  
intervencion Policial de Julianna Margarita Gutiérrez Valero, de fecha 22 de  
diciembre de 2021, se deja constancia que el dia 22 de diciembre de 2021 en  
horas de la manana, se pudo identificar plenamente a la persona que habria  
perpetrado el delito. Por tanto, la génesis de las diligencias preliminares nace  
con la noticia criminal 0 con el apoyo de los informantes, testigos, denuncias  
verbales, colaboradores eficaces, etcétera; por tanto, conforme se advierte del  
Acta de intervencion Policial, se verifica que los organos de apoyo del  
Ministerio Publico cumplen con las formalidades establecidas en los articulos  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIERREZ VALERO  
71.° y 87.° del Nuevo Codigo Procesal Penal. Finalmente, senala que la  
autoridad policial determino que el denunciante concurrio el dia 21 de  
diciembre a las 20:00 horas; en consecuencia, la beneficiaria fue encontrada en  
flagrancia dentro de las 24 horas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que solicita que se disponga la  
inmediata libertad de dona Julianna Gutiérrez Valero, dado que ha sido  
objeto de una detencion ilegal, en la medida en que ha sido detenida en  
una situacion que no constituye un acto de flagrancia. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
2. Este Tribunal aprecia que la demanda se dirige a cuestionar, de un lado,  
la alegada detencion arbitraria de dona Julianna Margarita Gutiérrez  
Valero por parte de la policia, pues no existia un supuesto de flagrancia  
delictiva; y, de otro lado, las resoluciones judiciales emitidas por la jueza  
demandada; es decir, Resolucion 1, de fecha 24 de diciembre de 2021 (f.  
70), por la que se cito a la audiencia de requerimiento de prision  
preventiva; y Resolucion 2, de fecha 26 de diciembre de 2021 (f. 87), que  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva en contra de la  
favorecida por el plazo de siete meses en el proceso que se le sigue por el  
delito de secuestro (Expediente 10245-2021-28-3006-JR-PE-01).  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIÉRREZ VALERO  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. las resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCIC, 01463-2011-PHC1IC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHCIC, 01823-2019-PHCTIC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCIC, 02187-2013-PHCIC, 02016-2016-  
PHC/TCy 00110-2021-PHCTC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado de su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. las  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCIC 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCICS y 01620-2013-PHCTC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal  
Constitucional, pues dicha norma ha previsto en su segundo parrafo que,  
si luego de presentada la demanda la agresion deviene en irreparable, el  
juzgador constitucional, atendiendo al agravio producido, eventualmente,  
mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision.  
7. De lo anteriormente expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. las resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIERREZ VALERO  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
PHC/TC, entre otras).  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada  
lesion del derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta  
inviable, porque ademas de que no repondra el derecho constitucional  
invocado se tiene, de un lado, que la Constitucion ha previsto en su  
articulo 200, incisos 1, 2, 31 y 6 la tutela de los derechos constitucionales  
de las personas respecto de su vulneracion (en el presente) y amenaza (en  
el futuro), mas no de alegadas vulneraciones que hubieran acontecido y  
cesado en el pasado. De otro lado, existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado y una interpretacion indebida pueden llevar al justiciable y sobre  
todo a su defensa técnica a entender que resulta permisible a la demanda  
todo hecho que se considerase lesivo de derechos constitucionales sin  
importar la fecha en la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez,  
veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la funcion pacificadora, la  
seguridad juridica ni la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
9. En el presente caso, la cuestionada detencion por parte de efectivos  
policiales de la Division de Investigacion de Secuestros y Extorsiones  
(DIRINCRI-PNP) de la favorecida ocurrida el 22 de diciembre de 2022,  
conforme al Acta de Intervencion Policial (f. 55) y Notificacion de  
Detencion (f. 69), ceso antes de la interposicion de la demanda. En  
efecto, mediante Resolucion 1 de fecha 24 de diciembre de 2021, la jueza  
demandada requirio a la fiscal que ponga a la favorecida a disposicion en  
forma fisica de la Policia Judicial a cargo de la carceleta judicial de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur, a efectos de realizarse la  
audiencia de requerimiento de prision preventiva. En dicha audiencia se  
expidio la Resolucion 2, que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva, medida que sustentaba la privacion de la libertad personal de  
la favorecida a la fecha de presentacion de la demanda.  
10. De otro lado, la Resolucion 2, de fecha 26 de diciembre de 2021 (f. 87),  
declaro fundado el requerimiento fiscal de prision preventiva por el  
periodo de siete meses, contados desde el 22 de diciembre de 2021 al 22  
de julio de 2022. Por consiguiente, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
Sala Primera. Sentencia 347/2023  
IC DEL  
EXP. N.o 03978-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIANNA MARGARITA  
GUTIERREZ VALERO  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (2 de febrero de 2022).  
11. Cabe precisar que de autos tampoco se acredita que, a la fecha de  
presentacion de la demanda, la Resolucion 2, de fecha 26 de diciembre  
de 2021, cumpliera con la condicion de firmeza.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH