
03972-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03972-2022-AA.pdf)  
---  
UD CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 749/2023  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Edwin  
Flores Guerra contra la sentencia de fojas 327, de fecha 10 de agosto de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
FUNDAMENTOS  
El recurrente, con fecha 12 de marzo de 2014, interpone demanda de  
amparo contra la Direccion General de la Policia Nacional del Peru, el  
Ministerio del Interior y la Procuraduria Publica del Ministerio del Interior,  
con el objeto de que se disponga el ascenso economico que le corresponde  
conforme a la secuencia periodica de los grados, segun la cual estos son  
promovidos cada cinco anos. Precisa que debe ser ascendido al grado de  
suboficial superior de la Policia Nacional del Peru (PNP), desde el 11 de mayo  
de 2012, a tenor de lo dispuesto por la Ley 24373, la Ley 24916 y el Decreto  
Legislativo 737, que suprime el limite de anos de servicios para los ascensos  
economicos.  
Manifiesta que mediante Resolucion 733-79-IN-SA/DP, de fecha 29 de  
noviembre de 1979 (f. 33), emitida por la Direccion General de la Sanidad de  
las Fuerzas Policiales, se dispuso su pase a la situacion de cesacion definitiva  
por enfermedad (inaptitud psicosomatica), resultante de actos del servicio,  
con fecha 31 de julio de 1979. Sostiene que por Resolucion Directoral 7485-  
2013-DIRPEN-PNP, de fecha 26 de noviembre de 2013 (f. 4), se desestimo  
su solicitud de otorgamiento de promocion economica al grado de suboficial  
superior de la PNP, por considerar que ha sobrepasado los 35 anos  
establecidos en el articulo 2 de la Ley 24373, computados desde la fecha de  
ingreso a filas.  
Aduce que, en aplicacion del Decreto Ley 24373 y habiéndose  
producido el evento invalidante el 11 de mayo de 1977, del que resulto con  
UD CA DEL  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
invalidez permanente contraida en acto de servicio, fue promovido  
economicamente en forma regular al haber de la clase inmediata superior cada  
cinco anos hasta el 11 de mayo de 2007, por lo que se le otorgo el grado de  
suboficial brigadier PNP.  
La procuradora publica del Ministerio del Interior contesta la demanda  
y solicita que sea declarada improcedente O infundada. Aduce que la Ley  
25413 establece que para el caso de los suboficiales la promocion maxima es  
la del grado de técnico de primera y que el demandante esta solicitando su  
ascenso al grado de suboficial brigadier PNP, que es superior al de técnico de  
primera. Asimismo, senala que, en atencion a lo normado en el articulo 2 de  
la Ley 25413, no le corresponde percibir la promocion solicitada, pues ha  
sobrepasado los 35 anos de servicios computados desde su ingreso a filas (f.  
61).  
Luego de diversas articulaciones, el Décimo Juzgado Constitucional de  
Lima, con fecha 23 de agosto de 2021, declaro infundada la demanda, por  
considerar que al actor se le otorgo pension de invalidez bajo los alcances de  
la Ley 24373, y que en virtud del articulo 2 de la referida norma, debe ser  
promovido economicamente cada cinco anos teniendo en cuenta la  
promocion maxima hasta 35 anos de servicios desde la fecha de ingreso a  
filas y que, toda vez que ha sobrepasado dicho tiempo, no le corresponde la  
promocion solicitada (f. 298).  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se disponga el ascenso economico que le  
corresponde conforme a la secuencia periodica de los grados (estos  
promovidos cada cinco anos) al grado de suboficial superior de la Policia  
Nacional del Peru, conforme a lo dispuesto por la Ley 24373, la Ley  
24916 y el Decreto Legislativo 737.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que, aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
UD CA DEL  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal  
3. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II, las  
pensiones que otorga a su personal. Este titulo contiene tres capitulos, en  
cada uno de los cuales se establecen los goces que percibira el personal  
que se encuentre en las situaciones siguientes: a) disponibilidad O  
cesacion temporal, b) retiro 0 cesacion definitiva, y C) invalidez O  
incapacidad. En los dos primeros casos lo que corresponde percibir son  
los goces regulados por el articulo 10 del referido decreto ley; en cambio,  
para los casos de invalidez e incapacidad se prevén disposiciones  
especiales.  
4. Segun el inciso a) del articulo 11 del Decreto Ley 19846, el personal  
militar y policial que en acto 0 a consecuencia del servicio se invalida,  
cualquiera que fuese el tiempo de servicios prestados, tendra derecho a  
percibir el integro de las remuneraciones pensionables correspondientes a  
las del grado O jerarquia del servidor en situacion de actividad.  
5. Dicha disposicion fue modificada tacitamente por el articulo 2 de la Ley  
24373, publicada el 29 de noviembre de 1985, que establecio lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que resulten  
con invalidez permanente 0 la hayan obtenido en actos de servicio, con  
ocasion 0 como consecuencia del mismo, seran promovidos  
economicamente al haber de la Clase inmediata superior cada cinco anos  
a partir de producido el evento invalidante, hasta cumplir 35 anos de  
servicios computados desde laj fecha de ingreso a filas. La pension maxima  
para el nivel de Oficiales sera la equivalente al grado de Coronel.  
6. La Ley 24916, publicada el 3 de noviembre de 1988, a través de su  
articulo 3 sustituyo la redaccion del articulo 2 de la Ley 24373, quedando  
consignado lo siguiente:  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas  
Policiales, que sufren invalidez permanente en acto, ocasion 0 como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de  
la clase inmediata superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto  
invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha  
de ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de oficiales sera  
equivalente al grado de Coronel.  
UD CA DEL  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
7. El articulo 1 del Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de diciembre  
de 1991, modifico el articulo 3 de la Ley 24916 que a su vez habia  
sustituido el articulo 2 de la Ley 24373 quedando establecido lo  
siguiente:  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufran invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del  
servicio seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante.  
Excepcionalmente y por decision del Presidente de la Republica en su  
calidad de JefeSupremo de las FuerzasArmadas: y Policia Nacional, podra  
promoverse a los miembros antes indicados hasta en tres grados  
inmediatos superiores, por accion meritoria 0 luego de ocurrido el acto  
invalidante. Igual procedimiento se seguira para otorgar la pension de  
sobreviviente que causa elpersonal que fallece a consecuencia de actos de  
terrorismo y narcotrafico.  
La pension maxima para el nivel de oficiales serd equivalente a la que  
corresponde al Grado de Coronel.  
8. A partir de la modificacion efectuada por el Decreto Legislativo 737,  
vigente desde el 13 de noviembre de 1991, la promocion economica al  
haber de la clase inmediata superior de miembros de las Fuerzas Armadas  
y Policia Nacional que sufran de invalidez permanente en acto, ocasion  
O como consecuencia del servicio debera efectuarse cada cinco anos a  
partir de ocurrido el acto invalidante y no "hasta cumplir 35 anos de  
servicios computados desde la fecha de ingreso a filas", tal como lo  
contemplaban las Leyes 24373y 24916.  
En otras palabras, corresponde a los servidores de las Fuerzas Armadas  
y policiales, sin importar el tiempo de servicios prestados en su  
institucion, percibir una pension de invalidez cuando esta provenga de un  
acto con ocasion O a consecuencia del servicio equivalente inicialmente  
al haber correspondiente a su grado efectivo, para luego ser promovido  
economicamente cada cinco anos hasta alcanzar la promocion maxima.  
Adicionalmente, faculto al presidente de la Republica, en su calidad de  
jefe supremo de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, para promover  
a los miembros antes indicados hasta en tres grados inmediatos  
superiores, por accion meritoria O luego de ocurrido el acto invalidante.  
9. Por ultimo, el articulo unico de la Ley 25413, publicada el 12 de marzo  
de 1992, modifico el Decreto Legislativo 737, quedando establecido lo  
siguiente:  
UD CA DEL  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufren invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de  
la clase inmediata superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto  
invalidante En el caso del personal en Servicio Militar Obligatorio,  
cualquiera sea el grado 0 clase, la promocion economica inmediata  
corresponderd al grado de Suboficial de Tercera 0 su equivalente. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones  
yo aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones,  
constituyen los goces y beneficios que perciben los respectivos grados de  
las jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad. (...)  
La promocion maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que  
corresponde al grado de Coronel 0 Capitan de Navio, y para los  
Suboficiales y personal del Servicio Militar Obligatorio, hasta el grado de  
Técnico de Primera 0 su equivalente.  
10. Importa precisar que, si bien no existia una ley de promocion economica  
a la fecha del acto invalidante del actor, esto es, 11 de mayo de 1977, este  
Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 02872-2007-PA/TC ha  
senalado lo siguiente:  
4. El Decreto Ley 19846 regula el Régimen de pensiones del personal militar y  
policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales. Dicho cuerpo legal dispone  
en el articulo 2 que las pensiones que se otorgan al servidor son: (a)  
disponibilidad 0 cesacion temporal; (b) retiro 0 cesacion definitiva; y, (c)  
invalidez e incgpacidad.Asimismo, elarticulo 11, inciso b, delcitado texto legal  
establece que el personal que en acto 0 consecuencia de su servicio se  
invalide, cualquiera que fuese su tiempo de servicios prestados, percibira, para  
el caso de cadete 0 alumno de las Escuelas de Formacion de Oficiales, el 100%  
de la remuneracion basica a la de un Alférez 0 su equivalente en grado jerarquia  
en situacion de actividad.  
5. Como puede observarse, la pension de invalidez constituye una prestacion  
economica destinada a cubrir el estado de necesidad en el que queda el  
asegurado como consecuencia de la incapacidad laboral que le. sobreviene para  
el desempeno de sus actividades. Con esta medida el Estado se obliga a no  
desampararlo en procura del respeto de su dignidad. En tal medida, si a partir  
del 29 de noviembre de 1985 la Ley 24373 desarrollo de manera  
complementaria las condiciones en que se otorgaria el beneficio de promocion  
economica a los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales  
afectados de invalidez, es evidente que también comparte la naturaleza de una  
norma pensionaria. Por tanto, no corresponde subsumir la referida norma legal  
en las excepciones de irretroactividad del articulo 187 de la Constitucion de  
1979.  
6. A lo Indicado, hay que agregar que en la STC 10205-2005-PA este Alto  
Tribunal ha precisado los criterios que deben ser seguidos para efectuar la  
UD CA DEL  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
promocion economica en las pensiones de invalidez e Incapacidad,  
estableciendo que a partir de la modificacion tacita del Decreto Ley 19846 por  
la Ley 24373, la pension por invalidez permanente producida en acto, ocasion  
0 a consecuencia del servicio sera otorgada Inicialmente con el haber del grado  
que ostenta el servidor en situacion de actividad al momento de sufrir la  
invalidez, para luego ser reajustada por promocion economica cada cinco anos.  
11. De la Resolucion Directoral 7485-2013-DIRPENPNP de fecha 26 de  
noviembre de 2013 (f. 4), se advierte que mediante Resolucion Suprema  
0019-81-IN/SA, de fecha 9 de febrero de 1981, "se reconocio a favor del  
Suboficial de Tercera de la Policia Nacional del Peru en Situacion de  
Retiro José Edwin FLORES GUERRA, SEIS (6) anos y SIETE (7)meses  
de servicios prestados al Estado en la Policia Nacional del Peru, hasta el  
31 de julio de 1979, fecha en que paso a la situacion de Retiro por  
enfermedad (Inaptitud Psicosomatica) en 'Acto de Servicio", 9  
otorgandosele Pension de Retiro Renovable equivalente al integro de las  
remuneraciones pensionables y no pensionables de su grado en situacion  
de actividad". De ello se infiere que su ingreso a filas se produjo el 1 de  
enero de 1973. Adicionalmente, de la citada Resolucion Directoral 7485-  
2013-DIRPEN.PNP se aprecia que, a través de la Resolucion Directoral  
4743-2013-DIRPEN-PNP. de fecha 23 de julio de 2013, en  
cumplimiento de un mandato judicial, se otorgo al recurrente siendo  
suboficial de tercera en situacion de retiro - el haber de un suboficial  
brigadier de la PNP, por promocion economica a partir del 11 de mayo  
de 2007.  
12. Finalmente, la Resolucion Directoral 7485-2013-DIRPEN.PNP en su  
cuarto considerando senala lo siguiente:  
Que el articulo 2 de la Ley 24373 senala que los miembros de  
las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que resulten con  
invalidez permanente O lo hayan obtenido en actos del  
servicio, con ocasion 0 como consecuencia del mismo, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada CINCO (5) anos a partir de producido el evento  
invalidante hasta cumplir treinta y cinco (35) anos de servicios  
computados desde su ingreso a filas [...].  
13. Ahora bien, de lo indicado en los fundamentos supra se advierte que el  
recurrente ingreso a filas el 1 de enero de 1973; que su incapacidad se  
origino en "acto de servicio" ocurrido el 11 de mayo de 1977; que paso a  
la situacion de retiro por enfermedad (inaptitud psicosomatica) el 31 de  
UD CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03972-2022-PA/TC  
LIMA  
JOSE EDWIN FLORES GUERRA  
julio de 1979 y que percibe pension de retiro renovable otorgada bajo los  
alcances de la Ley 24373.  
14. Por tanto, del analisis realizado de acuerdo a lo establecido por la Ley  
24373, al recurrente le asiste el derecho a ser promovido  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos  
a partir del 11 de mayo de 1977 (fecha del acto invalidante) hasta el 31  
de diciembre de 2007 (35 anos de servicios computados desde la fecha  
de ingreso a filas). Asi, se evidencia que, al haber sobrepasado los 35  
anos de servicios computados desde su ingreso a filas, no puede ser  
promovido al grado de suboficial superior que solicita, por lo que la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA