
03993-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/03993-2022-HC.pdf)  
---  
JB DEL  
Pleno. Sentencia 162/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-2022-PHCIC  
LIMA  
ALVAREZ  
LUIS  
RICARDO  
BERROA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2023, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra, abogado de don Luis Ricardo Alvarez Berroa y otros,  
contra la Resolucion 9, de fojas 190, de fecha 6 de julio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2021, don Eduardo Angel Benavides  
Parra, abogado de don Luis Ricardo Alvarez Berroa, don Gely Victoria  
Ponce de Alvarez, don Jonathan Roger Alvarez Ponce y don Luis Brian  
Alvarez Ponce, interpone demanda de habeas corpus, y la dirige contra  
el expresidente de la Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el  
Ministerio de Salud (Minsa) y contra la Direccion General de  
Medicamentos (Digemid) (f. 1). Alega la amenaza de vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la libertad de transito, al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad, asi como de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021, dado que se amenaza  
de manera cierta y concreta la libertad individual, libertad de transito 0  
desplazamiento, al impedirse a los favorecidos el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones,  
distritos, provincias y centros poblados, a nivel nacional e internacional,  
asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de  
contrarrestar el Covid-19.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-202-PHCTC  
LIMA  
LUIS RICARDO ALVAREZ  
BERROA Y OTROS  
Sostiene el actor que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica  
errada, que afecta la economia y la libertad de los ciudadanos, sin tener presente que, en  
otros paises, sin tomar medidas restrictivas y atentatorias de derechos fundamentales, se  
ha sobrellevado mejor la emergencia sanitaria. Enfatiza que se esta obligando a las  
personas a inocularse una vacuna respecto de la cual se desconocen los efectos  
secundarios y los inmediatos.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud  
(Minsa), en representacion también de la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid), contesta la demanda (f. 112), y deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia. Alega que las medidas legales asumidas por el  
gobierno protegen un bien juridico mayor, la salud publica, razon por la cual los  
usuarios deben portar el carnet de vacunacion para ingresar a los establecimientos.  
Senala que las medidas persiguen evitar la propagacion del Covid-19 y salvaguardar el  
derecho a la vida de todos los peruanos, dado que nadie tiene derecho a contagiar a  
otros. Agrega que la proteccion a la salud es de interés publico, razon por la que existe  
una obligacion del Estado para adoptar las medidas necesarias tendientes a evitar su  
afectacion. Finaliza sosteniendo que se ha afectado el principio de predictibilidad de las  
decisiones judiciales, dado que pretensiones analogas han sido desestimadas, razon por  
la que corresponde la desestimatoria de la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 19 de febrero de 2022 (f. 152),  
declara infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia e infundada la  
demanda, por considerar que la libertad de trasladarse por cualquier parte de la  
Republica puede ser constitucionalmente limitada 0 restringida en razones de sanidad,  
como en este caso, por razones de sanidad, lo que le compete al Estado y las autoridades  
a cargo, como parte del cumplimiento de sus funciones. Arguye que en el Estado  
democratico de derecho existen derechos y obligaciones para todo ciudadano, y que el  
Estado debe abocarse a satisfacer principalmente los derechos de cada uno de los  
ciudadanos, pero bajo el entendido de que estos conviven en una comunidad, que se rige  
por el principio de solidaridad. Por ende, la autoridad esta facultada a disponer este tipo  
de restricciones, dentro de un contexto constitucionalmente previsto. En tal sentido,  
sostiene que la vacuna significa un instrumento muy importante de reduccion de riesgo  
de enfermedad, gravedad y muerte de los ciudadanos, por lo que la restriccion de  
algunos derechos, puede considerarse razonable y proporcional. Acota que el proposito  
de exigir la presentacion del carnet de vacunacion, para acceder a lugares publicos  
cerrados, tiene como unica justificacion la proteccion del bien constitucional de la salud  
publica, que es un derecho colectivo, y puede considerarse como un bien constitucional,  
a tenor del articulo 7 de la Constitucion, puesto que alli se reconoce que son "todos", y  
no solo la persona en lo "individual", los que tienen derecho "a lo proteccion de la salud,  
la del medio familiar y de la comunidad".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-202-PHCTC  
LIMA  
LUIS RICARDO ALVAREZ  
BERROA Y OTROS  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoca la  
apelada en el extremo que declara infundada la demanda, la reforma y declara  
improcedente la demanda, argumentando que los derechos reconocidos por la  
Constitucion no son absolutos y estan sujetos a las limitaciones que la propia  
Constitucion O la ley establecen. Precisa que estas limitaciones pueden hacerse por  
diversas razones y circunstancias especiales y excepcionales, entre ellas por razones de  
salud publica; y que resulta razonable y justificado que, en el marco de una emergencia  
sanitaria y una pandemia como la que acontece, se restrinjan 0 limiten derechos  
constitucionales, en este caso, el relativo a la libertad de transito, en procura de  
minimizar los riesgos de transmision y contagio, por las graves consecuencias que  
acarrea a los individuos, ademas del colapso de los sistemas de salud y la economia  
nacional, y ademas para evitar la muerte de miles de personas, como parte de una  
politica sanitaria. En otras palabras, aduce que la normativa cuestionada no limita de  
manera total el derecho de la demandante al libre transito, sino que lo que hace es  
requerir, para transitar libremente en espacios publicos cerrados, el carnet de  
vacunacion con sus respectivas dos dosis y una tercera dosis en caso de mayores de 18  
anos; 0 en su defecto una prueba molecular negativa con fecha de resultado no mayor de  
48 horas antes de abordar el transporte aéreo e interprovincial terrestre para proteger un  
bien juridico que es la salud publica y evitar la propagacion O contagio, que es  
responsabilidad del Estado. Sin perjuicio de ello, sostiene que la norma cuestionada no  
impide de manera irrazonable que los beneficiarios puedan trasladarse de un lugar a otro  
en espacios cerrados y abiertos, por lo que no se afecta el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal 0 de locomocion de manera  
manifiestamente arbitraria 0 innecesaria. Acota que no se ha acreditado que el  
requerimiento del carnet de vacunacion para ingresar a los espacios publicos cerrados  
haya afectado el contenido esencial del derecho a la libertad personal O de locomocion  
de manera manifiestamente arbitraria, pues los beneficiarios también puede acudir a  
otros lugares donde no se les requiera la presentacion de su carnet de vacunacion y, en  
caso de que deseen viajar via aérea y terrestre en el territorio nacional, tendrian que  
presentar su prueba molecular con resultado negativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo 179-2021-PCM, y que se le permita a don Luis Ricardo Alvarez Berroa y  
otros el libre transito y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a  
través de las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados, a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual para elegir  
las formas de contrarrestar al Covid-19.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-202-PHCTC  
LIMA  
LUIS RICARDO ALVAREZ  
BERROA Y OTROS  
2. Se denuncia la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la igualdad, a  
la vida y a la dignidad, asi como de los principios de interdiccion de la arbitrariedad  
y de legalidad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, a tenor del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual 0 colectiva y, por ende, reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo  
cuando cese la amenaza O violacion, O cuando esta se torna irreparable.  
5. En el presente caso, se aprecia que la norma cuya inaplicacion se solicita, el  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, expresamente establece que las medidas  
adoptadas tuvieron vigencia hasta el 2 de enero de 2022, ademas de advertirse otras  
medidas que -en la actualidad- no se encuentran vigentes. Dicha normativa fue  
modificada por el Decreto Supremo 188-2021-PCM, publicado el 30 de diciembre  
de 2021. Adicionalmente, el Decreto Supremo 179-2021-PCM fue derogado por el  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, que su vez fue derogado por el Decreto Supremo  
130-2022-PCM.  
6. Por otra parte, como es de publico conocimiento el Poder Ejecutivo ha venido  
levantando progresivamente el conjunto de restricciones, como la que es materia de  
la presente accion, hasta el punto de haber dejado sin efecto todas ellas.  
7. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita, no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-202-PHCTC  
LIMA  
LUIS RICARDO ALVAREZ  
BERROA Y OTROS  
8. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de las  
vacunas por su supuesta ineficacia frente al Covid-19 y los efectos perjudiciales  
que surtirian, este Tribunal considera que este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de  
habeas corpus, conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ