
04008-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04008-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 388/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04008-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSEPH LUIS KERR BARBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joseph Luis Kerr  
Barba contra la resolucion de foja 371, de fecha 18 de julio de 2022, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2022 (f. 1), don Joseph Luis Kerr Barba  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el presidente del  
Consejo de Ministros, don Anibal Torres Vasquez, y contra el ministro de  
Salud, don Jorge Antonio Lopez Pena. Alega la amenaza de vulneracion de los  
derechos a la libertad personal en conexion con la libertad de transito, salud,  
vida, trabajo, libre desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 016-2022-  
PCM, publicado el 27 de febrero de 2022 y del Decreto Supremo 030-2022-  
PCM, publicado con fecha 26 de marzo de 2022; y, como consecuencia, se le  
permita el libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como son centros comerciales, restaurantes,  
clubes sociales, omnibus interprovinciales, aviones para realizar vuelos  
nacionales e internacionales, universidades, colegios, bancos, instituciones  
publicas y privadas en general.  
Sostiene que tomo la decision consciente, libre y voluntaria de no  
vacunarse en las tres oportunidades que indico el gobierno peruano, pues  
desconoce los efectos secundarios de la vacuna contra el Covid-19 y que en  
nuestro pais se esta aplicando una politica de salud publica contraria a la  
Constitucion, pues se esta coactando la libertad individual en todos sus  
sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una mayor libertad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
Sala Primera. Sentencia 388/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04008-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSEPH LUIS KERR BARBA  
mediante Resolucion 1, de fecha 11 de abril de 2022 (f. 32), admitio a tramite  
la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada (f. 40). Alega que no se deben sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las  
medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos, haya  
disminuido la propagacion del Covid-19; que actualmente existen ciudadanos  
que incumplen las politicas en materia de salud a nivel nacional, pese a que la  
citada normativa permitira disminuir el contagio del citado virus que se viene  
incrementando de manera considerable, por lo que las normas resultan  
eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la vacunacion.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente (f. 297), ya que las distintas medidas sanitarias fueron adoptadas  
como consecuencia del Covid-19 y la implementacion de las mismas tuvo por  
objeto la salvaguarda del derecho a la vida y a la salud de los ciudadanos;  
resaltando, en tal sentido, que por razones de sanidad pueden restringirse  
algunos derechos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima  
mediante Resolucion 3, de fecha 8 de mayo de 2022 (f.3 312), declaro infundada  
la demanda tras considerar que en el marco de un estado de emergencia dictado  
en virtud del inciso 1 del articulo 137 de la Constitucion Politica se puede  
restringir constitucionalmente el ejercicio de algunos derechos vinculados a la  
libertad y seguridad personal; y que los distintos decretos supremos fueron  
emitidos para proteger los derechos fundamentales a la vida y a la salud de  
todos los peruanos frente a la pandemia del Covid-19.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la resolucion apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022, y  
Sala Primera. Sentencia 388/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04008-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSEPH LUIS KERR BARBA  
del Decreto Supremo 030-2022-PCM, publicado con fecha 26 de marzo  
de 2022; y, en consecuencia, se le permita a don Joseph Luis Kerr Barba  
el libre transito y el desplazamiento a lugares publicos y privados y  
servicios publicos y privados, como son centros comerciales,  
restaurantes, clubes sociales, omnibus interprovinciales, aviones para  
realizar vuelos nacionales e internacionales, universidades, colegios,  
bancos, instituciones publicas y privadas en general.  
2. Se alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad  
individual en conexion con la libertad de transito, salud, vida, trabajo,  
libre desarrollo de la personalidad y libertad de conciencia.  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos fundamentales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion del derecho, con lo  
cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la  
amenaza O violacion 0 cuando se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que el accionante solicita la inaplicacion  
del Decreto Supremo 016-2022-PCM, publicado el 27 de febrero de 2022  
y del Decreto Supremo 030-2022-PCM, publicado con fecha 26 de  
marzo de 2022; no obstante, dichas normas fueron derogadas por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022.  
5. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, respecto al alegato dirigido contra la aplicacion obligatoria  
de las vacunas contra el Covid-19 y sus efectos secundarios  
desconocidos, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que dicho  
extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion  
probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus conforme se  
desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 388/2023  
CA DEL  
EXP. N.o 04008-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSEPH LUIS KERR BARBA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ