
04010-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04010-2022-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 363/2023  
EXP. N.o 04010-2022-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO PORRAS OSEDA, representado  
por, ANTONIO BARBOZA  
CANCHO-ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2023, los magistrados  
Morales Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Barboza  
Cancho abogado de don Alfredo Porras Oseda, contra la resolucion de fojas  
258, de fecha 6 de julio de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2022, don Antonio Barboza Cancho abogado  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Alfredo Porras Oseda (f.  
2), la cual fue subsanada mediante escrito de fecha 21 de enero de 2022 (f.  
70), y la dirige contra los senores José A. Medina Leiva, Victor Corrales Visa  
y Reyna M. Jove Aguilar, jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado de  
Abancay; y contra los senores Prado Saldarriaga, Barrios Alvarado,  
Quintanilla Chacon, Castaneda Otsu y Pacheco Huancas, jueces integrantes  
de la Sala Suprema Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso y a la  
tutela juridica efectiva, asi como de los principios de presuncion inocencia e  
indubio pro reo.  
Solicita que se declare nulas: (i) la sentencia condenatoria, Resolucion 14, de  
fecha 21 de octubre de 2019 (f. 10), que condeno al favorecido a ocho anos de  
pena privativa de libertad efectiva por el delito de actos contra el pudor en  
menores de catorce anos; (ii) la sentencia de segunda instancia, Resolucion  
24, de fecha 4 de setiembre de 2020 (f. 50), que confirmo la precitada  
sentencia; y, (iii) la resolucion suprema de fecha 4 de noviembre de 2021 (f.  
113), que declaro nulo el concesorio de fecha 25 de septiembre de 2020; en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2022-PHCIC  
LIMA  
ALFREDO PORRAS OSEDA, representado  
por, ANTONIO BARBOZA  
CANCHO-ABOGADO  
consecuencia, inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la citada  
sentencia de segunda instancia (Expediente 01134-2018-30-0301-JR-PE-  
01/CASACION 101-2021 APURIMAC).  
Sostiene que la sentencia condenatoria se sustento en la prueba preconstituida  
y en la imputacion de parte de la menor agraviada (proceso penal) dirigida  
contra el favorecido, quien era director de su Colegio Pitagoras; que la menor  
asevero que le realizo tocamientos; y que su declaracion ante la camara  
Gesell no se realizo ante el juez de investigacion preparatoria, y que la  
psicologa que la entrevisto no era especialista para casos de violacion; y que,  
de forma irregular, le hacia preguntas con respuestas a la menor agraviada,  
pero no eran espontaneas ni voluntarias; por tanto, las imputaciones que hacia  
contra el favorecido no eran uniformes y si contradictorias, por lo que se le  
debio absolver de la acusacion fiscal y no condenarlo de forma inmotivada.  
Aduce que la declaracion de la madre de la menor se advierte simples dichos  
de parte de la menor; que no existieron videos, testigos presenciales de los  
hechos; y que fue sentenciado con pruebas insuficientes. Precisa que la  
declaracion testimonial de dicha progenitora solo es prueba de cargo de  
caracter incriminador contra el favorecido, que no fue sustentada por  
elementos obtenidos por otras fuentes probatorias autonomas-pericias,  
documentos, testimoniales presenciales de los hechos, entre otros, que fueron  
solo referenciales y se basaron en el relato de la victima (menor). Recalca que  
la actividad probatoria practicada en el proceso penal no ha logrado desvirtuar  
su inocencia y que se advirtio duda razonable respecto a su responsabilidad  
objeto de acusacion; es decir, no se despejo la incertidumbre sobre su  
responsabilidad en el proceso, en tanto que los elementos de prueba aportados  
no permiten arribar a la certeza sobre lo ocurrido. Agrega que existen razones  
para afirmar O negar de manera categorica su responsabilidad, por lo que  
debio ser absuelto.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 17 de enero de 2022  
(f. 66), declara inadmisible la demanda y ordena que se subsanen las  
observaciones.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de enero de 2022  
(f. 73), admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 84 de autos solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Alega que el habeas corpus no puede ser utilizado frente a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2022-PHCIC  
LIMA  
ALFREDO PORRAS OSEDA, representado  
por, ANTONIO BARBOZA  
CANCHO-ABOGADO  
cualquier anomalia O irregularidad que se suscite; es decir, no puede ser el  
instrumento juridico reemplazante de los medios impugnatorios propios que  
existen dentro de todo proceso judicial. Asevera que las resoluciones  
cuestionadas fueron debidamente motivadas y que se pronunciaron sobre los  
puntos peticionados, por lo que se colige que el demandante pretende  
replantear y reabrir la controversia resuelta en la jurisdiccion ordinaria.  
El actor mediante escrito de fecha 23 de febrero de 2022 (f. 97), que fue  
precisado por escrito de fecha 20 de abril de 2022 (f. 107), solicita que se  
dicte medida cautelar para que, de forma provisional, se ordene que se dejen  
sin efecto las cuestionadas resoluciones judiciales, asi como la orden de  
ubicacion y captura del favorecido, y se oficie a la Oficina de Requisitorias  
PNP para su cumplimiento.  
A fojas 108 de autos, obra la Constancia de Informe Oral realizado con fecha  
20 de abril de 2022.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de mayo de 2022  
(f. 231), declara improcedente la medida cautelar solicitada por el recurrente.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de mayo de 2022  
(f. 233), declara improcedente la demanda, por considerar que el petitorio que  
contiene no afecta el derecho a la libertad personal del favorecido, porque se  
cuestiona la actuacion de los medios probatorios ofrecidos dentro del proceso  
que fueron evaluados en su oportunidad; ademas, se objetan los criterios  
aplicados por los jueces demandados, pero la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia no estan referidos en forma directas al contenido  
constitucionalmente protegido al derecho a la libertad personal, porque son  
asuntos propios de la judicatura ordinaria, que no competen a la judicatura  
constitucional.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia  
condenatoria, Resolucion 14, de fecha 21 de octubre de 2019, que  
condeno a don Alfredo Porras Oseda a ocho anos de pena privativa de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2022-PHCIC  
LIMA  
ALFREDO PORRAS OSEDA, representado  
por, ANTONIO BARBOZA  
CANCHO-ABOGADO  
libertad efectiva por el delito de actos contra el pudor en menores de  
catorce anos; (ii) la sentencia de segunda instancia, Resolucion 24, de  
fecha 4 de setiembre de 2020, que confirmo la precitada sentencia; y, (iii)  
la resolucion suprema de fecha 4 de noviembre de 2021, que declaro nulo  
el concesorio de fecha 25 de septiembre de 2020; en consecuencia,  
inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la citada sentencia  
de segunda instancia (Expediente 01134-2018-30-0301-JR-PE-  
01/CASACION 101-2021 APURIMAC).  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso y a la  
tutela juridica efectiva, asi como de los principios de presuncion  
inocencia e indubio pro reo.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
4. Este Tribunal ha precisado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal, asi como  
la determinacion de la responsabilidad penal, son facultades asignadas a  
la judicatura ordinaria.  
5. En el presente caso, se advierte que en la demanda se esgrimen alegatos  
de inocencia, asi como de valoracion de pruebas y su suficiencia, los  
cuales corresponden ser determinados por la judicatura ordinaria,  
conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia, por  
lo cual la demanda debe ser declarada improcedente.  
6. En cuanto al cuestionamiento dirigido contra la declaracion de la menor  
agraviada (proceso penal), cabe senalar que dicho procedimiento, y su  
resultado, que constituye la fuente de prueba que se deriva de este, no  
agravian el derecho a la libertad personal del favorecido, que es materia  
de tutela del habeas corpus, puesto que no inciden de manera negativa,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2022-PHCIC  
LIMA  
ALFREDO PORRAS OSEDA, representado  
por, ANTONIO BARBOZA  
CANCHO-ABOGADO  
concreta y directa en el mencionado derecho fundamental. Por  
consiguiente, tanto el cuestionamiento al procedimiento como a la fuente  
de prueba, que constituye el resultado de la entrevista unica en camara  
Gesell efectuada a la menor, también deben ser declarados improcedente  
7. En conclusion, resulta de aplicacion al caso el articulo 7, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ