
04027-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04027-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix José Jurado  
Hernandez abogado de don Elber Ramos Zevallos contra la resolucion de foja  
667, de fecha 26 de mayo de 2022, expedida por la Décima Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2022, don Félix José Jurado Hernandez  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de don Elber Ramos Zevallos y la  
dirigio contra Romulo Victor Velasco Chavez, Camilo Luna Carrasco y Angel  
Caceres Caceres, miembros integrantes de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones sede Sicuani de la Corte Superior de Justicia de Cusco (f. 1).  
Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso, a probar, a una defensa técnica eficaz, al principio de imputacion  
deficiente y a la libertad personal.  
Se solicita la nulidad de la sentencia de vista, Resolucion 11, de fecha 10  
de noviembre de 2014 (f. 264), que confirmo la sentencia condenatoria  
contenida en la Resolucion 2, de fecha 20 de diciembre de 2013, y la revoco en  
el extremo de la pena impuesta de treinta anos de pena privativa de la libertad y  
reformandola le impuso la pena de cadena perpetua por la comision del delito  
contra la libertad sexual, subtipo violacion sexual de menor de edad  
(Expediente 00053012711073RFE01; y que, en consecuencia, se  
senala nueva fecha de juicio oral y se disponga la inmediata libertad del  
favorecido.  
El recurrente refiere que ninguna de las sentencias tomo en cuenta ni las  
pruebas ni los argumentos esgrimidos por la Fiscalia Provincial Penal que  
inicialmente archivo el caso, debido a ello, al no presentarse ni admitirse ni  
mucho menos valorarse dichos medios probatorios, se vulnero el debido  
proceso y su derecho a la libertad personal. Con dichos argumentos se acredita  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
la contradiccion de la imputacion y las mentiras de la agraviada que declaro  
ante la fiscalia un hecho falso que no es corroborado por la pericia médico  
legal correspondiente.  
Agrega que la imputacion del Ministerio Publico no es suficiente ni  
cumple con los requisitos para ello generando indefension, y que el Colegiado  
demandado no analizo debidamente los hechos materia de acusacion, dado que  
se postulan en la resolucion fiscal hechos genéricos e imprecisos, mas aun si la  
propia sentencia senala que a la menor no se le puede exigir que recuerde los  
dias y fechas exactas. Manifiesta que la sentencia ha sido expedida con  
manifiesta ilogicidad, dado que no se ha analizado adecuadamente el  
certificado médico que ha sido practicado después de siete anos de los  
supuestos hechos, por lo que existe duda razonable y que, pese a que las  
presuntas violaciones se habrian producido desde el 2005, el intento de suicidio  
de la menor se produjo el 2012, mucho tiempo después del supuesto ilicito.  
Anade que en el alegato final del Ministerio Publico no se ha  
determinado con precision los hechos y que no existe prueba evidente que la  
menor haya sido ultrajada a los 7, 8 y 9 anos de edad; que de manera  
parcializada se toma en cuenta la declaracion de la menor, la cual es totalmente  
contradictoria y que la sentencia se sustenta en hechos totalmente implicitos,  
casi sobreentendidos y ambiguos, que no le permiten realizar una adecuada  
defensa procesal y material.  
A foja 348 de autos, el Quinto Juzgado Penal con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 6 de junio de  
2017,rechazo liminarmente la demanda.  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 23 de enero de 2018 (f. 430),  
resolvio confirmar la resolucion que declaro la improcedencia de la demanda  
dirigida contra el procurador publico del Poder Judicial y revocar la precitada  
resolucion dirigida contra los jueces superiores y reformandola dispuso que en  
el dia los autos sean remitidos al juez constitucional competente a fin de que  
admita a tramite la demanda. Posteriormente, mediante resolucion de fecha 2  
de julio de 2018 (f. 446), aclararon la resolucion de fecha 23 de enero de 2018  
en el punto 5.2. de la parte resolutiva.  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
A foja 463 de autos, el Décimo Tercer Juzgado Penal - Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 13 de  
diciembre de 2018, resolvio admitir a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersono al proceso y contesto la demanda (f. 471). Senala que lo  
que en puridad cuestiona el recurrente es la falta de responsabilidad penal del  
favorecido y la valoracion probatoria, cuestiones que exceden el ambito de  
competencia de la jurisdiccion constitucional.  
Don Romulo Victor Velasco Chavez, juez del Cuarto Juzgado de Familia  
de Cusco, con fecha 22 de marzo de 2019 se apersono al proceso y contesto la  
demanda (f. 486). Senala que el sentenciado ha estado provisto de la defensa  
técnica durante todo el desarrollo del juicio, la acusacion fiscal y su  
subsanacion contienen los presupuestos para su validez, que, si bien la  
acusacion no precisa las fechas exactas de la comision del hecho, ello es  
entendible a partir de la escasa edad de la menor, y que la resolucion cumple  
con la motivacion exigida y que no existe contradiccion en la version de la  
menor.  
A foja 534 de autos, obra el acta de la Toma de Declaracion de don Elber  
Ramos Zevallos.  
El Décimo Tercer Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 30 de marzo de 2022 (f. 636),  
declaro infundada la demanda por considerar que lo que se pretende es  
cuestionar el sentido de la valoracion ejecutada sobre el resultado de un  
pronunciamiento que fue oportunamente emitido luego de un juzgamiento con  
las garantias procesales del caso, por lo que en puridad pretende un reexamen O  
reevaluacion sobre aspectos valorativos y consideraciones de los hechos en el  
proceso subyacente.  
La Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la resolucion apelada tras considerar que los agravios no  
guardan relacion con la vulneracion de las garantias constitucionales  
invocadas, ya que son agravios de inocencia cuya corroboracion requiere del  
analisis del caudal probatorio en el cual las instancias de mérito valoraron  
debidamente los medios de prueba y motivaron la responsabilidad penal del  
favorecido y la pretension excede el ambito de proteccion de los procesos  
constitucionales de la libertad (f. 667).  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
vista, Resolucion 11, de fecha 10 de noviembre de 2014 (f. 264), que  
confirmo la sentencia condenatoria contenida en la Resolucion 2, de  
fecha 20 de diciembre de 2013, y la revoco en el extremo de la pena  
impuesta de treinta anos de pena privativa de la libertad y reformandola  
le impuso a don Elber Ramos Zevallos la pena de cadena perpetua por la  
comision del delito contra la libertad sexual, subtipo violacion sexual de  
menor de edad (Expediente 00205-2012-71-1007-JR-PE-O1); y que, en  
consecuencia, se senala nueva fecha de juicio oral y se disponga la  
inmediata libertad del favorecido.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a probar, a una defensa técnica eficaz, al principio de  
imputacion deficiente y a la libertad personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
decide.  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
5. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir 0 limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva.  
6. Sobre el particular, este Tribunal advierte que si bien la demanda no fue  
dirigida contra el fiscal, ni en su pretension no se solicita la nulidad de la  
acusacion fiscal (f. 20); sin embargo, en los hechos que la sustentan si  
cuestiona la actuacion fiscal, al senalar que a pesar de ser defensor de la  
legalidad y el derecho, se viola el principio de imputacion necesaria, toda  
vez que no es suficiente ni cumple con los requisitos para la acusacion,  
dado que se postulan hechos genéricos que deben precisarse. Al respecto,  
dichas alegaciones no tienen incidencia negativa, directa y concreta en la  
libertad del favorecido, puesto que como se ha afirmado antes, las  
actuaciones fiscales son postulatorias. Sin perjuicio de lo expuesto, la  
acusacion fiscal fue objeto de subsanacion conforme se advierte a foja 48  
de autos y mediante Resolucion 7, de fecha 1 de octubre de 2013 (f. 75),  
se declaro la validez formal de la acusacion formulada contra el  
favorecido, sin observacion alguna por las partes procesales.  
7. De otro lado, senala que ninguna de las sentencias tomo en cuenta ni las  
pruebas ni los argumentos esgrimidos por la Fiscalia Provincial Penal  
que inicialmente archivo el caso, debido a ello, al no presentarse ni  
admitirse ni mucho menos valorarse dichos medios probatorios, se  
vulnero el debido proceso y su derecho a la libertad personal. Al  
respecto, dicho argumento tampoco incide de manera negativa, directa y  
concreta en la libertad del favorecido, ya que se trataria de una anterior  
resolucion fiscal que ya no formaria parte del procedimiento y que ni  
siquiera ha sido adjuntada en autos. Del mismo modo que lo senalado  
precedentemente, siendo las actuaciones fiscales postulatorias, no cabe  
emitir pronunciamiento de fondo en cuanto este extremo.  
8. Finalmente, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional.  
9. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad individual, lo  
que, en puridad pretende es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria.  
En efecto, el recurrente cuestiona aspectos como: i) que el Colegiado  
demandado no analizo debidamente los hechos materia de acusacion; ii)  
que la sentencia ha sido expedida con manifiesta ilogicidad, dado que no  
se ha analizado adecuadamente el certificado médico que ha sido  
practicado después de siete anos de los supuestos hechos, por lo que  
existe duda razonable y que pese a que las presuntas violaciones se  
habrian producido desde el 2005, el intento de suicidio de la menor se  
produjo el 2012, mucho tiempo después del supuesto ilicito; iii) que no  
existe prueba evidente que la menor haya sido ultrajada a los 7, 8y 9  
anos de edad; y iv) que de manera parcializada se toma en cuenta la  
declaracion de la menor, la cual es totalmente contradictoria y que la  
sentencia se sustenta en hechos totalmente implicitos, casi  
sobreentendidos y ambiguos, que no le permiten realizar una adecuada  
defensa procesal y material.  
10. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados  
al caso concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan  
manifiestamente incompatibles con la naturaleza del proceso  
constitucional de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos que  
corresponden dilucidar a la justicia ordinaria tal y como ha sido realizado  
a través de las resoluciones cuestionadas.  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 646/2023  
L CA DEL  
EXP. N.o 04027-2022-PHCTC  
LIMA  
ELBER RAMOS ZEVALLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO  
POR  
FÉLIX JOSÉ JURADO  
HERNANDEZ (ABOGADO)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH