
04060-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04060-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anliber Teodorico  
Rodriguez Espinoza en favor de los ninos de iniciales J.J.G.S.R. y J.A.S.R.  
contra la resolucion de foja 256, de fecha 31 de agosto de 2022, expedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2020, don Anliber Teodorico Rodriguez  
Espinoza interpuso demanda de habeas corpus a favor de los ninos de iniciales  
J.J.G.S.R. y J.A.S.R. (f. 1). Dirige su demanda contra Zarela Lucia Curimanya  
Samanez, Lucila Herrera Velazquez, Esther Victoria Samanez Herrera, Victor  
Hugo Samanez Herrera, Olinda Samanez Herrera, Cindy Josselyn Ramos  
Samanez, Sara Beatriz Samanez Herrera, Madeleine Betsabé Ramos Samanez,  
Marilyn Merly Ramos Samanez y Jaime Tolentino Cristobal, y en contra de  
otros familiares paternos de los favorecidos que resulten responsables y contra  
Sandra Liz Moreno Merino, jueza del Segundo Juzgado de Familia de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte a cargo de la ejecucion de sentencia recaida  
en el Expediente 2490-2011-0.  
Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y la tutela  
jurisdiccional efectiva, conexos con los derechos a la libertad individual, a la  
integridad fisica y psicologica, a la seguridad personal, a la vida, a no ser  
objeto de desaparicion forzada, a tener una familia y no ser separado de ella, a  
crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material, a la  
educacion, a la efectividad de las resoluciones judiciales en plazo razonable y  
al principio del interés superior del nino y del adolescente.  
El recurrente solicita: i) que se declare el estado de cosas  
inconstitucional, el incumplimiento de sentencias judiciales firmes por parte  
del Estado, Segundo Juzgado de Familia de Lima Norte en el Expediente 2490-  
2011-0; ii) se ordene a la emplazada, familia paterna, en estricto cumplimiento  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
de la Resolucion 59, de fecha 5 de agosto de 2019, dictada en el Expediente  
4404-2013 por el Cuarto Juzgado de Familia de Lima Norte y de las  
resoluciones 117, 132, 134 y 141, dictadas en el Expediente 2490-2011-0 por  
el Segundo Juzgado de Familia de Lima Norte, cumplan con entregar a los  
ninos favorecidos a su madre, dona Zonia Jobita Rodriguez Espinoza, bajo acta  
policial, en su domicilio, en el plazo de un dia calendario de notificados, bajo  
apercibimiento de ponerse en conocimiento del Ministerio Publico el  
incumplimiento a fin de que se formule denuncia por delito contra la libertad  
personal en agravio de los favorecidos; iii) se ordene al director general de la  
Policia Nacional y/o al comisario de la Comisaria de Independencia ubicar y  
rescatar a los ninos favorecidos para que sean entregados a su madre, dona  
Zonia Jobita Rodriguez Espinoza, facultândosele el allanamiento y descerraje  
del domicilio de los demandados "familia paterna" 0 cualquier otro domicilio  
en donde se puedan encontrar los ninos O cualquier otra medida a fin de que la  
sentencia se ejecute en forma inmediata en sus propios términos; iv) se ordene  
a la emplazada, jueza del Segundo Juzgado de Familia en el Expediente 2490-  
2011-0, proceda pronto y oportunamente a tramitar y/o materializar en sus  
propios términos la sentencia de fecha 13 de diciembre de 2013, requerida con  
sus resoluciones 117, 134 y 141, dictando medidas adecuadas al articulo 4 de la  
Constitucion; y v) remitir copia de los actuados al fiscal penal para los fines  
pertinentes.  
El recurrente senala que en el Expediente 2490-2011-0, del Segundo  
Juzgado de Familia de Lima Norte se condeno a don Noé David Samanez  
Herrera, padre de los ninos favorecidos, por el delito de sustraccion en agravio  
de estos ultimos, con lo cual perdio la tenencia y esta se otorgo a la madre,  
siendo que a aquel solo se le otorgo el régimen de visitas. Asimismo, se le  
ordeno al progenitor la entrega de los ninos a la madre. Sin embargo, pese a lo  
ordenado, tanto en el cuaderno cautelar de ejecucion anticipada como en el  
expediente principal, los favorecidos no fueron entregados y se desconoce su  
paradero. En dicho expediente, la judicatura se nego a ordenar la ejecucion  
pese a los apremios solicitados.  
Agrega que en el Expediente 4404-2013, del Cuarto Juzgado de Familia  
de Lima Norte, mediante sentencia de fecha 13 de enero de 2015, el padre de  
los ninos perdio la patria potestad. Ante el incumplimiento de lo ordenado, se  
agotaron los apremios previstos en el articulo 181 del Codigo del Nino y del  
Adolescente, sin resultados positivos sobre la ubicacion y paradero de los  
favorecidos.  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
Manifiesta que con fecha 24 de junio de 2019 el padre de los ninos fue  
arrestado por habérsele convertido la pena a prision efectiva, pese a ello, no  
informo del paradero de los favorecidos. Posteriormente, con fecha 9 de julio  
de 2019, la Policia Nacional del Peru ubico y rescato a los ninos de la casa de  
la familia paterna y el Cuarto Juzgado de Familia (Expediente 4404-2011) hizo  
entrega de los favorecidos a la madre.  
Anade que ni a la semana de que los ninos fueron entregados a la madre,  
y pese a que el progenitor se encontraba recluido, la familia paterna se los llevo  
con paradero desconocido, alejandolos nuevamente de su madre. El Cuarto  
Juzgado de Familia de Lima Norte, en ejecucion de sentencia, ordeno entregar  
los ninos a la madre, situacion que es incumplida hasta la fecha. Ante ello, con  
fecha 11 de noviembre de 2019, el padre y emplazado reaparecio con los  
favorecidos, pero clandestina y arbitrariamente logro de algun modo la  
suspension de la patria potestad de la madre y en el acto triangulo la entrega de  
aquellos a la familia paterna en la modalidad de acogimiento en familia  
extensa.  
Finalmente, senala que con fecha 11 de marzo de 2020, con Resolucion  
132, en el Expediente 2490-2011-0, el Segundo Juzgado de Familia de Lima  
Norte, luego de las averiguaciones correspondientes, requirio a la familia  
paterna que entregue a los menores a la madre, sin que se cumpla a la fecha.  
Senala que el agravio a sus derechos se produce porque los apremios que dicta  
la judicatura son insuficientes para ejecutar los mandatos judiciales, esto es, no  
ponen en conocimiento del Ministerio Publico para la correspondiente  
denuncia contra la libertad individual de los menores, lo cual hace que lo  
sentenciado resulte inejecutable y tampoco facultan que se realice los  
allanamientos en los domicilios de los demandados para que se persuada a la  
entrega de aquellos.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, mediante Resolucion 1, de fecha 12 de febrero de  
2021 (f. 41), declaro improcedente in limine la demanda en el extremo del  
pedido de ejecucion de la sentencia dirigida contra la magistrada del Segundo  
Juzgado de Familia de Lima Norte, dona Sandra Liz Moreno Merino, por  
considerar que no proceden pedidos de ejecucion de sentencias, pues ello debe  
hacerse valer en la misma via judicial. No obstante, admitio a tramite la  
demanda en el extremo de la desaparicion de los menores favorecidos. En el  
mismo se requirio a la jueza del Segundo Juzgado de Familia informe respecto  
de la ejecucion del Expediente 2490-2011, proceso de tenencia y se oficie a la  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
Policia Nacional del Peru del sector del domicilio de los demandados a fin de  
que se inicie la busqueda y ubicacion de los menores, debiendo realizar la  
inspeccion en el domicilio de los demandados, entrevistar con los vecinos,  
constatacion en el centro de estudios de los menores, entre otros.  
Con fecha 13 de marzo de 2021, Zarela Lucia Curimanya Samanez,  
Marilyn Merly Ramos Samanez, Lucia Herrera Velazquez, Ester Victoria  
Samanez Herrera, Sara Beatriz Samanez Herrera, Olinda Samanez Herrera,  
Madeleine Betsabé Ramos Samanez, Jaime Tolentino Cristobal, Victor Hugo  
Samanez Herrera y Cindy Josselyn Tolentino Samanez, contestan la demanda  
(f. 80), y solicitan que sea declarada improcedente. Senalan que se pretende  
responsabilizar a la familia paterna por la desaparicion de los menores cuando  
no es cierto, ya que lo concreto es que después de que se les entregara a la  
madre el 9 de julio de 2019, el 27 del mismo mes y ano desde la ventana de su  
casa pidieron ayuda policial y lograron ser derivados a la Comisaria de Familia  
de Independencia, habiendo sido victimas de violencia durante todo el tiempo  
que convivieron con su madre conforme al acta de entrevista de los menores de  
fecha 11 de noviembre de 2019.  
Agregan que es cierto que se dicto medida provisional de acogimiento  
familiar a cargo de tercera persona, sin embargo, el 11 de marzo se requirio que  
se ponga a los ninos a disposicion el dia 20 de marzo de 2020, lo que no pudo  
notificarse, pues el 16 de marzo de 2020 empezo la inmovilizacion debido a la  
emergencia nacional. Manifiestan que la madre dificulto la entrega de los  
beneficiarios, pues no abrio la puerta a pesar de que se le insistio en ello junto a  
la Policia Nacional del Peru, por lo que se encuentran en el albergue Sanchez  
Arteaga del Inabif en San. Juan de Lurigancho.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, mediante Resolucion 6, de fecha 4 de abril de 2022 (f.  
216), declaro improcedente la demanda en relacion con el extremo de la  
presunta desaparicion de los menores favorecidos, pues opero la sustraccion de  
la materia controvertida, ya que el 16 de junio de 2021 los favorecidos fueron  
recogidos por la madre en el Centro de Acogimiento Residencial del Inabif.  
Respecto al pedido de que se comunique lo ocurrido al Ministerio Publico,  
indico que mediante la Resolucion 1 se dispuso ello y, conforme a los oficios  
cursados, dicha comunicacion dio origen a la causa penal 2188-2020, y que no  
corresponde a la sede constitucional determinar las responsabilidades penales.  
Finalmente, preciso que durante el desarrollo del proceso la parte demandante,  
con fecha 28 de marzo de 2022, presento un escrito de ampliacion de demanda  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
de habeas corpus a favor de J.J.G.S.R. y en contra de su hermano Joshua  
Albert Samanez Rodriguez, ahora ya mayor de edad. El recurrente sostuvo que  
J.J.G.S.R. nuevamente desaparecio con fecha 8 de agosto de 2021, le atribuyo  
la responsabilidad al hermano y solicito la entrega del nino a favor de la madre  
Zonia Jobita Rodriguez Espinoza. Al respecto, la sentencia verifico que, con  
base en la revision del Sistema Integrado Judicial, el demandante previamente  
el 9 de diciembre de 2021- interpuso una demanda de habeas corpus,  
ampliada el 12 de diciembre de 2021, que dio origen al Expediente 03223-  
2021-0-0901-R-PE-01, la cual se viene tramitando ante el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Lima Norte y cuyos autos se encuentran para  
resolver. En ese sentido, el demandante recurrio previamente a otro proceso  
judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional, por lo que no  
corresponde al organo jurisdiccional avocarse a su conocimiento tratandose de  
una causa en trâmite.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, mediante Resolucion 9, de fecha 31 de agosto de 2022 (f. 256),  
confirmo la resolucion tras considerar que la complejidad del presente caso  
surge con posterioridad a la ejecucion de la sentencia, con la entrega de los  
menores a la madre. Inclusive en la demanda se sugiere una "segunda  
desaparicion"; sin embargo, los menores han referido atenciones inadecuadas  
de la madre que el juez de violencia refirio como violencia psicologica, ello  
habria originado que los menores abandonen la casa de su madre.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Si bien inicialmente la demanda se dirige especialmente al Segundo  
Juzgado de Familia de Lima Norte por el aludido incumplimiento de  
sentencias judiciales firmes (Expediente 2490-2011-0), asi como a la  
familia paterna de los ninos beneficiarios, de los actuados se verifica que  
que mediante Resolucion 1 se declaro improcedente la demanda en el  
extremo del pedido de ejecucion de la sentencia dirigida contra la  
magistrada del Segundo Juzgado de Familia de Lima Norte, extremo de  
la decision que no fue apelado. Siendo asi, la pretension ahora subsistente  
se circunscribe a determinar si, en efecto, los menores favorecidos se  
encuentran en calidad de desaparecidos y si se vulnera su derecho a la  
libertad individual.  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva, conexos con los derechos a la libertad individual,  
a la integridad fisica y psicologica, a la seguridad personal, a la vida, a no  
ser objeto de desaparicion forzada, a tener una familia y no ser separado  
de ella, a crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y  
material, a la educacion, al interés superior del nino y del adolescente y a  
la efectividad de las resoluciones judiciales en plazo razonable.  
Analisis del caso  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, por lo cual su objeto inicial es  
reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza recaida en  
un derecho constitucional. En este orden de ideas, prima facie carece de  
objeto emitir un pronunciamiento de fondo cuando haya cesado la  
amenaza O violacion iusfundamental O si esta se torno irreparable.  
4. En el presente caso, conforme al Oficio 000687-2021-  
INABIF/USPNNA, de fecha 20 de diciembre de 2021 (f. 186), se verifica  
que los ninos favorecidos egresaron del Servicio de Refugio Temporal  
"Sanchez Arteaga" el 16 de junio de 2021 y, mediante el correo de foja  
187, dicha institucion preciso que ellos fueron recogidos por su madre a  
solicitud del Segundo Juzgado de Familia de Independencia. Ademas,  
uno de los menores a cuyo favor se interpuso el presente habeas corpus,  
Joshua Albert Samanez Rodriguez, actualmente ya es mayor de edad.  
5. En tal sentido, al haberse entregado a los ninos favorecidos a la madre,  
que era precisamente lo que se buscaba con la presente demanda de  
habeas corpus, en la fecha antes indicada -y que es posterior a la  
interposicion de la presente demanda-, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo debido a que se produjo la sustraccion de la  
materia controvertida en relacion el mencionado extremo, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, al presentar informe escrito, el recurrente senala como  
nuevo hecho que Joshua Albert Samanez Rodriguez, ahora mayor de  
edad y hermano mayor de J.J.G.S.R., se habria llevado a este ultimo, por  
lo que solicita la ampliacion de la demanda contra aquel (f. 197). Al  
Sala Primera. Sentencia 766/2023  
CA DEL  
EXP. N.° 04060-2022-PHC/IC  
LIMA NORTE  
Y  
J.J.G.S.R.  
J.A.S.R.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADOS  
POR  
ANLIBER  
TEODORICO  
RODRIGUEZ ESPINOZA  
respecto, no cabe emitir un pronunciamiento sobre esta alegacion, pues  
se trata de una pretension completamente distinta, que requeriria de unos  
emplazamientos y una actividad probatoria minima también diferente,  
que no tiene relacion con los hechos invocados en la presente demanda.  
Aunado a ello, y a mayor abundamiento, corresponde hacer notar que la  
sentencia de primera instancia verifico que el demandante interpuso,  
antes de plantear su "ampliacion" de demanda, una especifica demanda  
de habeas corpus con el mismo objeto (Expediente 03223-2021-0-0901-  
JR-PE-01), por lo que, respecto de esta pretension, adicionalmente, se  
habria incurrido en las causales de improcedencia contenidas en los  
articulos 7, incisos 3 y 5 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. Finalmente, en relacion con el pedido de que se remitan las copias  
procesales pertinentes para que el Ministerio Publico proceda a la  
denuncia penal contra el padre de los favorecidos por delito contra la  
libertad individual de aquellos, se verifica que el juzgado de primera  
instancia mediante la Resolucion 1 dispuso ello. Ademas, este en su  
momento ha indicado que, conforme a los oficios cursados, dicha  
comunicacion dio origen a la causa penal 2188-2020, sin que  
corresponda en sede constitucional determinar responsabilidades penales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH