
04100-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04100-2022-AA.pdf)  
---  
B IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 335/2023  
EXP. N.o 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos  
Samamé Infantas contra la resolucion de fojas 184, de fecha 30 de junio de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 55421-2020-DPR.GD/ONP/DL 19990, de fecha  
16 de octubre de 2020, que le denego la pension de viudez derivada de la  
pension de jubilacion del régimen del Decreto Ley 19990 que percibia su  
causante dona Sara Ruiz Takahasi de Samamé; y que, por consiguiente, se  
le otorgue la pension de viudez solicitada, al amparo de los articulos 53 y 54  
del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al actor no  
cumple los requisitos prescritos por el articulo 53 del Decreto Ley 19990,  
puesto que percibe una pension de jubilacion por derecho propio conforme  
al régimen del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha  
28 de octubre de 2021 (f. 141), declaro infundada la demanda, por estimar  
que, en el presente caso, tanto el demandante como su conyuge causante son  
pensionistas del régimen del Decreto Ley 19990 y que el actor percibe como  
pension por derecho propio (S/ 500.00) un monto superior a la mitad de la  
mitad de la remuneracion minima vital (S/ 930.00) vigente en la fecha del  
deceso (noviembre de 2019), por lo que no se cumple lo exigido por el  
articulo 47 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de viudez de acuerdo  
con los alcances de los articulos 53 y 54 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que, aun  
cuando, primafacie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes  
no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla, por tratarse de un acceso, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51 del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de  
sobrevivientes: "d) Al fallecimiento de un pensionista de invalidez O  
jubilacion [...]".  
4. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del Decreto Ley  
19990, en la version aplicable al momento de expedir la resolucion  
cuestionada, establecia que  
tiene derecho a la pension de viudez la cônyuge del asegurado 0 pensionista  
fallecido, y el conyuge invalido 0 mayor de sesenta anos de la asegurada 0  
pensionista fallecida que haya estado a cargo de ésta, siempre que el  
matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un ano antes del fallecimiento  
del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de edad si fuese hombre  
0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del fallecimiento del  
causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad mayor de las  
indicadas. (cursiva y subrayado agregados).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
5. En el presente caso, mediante la resolucion cuestionada (f.54), la ONP  
denego la solicitud de pension de viudez presentada por el actor en  
aplicacion del articulo 53 del Decreto Ley 19990. Aduce que, si bien se  
ha acreditado el vinculo conyugal con la causante, no se demostrado  
que el demandante haya dependido economicamente de su causante,  
puesto que percibe una pension de jubilacion.  
6. Como se advierte, los funcionarios de la ONP tienen la indicacion de  
rechazar de plano las solicitudes de pension de viudez que no se  
adecuen a una interpretacion literal y aislada del articulo 53 del Decreto  
Ley 19990, que, como se desarrollara a continuacion, no resulta  
constitucionalmente admisible porque afecta el derecho a la igualdad en  
la ley. Por consiguiente, este Tribunal, apartândose de sus  
pronunciamientos (la sentencia emitida en el Expediente 01297-2015-  
PA/TC, por todas) sobre la materia, procedera a efectuar una  
interpretacion sistematica de varias disposiciones constitucionales y de  
lo recogido a nivel convencional.  
El principio-derecho de igualdad  
7. El articulo 2, inciso 2, de la Constitucion consagra el derecho-principio  
de igualdad, en los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho:  
(...) A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo  
de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O  
de cualquier otra indole".  
8. La igualdad consagrada constitucionalmente tiene la doble condicion de  
principio y derecho fundamental. En cuanto principio, constituye el  
enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto componente  
axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula de  
modo general y se proyecta sobre todo en el ordenamiento juridico. En  
cuanto derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un  
auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre  
un bien constitucional la igualdad- - oponible a un destinatario. Se  
trata del reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por  
razones proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo"  
"de cualquier otra indole") que,juridicamente, resulten relevantes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
9. En cuanto derecho fundamental, el mandato correlativo derivado de  
aquel, respecto a los sujetos destinatarios de este derecho (Estado y  
particulares), sera la prohibicion de la discriminacion. Se trata,  
entonces, de la configuracion de una prohibicion de intervencion en el  
mandato de igualdad.  
10. Es importante precisar que el derecho a la igualdad ante la ley debe ser  
interpretado, entre otras disposiciones, conforme al articulo 14 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que  
"todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia";  
y al articulo 24 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos,  
que prescribe que "todas las personas son iguales ante la ley. En  
consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de  
la ley".  
11. En tanto principio fundamental, la igualdad, entendida como regla de  
obligatorio cumplimiento para el legislador, entre otros, se encuentra  
reconocida en los articulos 103 y 2.2. de la Constitucion. El primero  
establece que "pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la  
naturaleza de las cosas, pero no por razon de las diferencias de las  
personas (...)", y el segundo que "toda persona tiene derecho: 2. A la  
igualdad ante la ley (...)".  
La igualdad "ante la ley" y sus dos manifestaciones: igualdad "en la  
ley" e igualdad "en la aplicacion de la ley"  
12. El principio-derecho de igualdad, a su vez, distingue dos  
manifestaciones relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la  
aplicacion de la ley. La primera constituye un limite para el legislador,  
toda vez que la actividad de legislar debera efectuarse con respeto a la  
igualdad, sin establecer diferenciaciones basadas en criterios  
irrazonables y desproporcionados. La segunda manifestacion, que no  
sera examinada en la presente causa, se configura como limite al actuar  
de los organos publicos, tales como los jurisdiccionales y  
administrativos.  
13. De aqui que el tratamiento de la igualdad no se verifique solamente  
"ante la ley", sino "en la ley". En otras palabras, no basta que la ley sea  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
aplicada con caracter de universalidad e igualmente respecto de todos  
aquellos que se encuentren en situaciones iguales, sino que la ley  
misma venga ya a establecer un tratamiento igual para todos los  
individuos O los grupos- que se encuentren en identidad de  
situaciones.  
14. En lo que respecta a la "igualdad ante la ley" se ha sostenido que "una  
disposicion es contraria al articulo 2.2. de la Constitucion cuando  
carece de base objetiva O solida, sin sentido ni fin, 0 establece  
distinciones sin justificacion razonable en los hechos". Apunta a que la  
norma debe ser aplicable de la misma manera a todos los que se  
encuentren en la situacion descrita en el supuesto de hecho de la norma.  
15. Sobre la base de lo expuesto, al examinar el articulo 53 del Decreto Ley  
19990 se advierte meridianamente que el supuesto de hecho es bastante  
claro: se trata del fallecimiento de un trabajador 0 trabajadora afiliado al  
régimen de la seguridad social que ha efectuado las correspondientes  
aportaciones, y del derecho de su cônyuge O conviviente a obtener  
pension de viudez. No obstante, el legislador ha dispensado un  
tratamiento legislativo significativamente dispar entre el derecho a la  
pension de viudez de las viudas y los viudos. El derecho a pension del  
viudo es mucho mas limitado, pues se establecen cuatro desventajosas  
condiciones en su contra, como se apreciara claramente en el siguiente  
cuadro:  
PENSION DE VIUDEZ  
Decreto Ley 19990 ( articulos 53,54y55)  
CRITERIOS DE  
MUJERES  
VARONES  
DIFERENCIACION  
Invalido  
Condicion de salud  
(sano, solo si es mayor  
Sana  
de 60 anos de edad)  
60 anos  
Edad minima para obtener la Nol hay edad minima  
pension de viudez  
(si no es invalido)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
Edad maxima del conyuge a la  
fecha de celebracion del  
60 anos  
50 anos  
matrimonio 0 de la union de  
hecho  
Dependencia economica del  
si  
NO  
causante  
16. Como se aprecia, el tratamiento legislativo que se dispensa a la mujer es  
mucho mas ventajoso que el otorgado al varon, puesto que la mujer 1)  
puede obtener pension de viudez siendo sana a cualquier edad; en  
cambio, el varon siendo sano solo puede tener pension de viudez a  
partir de los 60 anos de edad; 2) puede derivar pension de viudez  
incluso habiendo contraido matrimonio O establecido union de hecho  
con una persona de 60 anos de edad, mientras que el varon solo puede  
derivar pension de viudez de una persona de hasta 50 anos de edad; por  
tanto, hay una diferencia de 10 anos a favor de la mujer; y 3) puede  
obtener pension de viudez aunque no haya dependido economicamente  
de su causante; por el contrario, el varon sano no puede obtener pension  
de viudez si no ha dependido economicamente de su causante.  
17. Es asi que puede constatarse que aqui el unico elemento diferenciador  
de cada una de las situaciones juridicas mencionadas es el sexo de la  
persona, viuda/conviviente 0 viudo/conviviente, distincion que,  
evidentemente, no resulta justificada.  
18. Al estar los viudos en situacion factica idéntica a la de las viudas  
(fallecimiento de su conyuge 0 conviviente), el derecho a la pension de  
viudez les sera reconocido 0 denegado en funcion de si dependieron 0  
no economicamente de sus causantes, mientras que a las segundas no se  
les impone esta exigencia; igualmente se les denegara la pension de  
viudez si, pese a haber dependido economicamente de su cônyuge, son  
menores de 60 anos de edad, limite que no se impone a las mujeres.  
Finalmente, como se ha mostrado lineas arriba, también se les denegara  
la pension de viudez si se casan O establecen una union de hecho con  
una persona de entre 50 y 59 anos de edad; en cambio, a las mujeres no  
se les denegara la pension en este supuesto.  
19. Es manifiesto que el tratamiento que ha dispensado el legislador al  
varon es discriminatorio y, por tanto, inconstitucional, puesto que no  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
existe ninguna justificacion para el trato diferenciado a favor de la  
mujer, lo que no resulta razonable, pues no se entiende cual es la  
finalidad que buscaba alcanzar el legislador estableciendo esta  
diferenciacion por razon del sexo O género, ya que, si hubiese  
dispensado el mismo trato al varon, obviamente la mujer no se habria  
visto perjudicada. Normas legales como la que se cuestiona en este caso  
atentan contra la anhelada igualdad de género. No es razonable que el  
viudo O conviviente reciba pension de viudez en funcion de los roles  
tradicionales de género.  
20. Por consiguiente, dado que, en el presente caso se ha denegado la  
pension de viudez al recurrente con el argumento de que no ha  
dependido economicamente de su causante, corresponde amparar la  
demanda en atencion a los fundamentos precedentes y disponer que la  
ONP expida una nueva resolucion administrativa otorgando pension de  
viudez al actor, con el pago de las pensiones devengadas, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, y los intereses legales conforme a lo dispuesto en el fundamento  
20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial; ademas del pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
21. Finalmente, es de senalar que de la Resolucion 50451-2010-  
ONPDPR.SCDL190, de fecha 17 de junio de 2010 (f. 20), consta  
que se otorgo al actor pension de jubilacion del régimen general del  
Decreto Ley 19990 a partir del 12 de setiembre de 2007 por la suma de  
SI. 415.00; motivo por el cual debe tenerse en consideracion el articulo  
83 de dicha norma, en el que se senala que, si el beneficiario tiene  
derecho a una 0 mas pensiones otorgadas de acuerdo al Decreto Ley  
19990, la suma de ellas no podra exceder la pension maxima que otorga  
el Sistema Nacional de Pensiones, lo que debe tenerse en cuenta al  
ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS SAMAMÉ INFANTAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del actor; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 55421-2020-DPR.GD/ONPIDL 19990, de fecha  
16 de octubre de 2020.  
2. Declarar INAPLICABLE el articulo 53 del Decreto Ley 19990, en el  
extremo que exige que el viudo debe haber dependido economicamente  
de su causante para tener derecho a la pension de viudez; en  
consecuencia, ORDENA a la ONP que expida una nueva resolucion  
que le otorgue al demandante la pension de viudez derivada de la  
pension de jubilacion de su cônyuge causante, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso a que hubiere  
lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO