
04111-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04111-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 538/2023  
DEL  
EXP. N.o 04111-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAMUEL MELITON VALERIO  
LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Meliton  
Valerio Lopez contra la resolucion de fecha 2 de agosto de 2022', expedida por  
la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro fundada la excepcion de cosa juzgada.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de setiembre de 2019, interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)2y solicito que:  
a) se declare la nulidad de la Resolucion 008651-2015-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 3 de febrero de 2015, que le otorgo pension de jubilacion  
segun el Decreto Ley 19990;y b) se le otorgue pension de jubilacion minera al  
amparo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, mas el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada, con fecha 14 de enero de 20203, propuso la excepcion de  
cosa juzgada y contesto la demanda manifestando que la pretension materia del  
presente proceso ya tuvo pronunciamiento de fondo en un anterior proceso que  
declaro infundada dicha demanda. Agrego, que el demandante viene  
percibiendo su pension de manera regular y por el monto maximo que se  
otorga en el Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 12 de  
octubre de 20214, declaro fundada la excepcion de cosa juzgada, nulo lo  
actuado y por concluido el proceso por existir cosa juzgada. Sustenta su  
decision en que se aprecia que existen dos procesos donde existe identidad de  
partes, objeto y causa. En ese sentido, manifiesta que en otro proceso  
constitucional ya hubo pronunciamiento sobre el fondo de lo planteado ahora.  
I Fojas 140  
21 Fojas 34  
31 Fojas 94  
4 Fojas 121  
Sala Primera. Sentencia 538/2023  
DEL  
EXP. N.o 04111-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAMUEL MELITON VALERIO  
LOPEZ  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, interpuso demanda de amparo mediante la cual solicita que  
se declare inaplicable la Resolucion 008651-2015-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 3 de febrero de 20156. Y, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera al amparo de los articulos 1 y 2 de la Ley  
25009, mas el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
del proceso.  
2. El articulo 7, inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando el  
agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir  
tutela respecto de su derecho constitucional.  
3. En autos obran los siguientes documentos del expediente contencioso  
administrativo 07304-2016-0-180-1801-JR-LA-23:  
a) La sentencia del Primer Juzgado de Trabajo Transitorio con Sub-  
Especialidad en lo Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
contenida en la Resolucion 10, de fecha 31 de enero de 20187, que  
declaro infundada la demanda interpuesta por don Samuel Meliton  
Valerio Lopez contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Al  
respecto, se aprecia que la pretension del recurrente era que se declare la  
nulidad de la Resolucion 008651-2015-ONPIDPR.GD/DL 19990, de  
fecha 3 de febrero de 2015, y la emision de una nueva resolucion  
administrativa que le conceda pension por jubilacion minera.  
b) La Resolucion 11, de fecha 25 de mayo de 20188, emitida por el mismo  
organo jurisdiccional mencionado, que declaro consentida la sentencia  
5 Fojas 140  
6 Fojas 05  
71 Fojas 90  
8 Fojas 93 vuelta  
Sala Primera. Sentencia 538/2023  
DEL  
EXP. N.o 04111-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAMUEL MELITON VALERIO  
LOPEZ  
senalada.  
4. Cabe resaltar que la pretension solicitada en el citado proceso  
contencioso administrativo es la misma que se invoco en el presente  
proceso de amparo, tal como se advierte de la demanda interpuesta  
mediante escrito de fecha 27 de setiembre de 2019.  
5. Por consiguiente, se desprende la existencia de un proceso contencioso  
administrativo seguido entre las mismas partes, sobre los mismos hechos,  
en el cual el demandante pretendio lo mismo que persigue en el presente  
proceso.  
6. Se ha configurado, entonces la causal de improcedencia contemplada en  
el articulo 7,i inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Por esta  
razon, corresponde declarar improcedente la demanda".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
9 Cfr. ST. Expediente 02406-2022-PA/TC