
04144-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04144-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 505/2023  
EXP. N.o 04144-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GENARO GUEVARA YANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Guevara  
Yana contra la resolucion de foja 96, de fecha 18 de agosto de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El actor, con fecha 25 de marzo de 2021, interpuso demanda de amparo  
contra la Direccion de Administracion de Derechos de Personal del Ejército del  
Peru, con el objeto de que se ordene la expedicion de la resolucion respectiva  
que le otorgue el beneficio del seguro de vida, en aplicacion de la Ley 29420 y  
su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 004-2010-DE, ascendente a  
15.49 UIT, mas los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Manifiesta que con el Acta de Junta Médica Institucional 0423, de fecha 20 de  
setiembre de 2018, el Acta de Junta de Sanidad Institucional 1028-2019-  
COSALE, de fecha 14 de junio de 2019, y la Resolucion de Comando de  
Personal del Ejército 2895 SJATSO/DACTSO-I/T/FFEE/02.00, de fecha 9 de  
diciembre de 2020, mediante la cual se le paso a la situacion militar de retiro  
por incapacidad psicosomatica por dolencia adquirida <con ocasion del  
servicio>, acredita la invalidez que presenta'  
El procurador publico del Ejército del Peru dedujo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda?. Alega que, si  
bien el actor paso a la situacion militar de retiro por la causal de incapacidad  
psicosomatica adquirida con ocasion del servicio, su invalidez no es total O  
permanente, por lo que no le corresponde el seguro de vida solicitado.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
1 Foja 21  
2 Foja39  
Sala Primera. Sentencia 505/2023  
EXP. N.o 04144-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GENARO GUEVARA YANA  
Lima, mediante resolucion de fecha 26 de noviembre de 20213, declaro  
infundada la excepcion planteada y, mediante sentencia de fecha 28 de enero  
de 20224, declaro fundada la demanda por considerar que, de los documentos  
que obran en autos, se ha acreditado que la incapacidad del actor es de  
naturaleza total y permanente.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demandas por estimar que la incapacidad que adquirio el actor se produjo  
durante la vigencia de la Ley 29420. En consecuencia, el seguro de vida se  
condiciona a que su invalidez sea total y permanente, lo cual no se encuentra  
acreditado en autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue el beneficio del seguro de vida  
que le corresponde por haber pasado a la situacion militar de retiro por  
incapacidad psicosomatica adquirida con ocasion del servicio, bajo los  
alcances de la Ley 29420 y su reglamento el Decreto Supremo 004-2010-  
DE, mas los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Este Tribunal ha senalado en las sentencias emitidas en los Expedientes  
04977-2007-PAVIC y 00540-2007-PA/TC, que el beneficio economico  
del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad  
social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el  
literal 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. La Ley 29420, publicada el 9 de octubre de 2009, establece lo siguiente:  
Articulo 1°. Objeto de la Ley  
3 Foja 60  
41 Foja 63  
5 Foja 96  
Sala Primera. Sentencia 505/2023  
EXP. N.o 04144-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GENARO GUEVARA YANA  
La presente ley tiene el objeto de fijar en CINCUENTA Y CINCO MIL  
Y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 55,000.00) O QUINCE CON  
CUARENTA Y NUEVE (15.49) Unidades Impositivas Tributarias (UIT),  
el monto del seguro de vida O compensacion extraordinaria que se otorga  
al personal de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru O sus  
beneficiarios, segun sea el caso, conforme al Decreto Supremo num. 026-  
84-MA, el Decreto Ley num. 25755 y el Decreto Supremo num. 009-93-  
IN, sus normas modificatorias y reglamentarias.  
Este monto es reajustado anualmente tomando de referencia la Unidad  
Impositiva Tributaria (UIT) vigente.  
Articulo 2. - Condiciones para el otorgamiento  
a. El seguro de vida O compensacion extraordinaria se otorga por unica  
vez al personal de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru  
que pase a la situacion militar de retiro por invalidez total y  
permanente por las siguientes causales: accion de armas,  
consecuencia de dicha accion, acto de servicio, consecuencia del  
servicio O con ocasion del servicio.  
El seguro de vida O compensacion extraordinaria se otorga a los  
beneficiarios del personal que es dado de baja por fallecimiento O  
declaracion de muerte presunta de acuerdo a lo establecido por el  
Codigo Civil, a consecuencia de alguna de las circunstancias  
descritas en el primer parrafo.  
[.J]  
2.3. El monto del seguro de vida O compensacion extraordinaria es el  
vigente al momento de la resolucion que otorga el beneficio,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 1°.  
Articulo 30. Proceso para el otorgamiento del seguro de vida 0  
compensacion extraordinaria.  
En las Fuerzas Armadas y en la Policia Nacional del Peru, se constituye  
una junta calificadora para evaluar los casos de otorgamiento del seguro  
de vida O compensacion extraordinaria.  
4. Por su parte, el Decreto Supremo 004-2010-DE, publicado el 29 de abril  
de 2010, que aprueba el reglamento de la Ley 29420, establece lo  
siguiente:  
Articulo 4.- De los beneficiarios  
El seguro de vida 0 compensacion extraordinaria se otorga a los  
siguientes beneficiarios:  
Sala Primera. Sentencia 505/2023  
EXP. N.o 04144-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GENARO GUEVARA YANA  
Al personal de las Fuerzas Armadas, Policia Nacional del Peru O del  
Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Peru, que es pasado a la  
situacion de retiro por invalidez total y permanente.  
En caso de fallecimiento, a las personas instituidas en la carta  
declaratoria del titular y, a falta de esta, a los legalmente reconocidos  
en el testamento 0 declaratoria de herederos.  
Articulo 5.- Procedimiento  
Producida la baja O el pase a la situacion de retiro por invalidez 0  
fallecimiento del personal de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del  
Peru, y previo informe de la Junta Calificadora, las Direcciones  
Generales O los Comandos de Personal de la Institucion respectiva,  
proceden a formular la resolucion que otorga el seguro de vida O  
compensacion extraordinaria. La Direccion de Economia O la que haga  
sus veces en cada Institucion, procede a efectuar el abono del total del  
beneficio en un plazo maximo de veinte (20) dias habiles, contados a  
partir de la fecha de recepcion de la resolucion.  
[...].  
5. En el presente caso, segun el Acta de la Junta Médica Institucional 0423,  
de fecha 20 de setiembre de 20186, el recurrente fue evaluado por haber  
sufrido un accidente de trânsito. Asi, luego del estudio de la historia  
clinica y las deliberaciones se le diagnostica: 1. TEC severo en remision,  
2. defecto craneal - operado, 3. fractura de fémur derecho - operado, 4.  
trastorno de lenguaje y 5. desgarro completo del cuadriceps derecho  
operado; y se concluye lo siguiente: "Paciente con los diagnosticos  
planteados, el 5 SET 18 se realizo el acta de junta médica institucional  
final con las especialidades de neurologia, neurocirugia, medicina fisica y  
de rehabilitacion y traumatologia y ortopedia: por las lesiones secuelares  
definitivas que presenta el paciente no puede continuar en la vida militar  
activa y depende de otra persona para que lo asista en sus actividades  
cotidianas".  
6. A su vez, en el Acta de Junta de Sanidad Institucional 1028-2019-  
COSALE, de fecha 14 de junio de 20197, se establecen las siguientes  
conclusiones y recomendaciones:  
5. CONCLUSIONES:  
6 Fojas 08  
7 Fojas 10  
Sala Primera. Sentencia 505/2023  
EXP. N.o 04144-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GENARO GUEVARA YANA  
a. Grado de Aptitud Psicosomatica:  
INAPTO  
b. Condicion de Salud  
Tres (03)  
C. Magnitud de la Discapacidad y  
Grado de Dependencia  
II  
d. Clase de trabajo que puede realizar:  
Ninguno  
Primer AJMI: 05 Dic 16  
e. Guarniciones en las que puede servir:  
Ninguna  
f. Si enfermedad tiene relacion con el servicio: Lesion DS No 009-2016-DE  
del 24 Jul 16. Capitulo III Art.11  
El  
Consejo  
de  
de  
Investigacion/Junta  
Calificacion/Junta Permanente  
Técnico Legal nombrado por las  
respectivas instituciones, de  
acuerdo a la normatividad  
vigente, definira si la lesion tiene  
relacion con el servicio.  
7. Mediante Resolucion del Comando de Personal del Ejército 2895  
SJATSO/DACTSO-I/T/FFEE/02.00, de fecha 9 de diciembre de 20208,  
se resuelve pasar al accionante a la situacion militar de retiro a partir del  
15 de diciembre de 2020 por la causal de incapacidad psicosomatica  
adquirida con ocasion del servicio. Y mediante Resolucion de Jefatura de  
Derechos de Personal del Ejército - COPERE, 234/S-7.a.2.a, de fecha 27  
de enero de 20219, se otorga mensualmente a favor del actor subsidio por  
invalidez la suma mensual de S/ 2005.00, a partir del mes siguiente que  
estuvo en la situacion de actividad, monto equivalente al integro de las  
remuneraciones consolidadas de un suboficial de segunda. Y en dicha  
resolucion se senala que sera promovido economicamente a la  
remuneracion consolidada de la clase inmediata superior cada 5 anos  
hasta el mes de enero de 2041.  
8. En atencion a lo expuesto, esta Sala del Tribunal advierte que, no  
obstante haberse pasado al actor a la situacion militar de retiro por  
incapacidad psicosomatica y habérsele declarado no apto para la vida  
militar, no acredita de manera fehaciente que padezca de una invalidez  
total y permanente, conforme lo exige el articulo 2 del Decreto Supremo  
004-2010-DE, reglamento de la Ley 29420, pues no obra documento  
8 Foja 4  
9 Foja 6  
Sala Primera. Sentencia 505/2023  
EXP. N.o 04144-2022-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
GENARO GUEVARA YANA  
alguno en el que se indique que el recurrente tiene invalidez total y  
permanente. Por tanto, no existe certeza del grado de invalidez que sufre.  
9. Dicha situacion se corrobora con el hecho de que el grado III de  
discapacidad al que se refiere la junta médica corresponde a la asistencia  
momentanea de otra persona (ejecucion asistida), segun se advierte del  
aludido articulo 21 del "Reglamento General para determinar la Aptitud  
Psicosomatica para la permanencia en Situacion de Actividad del  
Personal de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru",  
aprobado por el Decreto Supremo 009-2016-DE, publicado el 26 de julio  
de 2016.10  
10. Por tanto, al mantenerse la controversia sobre el tipo de invalidez del  
actor y, en consecuencia, la viabilidad del otorgamiento del seguro de  
vida solicitado corresponde que esta sea dilucidada en otra via en la que  
se permita la actuacion de pruebas. En consecuencia, corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
10 Cfr. STC. Expediente 01751-2022-PA/TC