
04163-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04163-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 977/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04163-2022-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ORLANDO RUIZ DIAZ, representado  
por WALTER BERNARDO JR. TORRES  
VERA - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Bernardo  
Jr. Torres Vera, abogado de don Orlando Ruiz Diaz, contra la resolucion de  
fojas 90, de fecha 9 de setiembre de 2022, expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo del 2022, don Walter Bernardo Jr. Torres Vera  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Orlando Ruiz Diaz  
contra la jueza del Quinto Juzgado Unipersonal de Chiclayo, dona Janet  
Cecilia Sanchez Cajo; y los magistrados de la Tercera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Solano  
Chambergo, Quispe Diaz y Rodriguez Llontop. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio non bis in idem.  
El recurrente solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 4 (f. 28),  
de fecha 19 de enero de 2022, expedida por el Quinto Juzgado Penal  
Unipersonal de Chiclayo, que declaro improcedente la solicitud de  
semilibertad formulada por la defensa del favorecido; y (ii) la Resolucion 8  
(f. 22), de fecha 7 de abril de 2022, expedida por la Tercera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que confirmo la  
resolucion de primer grado (Expediente 10128-2021-27/10128-2021-27-  
1706-JR-PE-05).  
El recurrente alega que se ha dejado en indefension al favorecido al no  
haberse respetado la primacia de las garantias constitucionales de caracter  
procesal O material, al pretender aplicarse normas que no corresponden a una  
solicitud de beneficios penitenciarios como es el caso de la libertad  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04163-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ORLANDO RUIZ DIAZ, representado  
por WALTER BERNARDO JR. TORRES  
VERA - ABOGADO  
condicional y semilibertad, donde se discute sobre la libertad del interno.  
Refiere que el colegiado demandado, al aplicar normas penales en su decision  
respecto a la reincidencia pretende seguir castigando al que ya ha sido  
sancionado con la norma penal, lo que vulnera el derecho a no ser sancionado  
dos veces por el mismo hecho.  
Sostiene que la Sala demandada se centro en argumentar que, al haber  
sido sentenciado el favorecido con la agravante de la reincidencia, no le  
alcanzan los efectos del beneficio penitenciario solicitado, y que la aplicacion  
de la ley procedimental de ejecucion penal correspondiente es la vigente al  
momento de la comision de los hechos materia de condena, y no la mas  
favorable. Precisa que tampoco ha hecho mencion a las normas aplicadas en  
tiempos de la COVID-19; que debio haberse analizado la Ley 31020, que al  
amparo del Decreto Legislativo 1513 se establece medidas para el  
deshacinamiento de establecimientos penitenciarios y centros juveniles por  
riesgo de contagio de COVID-19, obviando pronunciarse sobre este extremo.  
Finalmente, arguye que la rehabilitacion automatica del sentenciado no se  
cumple, no obstante que deberia otorgarse sin tramite alguno, luego de  
habilitado el condenado, donde se debe proteger sus datos personales respecto  
a la pena que cumplio 0 el delito que cometio, a fin de no afectar su normal  
desarrollo en la sociedad.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
Resolucion 3 (f. 38), de fecha 8 de julio de 2022, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial a fojas 42 de autos se apersona al proceso, senala domicilio  
procesal, delega la representacion procesal y contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente porque el demandante no explica ni sustenta  
como se habria vulnerado el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al debido  
proceso.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, mediante  
Resolucion 5 (f. 56), de fecha 22 de julio de 2022, declaro infundada la  
demanda, por considerar que la sentencia que condeno al favorecido por el  
delito de robo agravado quedo firme el 6 de diciembre de 2011, cuando se  
encontraba vigente la prohibicion de otorgar los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional a los reincidentes, tanto es asi que en el  
Decreto Legislativo 1296 en su articulo 50 senala que no son procedentes los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04163-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ORLANDO RUIZ DIAZ, representado  
por WALTER BERNARDO JR. TORRES  
VERA - ABOGADO  
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional para  
aquellos internos que hayan cometido delitos vinculados al crimen  
organizado. Por este motivo, en el supuesto negado de que se advierta el  
cumplimiento de la primera sentencia para solicitar la rehabilitacion, debe  
tenerse presente que se impuso la pena efectiva en razon del factor de  
reincidencia, por lo que las resoluciones cuestionadas son conformes a ley y  
por ello estan debidamente motivadas.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, mediante Resolucion 10 (f. 90), con fecha 9 de setiembre de  
2022, confirmo la apelada, tras estimar que las resoluciones cuestionadas se  
encuentran debidamente justificadas y motivadas, no habiéndose acreditado  
que se haya incurrido en manifiesta vulneracion al derecho a la libertad  
individual del favorecido, puesto que la concesion O no del beneficio  
penitenciario esta supeditada a la emision de una resolucion motivada, la cual  
emana de un proceso regular, en el que se han respetado las garantias del  
debido proceso y la tutela procesal efectiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 4 (f.  
28), de fecha 19 de enero de 2022, expedida por el Quinto Juzgado  
Unipersonal de Chiclayo, que declaro improcedente la solicitud de  
semilibertad realizada por la defensa de don Orlando Ruiz Diaz; y (ii) la  
Resolucion 8 (f. 22), de fecha 7 de abril de 2022, expedida por la Tercera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que confirmo la resolucion de primer grado (Expediente  
10128-2021-27-1706-JR-PE-05),  
2. Se alega la vulneracion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso  
y la tutela jurisdiccional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04163-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ORLANDO RUIZ DIAZ, representado  
por WALTER BERNARDO JR. TORRES  
VERA - ABOGADO  
4. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC), que "el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones,  
(...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable  
al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite  
del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para someter  
a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios".  
5. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié en  
el mismo proceso en que "(...) el analisis de si en una determinada  
resolucion judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir de los propios  
fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que las  
demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso en cuestion  
solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no  
pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en  
este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la  
causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si  
ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha  
puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de  
un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion  
y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la  
valoracion de los hechos".  
6. Por lo mismo y como también ha quedado explicitado en posteriores  
casos (sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHC1C), el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico  
O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en  
el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04163-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ORLANDO RUIZ DIAZ, representado  
por WALTER BERNARDO JR. TORRES  
VERA - ABOGADO  
7. Este Tribunal Constitucional advierte de la resolucion cuestionada de  
primer grado (ff. 28 a 32) que el Quinto Juzgado Unipersonal de Chiclayo  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque en el fundamento 4.13  
de dicha resolucion, luego de los argumentos previos que han sido  
revisados por este Tribunal, ha desarrollado que "resulta improcedente la  
solicitud de beneficio penitenciario presentada por el interno Orlando  
Ruiz Diaz, toda vez que en el marco del Exp. 6075-2009 fue condenado  
por el delito de robo agravado previsto y sancionado por el articulo 189  
del Codigo Penal y para efectos de determinacion de la pena se considero  
y afirmo su calidad de reincidente".  
8. Asimismo, este Tribunal aprecia de los argumentos 4.9 a 4.12 de la  
cuestionada Resolucion 4, de fecha 19 de enero de 2022, que lajuzgadora  
de primer grado ha cumplido con explicar la razon por la cual no es de  
recibo la solicitud del favorecido, desarrollando los argumentos  
correspondientes.  
9. En ese mismo sentido, de la resolucion de segundo grado (ff. 22 a 26)  
que confirmo la improcedencia del beneficio penitenciario de  
semilibertad del favorecido, este Tribunal aprecia que el representante  
del Ministerio Publico, en el fundamento cuarto, hizo mencion de que el  
articulo 46-B del Codigo Penal, publicado el 22 de octubre de 2020,  
vigente a la fecha de emision de la segunda sentencia, no resulta aplicable  
a los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional  
para los reincidentes y que los beneficios deben estar al cumplimiento de  
los requisitos legales y formales, por lo que, en aplicacion del principio  
de legalidad, solicito que se confirme la resolucion venida en grado. En  
otras palabras, el Ministerio Publico no manifesto una posicion favorable  
para la concesion del beneficio penitenciario de semilibertad.  
10. Por otro lado, la Sala demandada, en el argumento décimo primero  
manifesto que "La pregunta seria (si la decision de acumular penas y de  
haberse cumplido la que estaba pendiente por el beneficio concedido,  
desaparece la condicion de reincidente por el cual fue condenado en su  
segunda sentencia?; la respuesta es que no por cuanto tal determinacion  
fue consecuencia de haber sido condenado por haber incurrido en nuevo  
delito doloso, después de haber cumplido en parte una pena privativa de  
libertad por robo agravado, donde se le habia otorgado beneficio  
penitenciario de semilibertad".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04163-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ORLANDO RUIZ DIAZ, representado  
por WALTER BERNARDO JR. TORRES  
VERA - ABOGADO  
11. De igual manera, en el argumento décimo segundo manifesto que  
"Ahora, sostenerse que "la sentencia no estaria vigente porque la  
rehabilitacion es automatica, y por lo consiguiente no se podria  
considerar reincidente, al haber transcurrido mas de 5 anos la pena  
impuesta en el 2006, siendo que la vigencia de la sentencia es  
determinante para la reincidencia, porque la condena no puede ser eterna;  
tampoco seria atendible por cuanto asistimos a una pena unica que vence  
el 10 de abril de 2027, es decir, se viene cumpliendo en mérito a la  
decision de acumular la pena. Y aun cuando se asuma sobre la  
rehabilitacion automatica, no quita el hecho de haber sido condenado en  
su condicion de reincidente, que naturalmente constituye un dato objetivo  
y por el cual, incluso, se le aumento la pena, y que, si se sostuviera lo  
contrario, se podria llegar al absurdo de quitarle la pena aumentada, por  
el hecho de quedar rehabilitado de su anterior condena, que desde luego  
seria un desproposito".  
12. De lo anterior descrito, este Tribunal arriba a la conclusion de que los  
demandados cumplieron con el deber de motivacion de las resoluciones  
judiciales, dando las razones por las que no atendieron la solicitud del  
favorecido, quien, ademas, como se ha mencionado, no contaba con la  
opinion favorable del Ministerio Publico. Siendo ello asi, este Tribunal  
juzga que, en realidad, la resolucion cuestionada que es contraria a los  
intereses del favorecido lo ha motivado a interponer la presente  
demanda alegando supuestos de afectaciones a derechos fundamentales  
que a criterio de este Colegiado no concurren en el caso concreto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO