
04236-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04236-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 467/2023  
EXP.N.° 04236-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS  
SANTA MARIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ismael Teobaldo  
Salinas Santa Maria contra la resolucion de folio 176, del 18 de agosto de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
Demanda  
El 27 de mayo de 2019, el recurrente interpuso demanda de amparo'  
contra la Marina de Guerra del Peru (MGP) y el Ministerio de Defensa  
(Mindef), con la finalidad de que se declare nula y sin efecto legal la Carta V.  
200-1003, del 20 de marzo de 20192, y, en consecuencia, le otorgue una  
pension de retiro regulada por la Ley 8393, por haber cumplido y adquirido los  
derechos bajo los alcances de la citada ley, con los reintegros de las pensiones  
devengadas dejadas de percibir oportunamente, asi como los intereses legales  
que hasta la fecha se han generado y los costos del proceso.  
Contestaciones de la demanda  
La Procuraduria Publica del Mindef solicito la extromision del proceso,  
dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesto la  
demanda'. Sostuvo que la controversia debe dilucidarse en un proceso  
comtenciowo-administrativo y, sin perjuicio de ello, arguyo que cuando el actor  
ceso ya estaba vigente el Decreto Ley 19846.  
La MGP contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada  
debido a que el demandante no tiene derecho a la pension que solicita por  
haber pasado a la situacion de retiro por la causal "a su solicitud" el 30 de abril  
de 1974 cuando estaba vigente el Decreto Ley 19846, vigente desde el 27 de  
1 Folio 11  
2 Folio 4  
Folio 57  
4 Folio 77  
Sala Primera. Sentencia 467/2023  
EXP.N.° 04236-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS  
SANTA MARIA  
diciembre de 1972, que de conformidad con lo dispuesto en sus articulos 3y 5  
para que el servidor militar tenga derecho a pension debe acreditar 15 anos de  
servicios reales, efectivos y remunerados; argumento que comparte el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 02175-2013-PA/TC,  
entre otras.  
Resoluciones de primera instancia  
Mediante Resolucion 3, del 12 de febrero de 20215, el Segundo Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima declaro improcedente la solicitud de  
extromision del proceso e infundada la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva.  
Posteriormente, a través de la Resolucion 7, del 31 de julio de 20216, el  
citado juzgado declaro infundada la demanda por considerar que el demandante  
presto servicios al estado como oficial de mar desde el 27 de julio de 1963,  
cuando el régimen pensionario al que remitia la Ley 8393 estaba cerrado desde  
1962. Preciso, ademas, que el 27 de diciembre de 1972 se publico el Decreto  
Ley 19846, mediante el cual se unifico el régimen pensionario del personal  
militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales, estableciéndose,  
en su articulo 30, que el personal que pasa a la Situacion de Retiro O Cesacion  
Definitiva sin haber alcanzado el tiempo minimo de servicios senalados en el  
articulo 3, es decir de 15 anos, percibira, por una sola vez, en calidad de  
compensacion, un monto igual al total de las ultimas remuneraciones  
pensionables percibidas en su grado de jerarquia por cada ano de servicios y la  
parte alicuota por fraccion de ano. El Decreto Ley 19846 entro en vigor el 1 de  
enero de 1973, derogando la Ley 8393, conforme lo establece su Primera  
Disposicion Final.  
Sentencia de segunda instancia  
Mediante la Resolucion 3, del 18 de agosto de 2022, la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo las  
resoluciones 3 y 6. Senalo que cuando el actor ceso ya estaba vigente el  
Decreto Ley 19846.  
5 Folio 87  
6 Folio 138  
Sala Primera. Sentencia 467/2023  
EXP.N.° 04236-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS  
SANTA MARIA  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Segun la Primera Disposicion Complementaria Final del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, continuan rigiéndose por el anterior codigo las  
reglas sobre competencia. Por ello, la competencia territorial se rige por  
la norma vigente cuando se presento la demanda.  
2. En el presente caso, la demanda se presento el 27 de mayo de 2019,  
cuando aun estaba vigente al anterior Codigo Procesal Constitucional, en  
cuyo articulo 51 se fijo como juez competente al juez civil 0 mixto del  
lugar donde se afecto el derecho O donde tiene su domicilio el afectado, a  
eleccion del demandante.  
3. La carta cuya nulidad pretende se emitio en La Perla, Callao y segun su  
documento nacional de identidad, que data de 2017, el actor vive en San  
Juan de Lurigancho. Ambos lugares no pertenecen a la jurisdiccion de la  
Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, la carta es remitida por  
la MGP a jiron Carhuaz 432, departamento 202, distrito de Brena,  
provincia de Lima; direccion que también es consignada en la demanda y  
que si esta dentro del ambito territorial del mencionado distrito judicial.  
4. Siendo asi, hay una duda sobre el domicilio del recurrente, por lo que en  
aplicacion del principio pro actione, senalado en el articulo III del Titulo  
Preliminar del nuevo y antiguo Codigo Procesal Constitucional, en caso  
de duda sobre si debe declarar concluido un proceso, se debe favorecer la  
continuacion del mismo.  
Delimitacion del petitorio  
5. El objeto de la demanda es que la MGP le otorgue al actor pension de  
retiro regulada por la Ley 8393, con los reintegros de las pensiones  
devengadas dejadas de percibir oportunamente, asi como los intereses  
legales que hasta la fecha se han generado y los costos del proceso.  
6. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension a pesar de cumplirse con las disposiciones legales  
que establecen los requisitos para su obtencion.  
Sala Primera. Sentencia 467/2023  
EXP.N.° 04236-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS  
SANTA MARIA  
7. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
8. La Ley de Goces de 1850, del 22 de enero de 1850, constituyo el estatuto  
pensionario de los servidores publicos hasta el 11 de julio de 1962. En  
los articulos 1 y 2 de la referida ley, se establecia que tenian derecho a  
jubilacion todos los empleados publicos a partir de los 70 anos de edad O  
padecieran de enfermedad cronica legalmente comprobada que les  
impidiera continuar laborando y contaran 7 anos de servicios prestados al  
Estado. En el articulo 6 se precisaba que los empleados que alcanzaban a  
contar con 7 anos de servicios disfrutaban de siete treinta (7/30) partes,  
aumentândose una parte por cada ano hasta completar los 30 anos en que  
percibirian un sueldo integro; por lo que los empleados que solo  
acreditaban haber servido 6 anos no gozaban de pension alguna a no ser  
que se hubieran invalidado en el rigor del servicio y por consecuencia de  
este.  
9. El articulo 1 de la Ley 8393, del 6 de julio de 1936, establecio en su  
articulo 1 que "El personal subalterno de la Armada, que constituye el  
Cuerpo de Oficiales de Mar, gozara desde la promulgacion de la presente  
ley, de los derechos que concede la ley de 22 de enero de 1850 y las  
demas pertinentes, a partir de los siete anos de servicios que esa ley  
senala".  
10. Sin embargo, el Decreto Ley 19846, publicado el 27 de diciembre de  
1972, vigente a partir del 1 de enero de 1973, conforme a lo dispuesto en  
su Primera Disposicion Final, unifico el régimen pensionario del personal  
militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales, al  
establecerse en su articulo 30 que el personal que pasa a la Situacion de  
Retiro O Cesacion Definitiva, sin haber alcanzado el tiempo minimo de  
servicios senalados en el articulo 3, percibira, por una sola vez, en  
calidad de compensacion, un monto igual al total de las ultimas  
remuneraciones pensionables percibidas en su grado de jerarquia por  
cada ano de servicios, y la parte alicuota por fraccion de ano, excepto los  
casos en que corresponda pension de invalidez 0 incapacidad.  
Sala Primera. Sentencia 467/2023  
EXP.N.° 04236-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS  
SANTA MARIA  
11. Por su parte, en el articulo 3 del Decreto Ley 19846 se establece que para  
que el personal masculino, militar y policial de las Fuerzas Armadas y  
Fuerzas Policiales tenga derecho a pension, debera acreditar un minimo  
de quince (15) anos de servicios reales y efectivos, con las excepciones  
previstas en su normativa.  
12. En el presente caso, consta en la Resolucion Ministerial 0677-74-  
MA/DP, del 30 de abril de 19747, que se resuelve pasar a la Situacion de  
Retiro, "a su solicitud" con fecha 30 de abril de 1974, al OM1. Eco.  
ISMAEL TEABALDO SALINAS SANTA MARIA, 4299-62,  
perteneciente a la dotacion del BAP "Santillana", dandole las gracias por  
los servicios prestados al Estado.  
13. A su vez, consta en la Resolucion Ministerial 1279-74-MA/DP, del 22 de  
julio de 19748, que de conformidad con lo prescrito en el articulo 30 del  
Decreto Ley 19846 se resuelve:  
1°. - Reconocer de abono a favor del Oficial de Mar de Primera (Eco.)  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS SANTA MARIA: Diez (10) anos,  
Nueve (09) meses y Cuatro (04) dias de servicios reales y efectivos  
prestados al Estado en el Ramo de Marina como Oficial de Mar hasta  
el 30 de abril de 1974, fecha de su pase al Retiro "A su solicitud".  
2°. - La Direccion General de Economia de la Marina abonara al  
citado Oficial de Mar, por una sola vez por concepto de  
compensacion, la suma de: NOVENTICINCO MIL OCHOCIENTOS  
NOVENTA Y 00/100 SOLES ORO (s/. 95,890.00), monto  
equivalente a 10 veces las Remuneraciones Pensionables percibidas en  
Situacion de Actividad, incluido S/. 6,690.00 que es la parte alicuota  
que le corresponde por fraccion de ano.  
14. De conformidad con el Certificado de Tiempo de Servicios, del 17 de  
agosto de 20189, el actor cuenta con 10 anos, 9 meses y 4 dias de  
servicios prestados al Estado en la Marina de Guerra del Peri, a partir del  
27 de julio de 1963 hasta el 30 de abril de 1974, fecha de su pase a la  
situacion militar de Retiro por la causal "A su Solicitud", segun la  
Resolucion Ministerial 0677-74-MA/DP, de 30 de abril de 1974.  
71 Folio 5  
& Folio 119  
Folio 3  
Sala Primera. Sentencia 467/2023  
EXP.N.° 04236-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISMAEL TEOBALDO SALINAS  
SANTA MARIA  
15. Cabe precisar que al accionante le resulta aplicable el Decreto Ley  
19846, debido a que su cese se produjo el 30 de abril de 1974, durante la  
vigencia de este decreto, que no solo unifico el régimen pensionario del  
personal militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales,  
sino que derogo todas las disposiciones legales que se le opusieron.  
16. Por consiguiente, de lo expuesto, se concluye que, al no reunir el actor el  
tiempo minimo de quince (15) anos de servicios reales y efectivos  
exigidos para el personal masculino, conforme a lo dispuesto en el  
articulo 3 del Decreto Ley 19846 no tiene derecho a percibir la pension  
que solicita, tal como lo dejo sentado el Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 05485-2009-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA