
04266-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04266-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 556/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04266-2022-PA/IC  
LIMA  
SEBASTIAN RICSE VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sebastian Ricse  
Villanueva contra la sentencia de fojas 123, de fecha 11 de agosto de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion 043-5G0-PCPE-IPSS-9, de fecha 5 de noviembre de 1997, y  
se reajuste el monto de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, toda vez que errôneamente se le otorgo pension por un monto  
de S/. 316.80, con el salario de S/. 30.37, cuando el verdadero monto de la  
pension es de S/. 364.44 aplicando el mismo salario reconocido por la  
demandada, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y el Decreto  
Supremo 002-72-TR, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda. Alega  
que procedio a otorgarle la pension de invalidez vitalicia con arreglo a lo  
dispuesto en el Decreto Ley 18846 y su Reglamento, que es la normativa  
aplicable para su caso, tomando en cuenta la discapacidad del 50 % y  
considerando el jornal basico que percibia el actor al 22 de junio de 1995  
(fecha del inicio de la incapacidad), que es la suma de S/. 27.32, conforme  
al articulo 30 del Decreto Supremo 002-72-TR, un monto mayor que la  
suma de S/.26.40. El demandante menciona que su jornal ascendia a la suma  
de S/.30.37 y que, si bien, efectivamente, se verifica de la Resolucion 043-  
SGO-PCPE-IPSS-97 que se determino como ultimo salario dicho monto  
(S/.30.37), igualmente es un monto mayor que los seis ingresos minimos  
vitales diarios vigentes a la fecha de su contingencia, que ascienden a la  
suma de S/. 26.40 (articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2022-PATC  
LIMA  
SEBASTIAN RICSE VILLANUEVA  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 28  
de octubre de 2020 (f. 62), declaro improcedente la demanda, por  
considerar, respecto a lo que sostiene el actor, que su jornal ascendia a la  
suma de S/.30.37, lo cual reconoce explicitamente la demandada en la  
cuestionada Resolucion 043-5G0-PCPE-IPSS-97, pero que el jornal que  
percibia en la fecha de inicio de la incapacidad era de S/. 27.32, por lo que  
se tuvo que tomar en cuenta dicha suma para el calculo de la pension  
conforme al articulo 30 del Decreto Supremo 002-72-TR. ElJuzgado indica  
que el articulo 31 del antedicho decreto supremo senala que la remuneracion  
computable para el otorgamiento de las prestaciones economicas no podra  
exceder del monto de seis ingresos minimos diarios asegurables de un  
trabajador; que, por ello, aunque se hubiese considerado como jornal basico  
la suma de S/. 30.27, esta también es superior al monto de SI. 26.40, y que,  
de acuerdo al indicado articulo 31, este ultimo monto es el tope para ser  
tomado en el calculo de la pension de invalidez vitalicia, por lo que el  
Juzgado concluye que la demandada ha realizado correctamente el calculo.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
infundada la demanda, por estimar que para calcular el monto de la pension  
del demandante se debe tener en cuenta que, de acuerdo con el grado de  
incapacidad que presenta el actor (esto es, 50 %), resultan aplicables los  
articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR y que para obtener su  
remuneracion mensual se debe multiplicar su remuneracion diaria (S/.26.40)  
X 30 dias. De ello se obtiene el monto de S/. 792.00, del cual el 80 %  
equivale a S/. 633.60 y, atendiendo al 50 % de su incapacidad, el monto que  
le corresponde por concepto de pension inicial asciende a la suma de  
S/.316.80 (50 % de S/. 633.60). Por lo tanto, se determina que la liquidacion  
efectuada por la ONP ha sido realizada con arreglo a ley, sin haberse  
vulnerado el derecho a la pension del actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se declare sin efecto la  
Resolucion 043-5G0-PCPE-IPS5-97, de fecha 5 de noviembre de 1997,  
y se reajuste el monto de su pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, toda vez que erroneamente se le otorgo al  
demandante pension por un monto de S/. 316.80, con el salario de  
S/.30.37, cuando el verdadero monto de la pension es S/. 364.44  
aplicando el mismo salario reconocido por la demandada, conforme a lo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2022-PATC  
LIMA  
SEBASTIAN RICSE VILLANUEVA  
dispuesto por el Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR,  
sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una  
pretension esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Al respecto, en el caso consta de autos que el demandante  
padece de enfermedad profesional de neumoconiosis; por lo tanto, al  
encuadrar su pretension en el supuesto previsto en el citado fundamento,  
corresponde entrar en el analisis de fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe referir que, para el calculo del monto de la pension de invalidez  
vitalicia, es de aplicacion el articulo 30.a) del Decreto Supremo 002-72-  
TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, que establecia que las  
prestaciones economicas se otorgaran tomando como base lo siguiente:  
"tratandose de trabajadores remunerados a suma fija por hora, dia 0  
mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion  
fuera mensual". En concordancia con ello, el articulo 31 del mismo  
cuerpo legal senala que "la remuneracion computable para el  
otorgamiento de las prestaciones economicas no podra exceder del  
monto de seis salarios minimos vitales correspondientes a la zona donde  
se preste el trabajo" I En aplicacion del citado articulo, la demandada  
establecio como remuneracion maxima computable el monto de S/.26.40,  
resultante de multiplicar por seis el salario minimo vital diario  
ascendente a S/. 4.40.  
4. Al respecto, mediante la Resolucion 043-5G0-PCPE-IPSS-97, de fecha  
5 de noviembre de 1997 (f. 2), la ONP otorgo pension de invalidez  
vitalicia al actor bajo el régimen del Decreto Ley 18846, a partir del 22  
de junio de 1995, por la suma mensual de S/. 316.80, en mérito al  
Informe 182-HIIPA-CE-95, de fecha 3 de julio de 1995, emitido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, que le diagnostico  
neumoconiosis con 50 % de incapacidad, de la cual se tuvo conocimiento  
desde el 22 de junio de 1995, y que segun el informe inspectivo el ultimo  
salario del recurrente es de S/.30.37.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 04266-2022-PATC  
LIMA  
SEBASTIAN RICSE VILLANUEVA  
5. En tal sentido, a la fecha del inicio de la enfermedad - -22 de junio de  
1995 la remuneracion minima vital ascendia a S/.132.00 (ciento  
treinta y dos nuevos soles), segun el Decreto de Urgencia 10-94-TR  
(vigente del 1 de abril de 1994 al 30 de septiembre de 1996). En  
consecuencia, toda vez que el articulo 31 Decreto Supremo 002-72-TR  
establece que el tope para la remuneracion computable era de seis  
ingresos minimos diarios, en el caso de autos, el tope para el calculo de la  
pension es de S/. 26.40 (SI. 132.00 mensual + 30 dias = S/. 4.4 diaria X  
6 veces = S/. 26. 40).  
6. De autos se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
senala que el actor percibia al 22 de junio de 1995 un jornal basico de  
S/.27.32. Por su parte, el actor senala que a dicha fecha percibia como  
salario el monto de S/. 30.37; sin embargo, toda vez que dichos montos  
son superiores al tope de seis ingresos minimos diarios, corresponde  
efectuar el calculo de la pension vitalicia del actor con base en el tope  
maximo de S/. 26.40 determinado en el fundamento anterior, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 31 del Decreto Supremo 002-  
TR,  
7. A efectos de calcular el monto de la pension del demandante, se debe  
tener en cuenta que, de acuerdo a lo establecido en el Informe 182-  
HIIPA-CE-95, de fecha 3 de julio de 1995, emitido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, se le diagnostico al actor  
neumoconiosis con 50 % de incapacidad, por lo que, segun su grado de  
incapacidad (50 %), le resulta aplicable lo establecido en los articulos 44  
y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
A fin de obtener su remuneracion mensual se debe multiplicar la  
remuneracion diaria de S/. 26.40 (tope maximo) por 30 dias, de lo cual  
resulta el monto de S/. 792.00; calcular el 80% de esta cifra, que  
equivale a S/. 633.60; y, atendiendo al 50 % de su incapacidad, el monto  
que le corresponde al accionante por concepto de pension de invalidez  
vitalicia al 22 de junio de 1995 asciende a la suma de S/.316.80 (50 % de  
633.60 %), que es el monto fijado por la Oficina de Normalizacion  
Previsional en la Resolucion 043-SGOPCPE-IPSS-97, de fecha 5 de  
noviembre de 1997 (f. 2), y no el monto pensionario que reclama el  
demandante.  
8. Por consiguiente, esta Sala del Tribunal concluye que el calculo de la  
pension vitalicia por enfermedad profesional ha sido realizado dentro de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04266-2022-PATC  
LIMA  
SEBASTIAN RICSE VILLANUEVA  
los alcances del Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR de  
manera correcta, al comprobarse que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), mediante la Resolucion 043-5G0-PCPE-IPSS-97, de  
fecha 5 de noviembre de 1997 (f. 2), le otorgo al actor renta vitalicia por  
enfermedad profesional por la suma de S/. 316.80, a partir del 22 de junio  
de 1995; sin embargo, el demandante no ha demostrado que se ha  
vulnerado su derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO