
04288-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04288-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 649/2023  
EXP. N.o 04288-2022-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ALBERTO LUMBRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BARREDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Lumbreras Barredo contra la resolucion de fecha 5 de agosto de 2022',  
expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, que confirmo la improcedencia de  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Mediante escrito de fecha 19 de agosto de 2021?, el recurrente promovio  
el presente amparo en contra de la jueza del Quinto Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque y de los procuradores publicos del Poder  
Judicial y de la Superintendencia de los Registros Publicos, con el proposito de  
que se declare la nulidad de la Resolucion 169, de fecha 11 de junio de 20213,  
que requirio al registrador publico Juan Manuel Ruiz Castillo, que en el  
término de un dia, cumpla con la inscripcion de las resoluciones 92 y 99, de  
fechas 17 de marzo y 20 de octubre de 2016, respectivamente, bajo  
apercibimiento de ley; en el proceso sobre division y particion de bienes  
interpuesto en su contra y de otros, por don Oscar Danilo Curiozo Velasquez.  
Segun su decir, se habria vulnerado su derecho fundamental a la tutela procesal  
efectiva.  
En lineas generales, alega que la cuestionada resolucion fue emitida en  
ejecucion de sentencia y que cumplio con impugnarla, por lo que no resulta  
inscribible lo que alli se dispone; mas aun cuando el articulo 32i) del TUO del  
Reglamento del Registro (sic) y el articulo 2011 del Codigo Civil, disponen  
1 Foja 82 del cuaderno de apelacion  
21 Foja 46  
3 Foja 4  
Expediente 05778-2006-0-1706-JR-CI-05  
Sala Primera. Sentencia 649/2023  
EXP. N.o 04288-2022-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ALBERTO LUMBRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BARREDO  
que el registrador puede solicitar al juez la aclaracion O informacion  
complementaria que precise la incompatibilidad existente en el area del predio  
con el area mandada a inscribir; por lo que dicho requerimiento contiene un  
mandato arbitrario, ilegal e ineficaz. Agrega que la subsanacion que contiene la  
cuestionada resolucion es aparente, pues la observacion en cuanto al area del  
predio no coincide (sic), por lo que no resulta inscribible.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente".  
Manifiesta que la cuestionada resolucion no es firme, pues la Sala Superior aun  
no ha resuelto la apelacion. Sin perjuicio de ello, agrega que lo que en realidad  
cuestiona el demandante son las resoluciones 92y 99.  
Don Oscar Danilo Curiozo Velasquez contesto la demanda solicitando  
que se la declare improcedentes. Refiere que el demandante, una vez mas,  
recurre a una demanda constitucional de amparo, alegando, otra vez, una  
supuesta violacion a su derecho a la tutela procesal efectiva, pero con la  
diferencia que esta vez lo hace contra una resolucion judicial que no tiene  
calidad de firme. Advierte que lo que pretende en realidad el demandante es  
cuestionar todo lo actuado antes de la emision de la Resolucion 169 y para ello  
se limita a repetir argumentos que han sido dilucidados hartamente en un  
proceso regular.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, con fecha 5 de noviembre de 20217, declaro improcedente la  
demanda tras advertir que la cuestionada resolucion no tiene la calidad de  
firme, pues el demandante interpuso un recurso de apelacion que aun no ha  
sido resuelto.  
A su turno, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 5 de agosto de 2022,  
confirmo la apelada por similar fundamento.  
5 Foja 111  
6 Foja 166  
7 Foja 191  
Sala Primera. Sentencia 649/2023  
EXP. N.o 04288-2022-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ALBERTO LUMBRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BARREDO  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -al igual que el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado- establece que el  
amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso  
a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Ahora bien, tal como lo ha reconocido el propio demandante y lo han  
advertido las instancias precedentes, este interpuso la presente demanda  
de amparo sin esperar a que se resuelva el recurso de apelacion que  
interpuso contra la cuestionada Resolucion 169.  
3. En este sentido, queda establecido que la resolucion cuestionada no  
satisface el requisito de firmeza exigido por la norma procesal y, por  
tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH