
04410-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04410-2022-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 380/2023  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de abril de 2023, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Morales Saravia, Dominguez Haro y con la  
participacion del magistrado Ochoa Cardich, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse, ha  
dictado sentencia en el Expediente 04410-202-PC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el voto singular antes referido, y que  
los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
conformidad.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
Elda Milagros Suarez Egoavil  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del  
magistrado Gutiérrez Ticse, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Juan  
Carrera Basilio contra la resolucion de fojas 212, de fecha 12 de agosto de  
2022, expedida por la Sala Civil de Huaraz de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2022, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa de Bolognesi y la  
Direccion Regional de Educacion de Ancash. Solicita que se dé  
cumplimiento a la Resolucion Directoral 0763-2021, de fecha 16 de  
diciembre de 2021, que le otorgo el pago de devengados, en su calidad de  
trabajador de servicio II en la Institucion Educativa 86239 de Llamac,  
Bolognesi, por la suma de S/ 97,934.43, por concepto del pago de  
bonificacion (BONESP) O desempeno de cargo a razon del 30 % de sus  
remuneraciones totales integras con retroactividad al 1 de febrero de 1991  
(f.9).  
El Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
mediante Resolucion 2, de fecha 31 de marzo de 2022, admite a tramite la  
demanda de cumplimiento (f. 21).  
El director del Programa Sectorial III de la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Bolognesi contesta la demanda y solicita que se la  
declare infundada. Entre otros argumentos refiere que a la fecha no se hace  
efectivo lo solicitado por la demandante por falta de créditos suplementarios  
0 transferencias de partida presupuestales por el pliego del Gobierno  
regional de Ancash y el Ministerio de Economia y Finanzas; que su  
representada viene efectuando las gestiones de ampliacion presupuestal para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
evaluar la factibilidad presupuestal ante las instancias del Gobierno regional  
de Ancash como titular del Pliego Presupuestario y ante las instancias del  
Ministerio de Economia y Finanzas, para dar cumplimiento a la pretension  
de la demandante y que la bonificacion especial por desempeno de cargo se  
le esta otorgando sobre la base de la remuneracion total permanente, en  
virtud de lo dispuesto en los articulos 8 y 9 del Decreto Supremo 051-91-  
PCM (f. 146).  
El Procurador Publico Regional del Gobierno regional de Ancash se  
apersona a la instancia y contesta la demanda. Aduce que lo requerido por la  
parte demandante se encuentra condicionado a la aprobacion del  
presupuesto respectivo por parte del Ministerio de Economia y Finanzas,  
conforme se puede apreciar de las normas presupuestales; que, por ende,  
para la ejecucion del pago se requiere de un procedimiento previo ante las  
instancias correspondientes y que la resolucion cuyo cumplimiento se  
solicita no cumple los requisitos establecidos en la STC 00168-2005-PC/TC  
(f. 160).  
El a quo, mediante Resolucion 7, de fecha 25 de mayo de 2022,  
declaro fundada la demanda, con el argumento de que el proceso de  
cumplimiento reune los requisitos minimos senalados en el precedente  
establecido en el Expediente 0168-2005-PCTC y que el demandante ha  
cumplido el requisito especial contenido en el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional (f.176).  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, entre otras consideraciones, por estimar que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige no reconoce un derecho  
incuestionable de la parte reclamante, pues en sus considerandos, por un  
lado, se hace referencia a la bonificacion especial y, por otro, a la  
bonificacion diferencial; por ende, no puede determinarse cual es la  
bonificacion que le ha sido reconocida a la demandante ni en virtud de qué  
norma. Ademas, el ente emisor ha realizado el calculo de la bonificacion  
sobre la base de la remuneracion total; sin embargo, ello habria ocurrido en  
contravencion del articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM vigente al  
momento de la emision de la resolucion administrativa- que determinaba  
que las bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos que  
perciben los funcionarios, directivos y servidores, otorgados con base en el  
sueldo, la remuneracion O el ingreso total, seran calculados en funcion de la  
remuneracion total permanente. Por tanto, el mandato cuyo cumplimiento  
pretende la parte demandante no cumple los requisitos establecidos como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
precedente en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/IC (f.  
212).  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional reiterando  
los argumentos de su demanda (f. 221).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 0763-2021, de  
fecha 16 de diciembre de 2021, que resuelve otorgar el pago de  
devengados a favor del recurrente, por la suma de S/ 97,934.43, por  
concepto del pago de bonificacion (BONESP) 0 desempeno de cargo a  
razon del 30 % de sus remuneraciones totales integras (f. 9).  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 3 se acredita que la  
parte demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda (actualmente regulado en el mismo articulo del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
4. La Resolucion Directoral 0763-2021, de fecha 16 de diciembre del  
2021, que dispone el otorgamiento el pago de devengados a favor del  
recurrente (f. 2), cuyo cumplimiento se solicita a través del presente  
proceso, establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
(...)  
ARTICULO 1°: OTORGAR, el pago de devengados a favor de don  
Wilfredo Juan CARRERA BASILIO, identificado con DNI No  
31920584, en calidad de Trabajador de Servicio II en la Institucion  
Educativa 86239 de Llamac Bolognesi; por la suma de NOVENTA Y  
SIETE MIL NOVECIENTOS TREINTA Y CUATRO CON 43/100  
NUEVOS SOLES (SI. 97,934.43), por concepto del Pago de  
Bonificacion, (BONESP) O desempeno de cargo a razon del 30% de sus  
remuneraciones totales O integras con retroactividad al 01 de febrero de  
1991.  
5. En el caso de autos, esta Sala del Tribunal advierte que la pretension de  
la parte demandante no puede ser atendida en esta sede constitucional,  
porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no le reconoce un  
derecho incuestionable. En efecto, de los considerandos y de la parte  
resolutiva de la Resolucion Directoral 0763-2021, de fecha 16 de  
diciembre de 2021 (f. 2), se verifica que el ente emisor ha realizado el  
calculo de la bonificacion solicitada sobre la base de la remuneracion  
total; sin embargo, esto habria ocurrido en contravencion de lo  
dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM - vigente  
al momento de la emision de la Resolucion Directoral 0763-2021 - -  
pues para todo calculo de bonificaciones debia usarse la remuneracion  
total permanente, salvo para las excepciones establecidas en dicho  
articulo y para los supuestos senalados en la Resolucion de Sala Plena  
001-2011-SERVIR/TSC (ver la sentencia emitida en el Expediente  
01401-2013-PC/TC).  
6. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 0763-2021, cuyo cumplimiento se reclama en el presente  
proceso, no permite el reconocimiento de un derecho incuestionable de  
la recurrente, corresponde declarar improcedente la demanda.  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, es pertinente senalar que la Ley 31495  
que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion  
Total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos aun en calidad de  
cosa juzgada, y deja sin efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM- fue publicada en el diario oficial El Peruano  
el 16 de junio de 2022. Por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
junio de 2022 y no es aplicable al caso concreto, dado que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige data del 16 de diciembre de  
2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos,  
emito el presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes  
fundamentos:  
1. El objeto de la presente demanda es que se cumpla la Resolucion  
Directoral 0763-2021, de fecha 16 de diciembre de 2021, que resuelve  
otorgar el pago de devengados a favor del recurrente, por la suma de  
S/ 97,934.43, por concepto del pago de bonificacion (BONESP) O  
desempeno de cargo a razon del 30 % de sus remuneraciones totales  
integras (f.9).  
2. En la sentencia en mayoria, los magistrados firmantes de la misma  
senalan que la pretension de la parte demandante no puede ser  
atendida en esta sede constitucional, porque el mandato cuyo  
cumplimiento se exige no reconoce un derecho incuestionable de la  
parte demandante, en tanto se verifica que el ente emisor ha realizado  
el câlculo de la bonificacion solicitada sobre la base de la  
"remuneracion total", contraviniendo lo dispuesto en el articulo 9 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM, conforme al cual para todo calculo de  
bonificaciones debe usarse la "remuneracion total permanente" > salvo  
para las excepciones establecidas en dicha norma y para los supuestos  
senalados en la Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/ISC  
(ver la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PCTC). Por  
tal razon, dado que el mandato contenido en la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se reclama en el presente proceso  
no permite el reconocimiento de un derecho incuestionable de la parte  
recurrente, se declara improcedente la demanda.  
3. Sobre el particular, es necesario definir una cuestion procesal previa y,  
posteriormente, pasar a expresar el analisis del caso concreto.  
Cuestion procesal previa.  
4. El segundo parrafo del articulo 65 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, establece la prohibicion de conocer, en el proceso de  
cumplimiento, actos administrativos que contengan el reconocimiento  
O pago de devengados, siendo una limitacion procesal que incide  
directamente en la condicionalidad del acto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
5. En virtud del principio hermenéutico de unidad y sistematicidad, el  
aludido dispositivo no puede ser aplicado de manera aislada del  
articulo 66 del citado corpus normativo, el mismo que establece un  
conjunto de reglas aplicables para resolver la demanda de proceso de  
cumplimiento, consagrando a favor del juez constitucional un  
conjunto de mecanismos y herramientas interpretativas que se orientan  
a precisar el mandato cuyo cumplimiento se solicita en sede  
constitucional.  
6. En ese orden de ideas, se puede colegir que la limitacion de conocer,  
en el proceso de cumplimiento, actos administrativos que contengan el  
reconocimiento O pago de devengados consagrada en el aludido  
segundo parrafo del Art. 65, unica y exclusivamente, constituye una  
prohibicion al juez constitucional para determinar dichos montos,  
encontrandose plenamente habilitado éste para ingresar al fondo del  
asunto con el proposito de esclarecer la controversia.  
7. En el presente caso, se observa de autos que la liquidacion ha sido  
realizada por la propia entidad administrativa, por lo que -en opinion  
de esta Sala del Tribunal Constitucional- la aludida prohibicion no es  
aplicable al presente caso.  
8. En forma adicional a ello, debemos senalar que, en el presente caso,  
nos encontramos ante la pretension de un servidor que viene luchando  
en el sistema de justicia por el reconocimiento y pago de sus derechos,  
encontrandonos pues ante un claro caso de reclamo de pago de  
recursos que forman parte de la deuda social que mantiene el pais con  
miles de ciudadanos en situacion de pobreza y de pobreza extrema, los  
cuales por diferentes argumentos no son honradas.  
9. Se trata, indudablemente, del reconocimiento de un derecho humano  
que ha venido siendo violentado por el Estado Peruano, y que la  
justicia constitucional no puede dejar de conocer por el fondo bajo  
justificaciones que solo residen en el formalismo jurisdiccional;  
menos aun cuando el Tribunal Constitucional ademas cuenta con la  
prerrogativa de autonomia procesal, en virtud de la cual debe optar por  
preferir la finalidad material antes de justificar el rechazo de la  
pretension de los ciudadanos involucrados en argumentos de indole  
formal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
Analisis del caso concreto.  
10. En el caso de autos, debe tenerse presente que la Sala Superior ha  
desestimado la demanda al considerar que existiria una controversia  
compleja, pues, de acuerdo al articulo 12 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM -que extendio los alcances del Art. 28 del Decreto  
Legislativo 608 del 10 de julio de 1990 a los funcionarios, directivos y  
servidores de la Administracion Publica comprendidos en el Decreto  
Legislativo 276- la bonificacion especial (BONESP) 0 desempeno en  
el cargo a razon del 30% de sus remuneraciones totales 0 integras  
deberia ser calculada en base a la remuneracion total permanente, en  
contraposicion a la remuneracion total 0 integra que toma como base  
de câlculo la Resolucion Directoral 0763-2021, de fecha 16 de  
diciembre de 2021.  
11. Conforme a lo senalado, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que, para pronunciarse sobre el caso de autos, es necesario  
analizar la supuesta divergencia normativa entre lo dispuesto por el  
Art. 53 inciso "a" del Decreto Legislativo 276, y lo senalado por los  
Arts. 9 y 12 del Decreto Supremo 051-91-PCM, que colocan como  
base de calculo para las bonificaciones, beneficios y demas conceptos  
remunerativos a la "remuneracion total" y a la "remuneracion total  
permanente , respectivamente.  
12. Al respecto, con fecha 14 de junio de 2011, el Tribunal del Servicio  
Civil emitio la Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIRTSC que  
se pronuncia, precisamente, sobre la controversia generada por  
aplicacion de dos categorias remunerativas que se distinguen tanto por  
los conceptos que cada una comprende, como también por los  
beneficios, bonificaciones, asignaciones y subsidios para los cuales  
sirven como base de calculo. Nos referimos a la "remuneracion total  
permanente" y a la "remuneracion total".  
13. En la Resolucion de Sala Plena aludida, el Tribunal del Servicio Civil  
senala que el Decreto Supremo 051-91-PCM tiene la misma jerarquia  
normativa que el Decreto Legislativo 276, por lo que resulta  
pertinente su aplicacion, al haber sido expedido en virtud del inciso 20  
del Art. 211 de la Constitucion Politica de 1979, vigente en ese  
entonces; tomando para ello como referencia lo senalado por el  
Tribunal Constitucional en la Sentencia emitida en el Exp. 00419-  
2001-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
14. En la STC 00419-2001-AA/IC de fecha 15.10.2001, el Tribunal  
Constitucional reconoce la jerarquia normativa del Decreto Supremo  
051-91-PCM identificandolo como un Decreto Supremo  
Extraordinario" dictado al amparo del inciso 20 del Art. 211 de la  
Constitucion Politica de 1979 -vigente al momento de su dacion-,  
figura que constituye una mecanismo tipico de legislacion de urgencia  
que autorizaba al Presidente de la Republica -en el marco  
constitucional de 1979- para dictar "medidas extraordinarias en  
materia economica y financiera, cuando asi lo requiera el interés  
nacional y con cargo de dar cuenta al Congreso".  
15. En virtud de lo senalado, el Tribunal Constitucional ha reconocido la  
jerarquia legal del Decreto Supremo 051-91-PCM (que establece en  
forma transitoria las normas reglamentarias orientadas a determinar  
los niveles remunerativos de los funcionarios, directivos, servidores y  
pensionistas del Estado en el marco del Proceso de Homologacion,  
Carrera Publica y Sistema Unico de Remuneraciones y  
Bonificaciones), asi como la plena validez de su capacidad  
modificatoria sobre el Decreto Legislativo 276 (Ley de Bases de la  
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico).  
16. Asi las cosas, encontrandonos ante una controversia generada por  
aplicacion de dos categorias remunerativas para realizar los câlculos  
para el otorgamiento de diversos beneficios, bonificaciones,  
asignaciones y subsidios ("remuneracion total permanente" y a la  
"remuneracion total"), es fâcil colegir que se presenta aqui una clara  
antinomia entre normas estatales vigentes y simultaneamente  
aplicables a un mismo supuesto de hecho, pero con consecuencias  
juridicas divergentes, por lo que resulta indispensable recurrir a los  
tres criterios que la teoria general del derecho plantea para definir la  
normatividad aplicable: i.) criterio de jerarquia, ii.) criterio de  
especialidad, y iii.) criterio de temporalidad.  
17. En el presente caso, conforme se ha senalado en lineas precedentes,  
teniendo el Decreto Supremo 051-91-PCM la misma jerarquia  
normativa que el Decreto Legislativo 276, resulta pertinente recurrir al  
criterio de especialidad que supone la preferencia aplicativa de la  
norma reguladora de una especie de cierto género, en lugar de la  
norma reguladora de dicho género en su totalidad; resultando asi la  
norma aplicable aquella que mejor se adapte al supuesto de hecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
planteado (Tardio Pato, José. El principio de especialidad normativa  
(lex especialis) y sus aplicaciones jurisprudenciales. En: Revista de  
Administraciôn Publica. Nro. 162. Septiembre-Diciembre 2003. pp.  
191 y 192).  
18. En términos del jurista Norberto Bobbio, "el paso de una regla mas  
amplia (que abarca cierto genus) a una regla derogatoria menos amplia  
(que abarca una species del genus) corresponde a una exigencia  
fundamental de justicia, entendida como igual tratamiento a las  
personas que pertenecen a una misma categoria. De ahi que, por  
efecto de la ley especial, la ley general pierde vigencia parcialmente"  
(Bobbio, Norberto. Teoria General del Derecho. Bogota. Editorial  
Temis. 1987. pp. 195 y 196).  
19. En tal sentido, las consecuencias juridicas contenidas en el Art. 53 del  
Decreto Legislativo 276 deben ser las preferentemente aplicables al  
caso concreto en la medida que se adaptan mejor al supuesto de hecho  
presentado en el caso de los servidores y funcionarios que han  
adquirido el derecho de acceder a los beneficios economicos  
involucrados, precisamente por tratarse de disposiciones legales que  
regulan la carrera administrativa y las remuneraciones del Sector  
Publico; y -por el contrario- no constituyen normas juridicas que  
regulan -en forma transitoria- una situacion general orientada a  
determinar niveles remunerativos de los funcionarios, directivos,  
servidores y pensionistas del Estado en el marco del Proceso de  
Homologacion, Carrera Publica y Sistema Unico de Remuneraciones  
y Bonificaciones.  
20. Adicionalmente a ello, resulta indispensable senalar que la aludida  
Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/TSC emitida por el  
Tribunal del Servicio Civil constituye un precedente administrativo  
que solo es vinculante al Sistema Administrativo de Gestion de  
Recursos Humanos, y cuya validez -como todo acto estatal- se  
encuentra sujeta a que guarde coherencia con la interpretacion que el  
Tribunal Constitucional realice sobre el particular al momento de  
analizar las posibles vulneraciones contra derechos fundamentales.  
21. Por lo senalado, esta Sala del Tribunal advierte que la pretension de la  
parte demandante es perfectamente atendible en esta sede  
constitucional, porque el mandato cuyo cumplimiento se exige y que  
se encuentra materializado en la Resolucion Directoral 0763-2021, de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
fecha 16 de diciembre de 2021, reconoce un derecho incuestionable al  
disponer el pago de devengados a favor del recurrente, en su calidad  
de Trabajador de Servicio II en la Institucion Educativa No 86239  
Nuestra Senora de Guadalupe" de Llamac Bolognesi, por la suma  
de S/97,934.43, por concepto del Pago de bonificacion especial  
(BONESP) 0 desempeno de cargo a razon del 30% de sus  
remuneraciones totales integras.  
Sobre la falta de disponibilidad economica.  
22. En el presente caso, como en otros de similar contenido y discusion,  
se ha generado la discusion sobre el cumplimiento de una resolucion  
en directa relacion con la posibilidad de pago de la entidad  
administrativa, atendiendo a la normatividad presupuestaria aplicable.  
23. Al respecto, esta Sala del Tribunal Constitucional considera necesario  
reiterar que las autoridades administrativas no pueden utilizar la falta  
de fondos como un pretexto para no acatar una resolucion legal ylo  
administrativa acorde con el marco constitucional, motivo por el cual  
la autoridad demandada se encuentra obligada a acatar y observar la  
Resolucion Directoral 0763-2021, de fecha 16 de diciembre de 2021,  
que ella misma ha emitido.  
24. Finalmente, en el presente caso al haberse obligado al recurrente a  
interponer una demanda de cumplimiento ocasionandole gastos  
innecesarios que han incrementado su inicial afectacion, esta Sala del  
Tribunal Constitucional considera que corresponde el pago de costos  
conforme al Art. 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, el  
mismo que debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de  
sentencia, donde -ademas- debera efectuarse el abono de los intereses  
legales aplicables a partir de la fecha en que se determino el pago de la  
bonificacion por desempeno de cargo al recurrente hasta la fecha en  
que éste se haga efectivo, de conformidad con los Arts. 1236 y 1244  
del Codigo Civil. En ambos casos, la liquidacion debera realizarla el  
juez conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva en el  
momento de ejecutarse la sentencia.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, y  
en consecuencia cumpla la entidad demandada con la Resolucion Directoral  
0763-2021, de fecha 16 de diciembre de 2021, mediante la cual se dispuso el  
pago de devengados a favor del recurrente, en su calidad de Trabajador de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04410-2022-PCTC  
ANCASH  
WILFREDO JUAN CARRERA BASILIO  
Servicio II en la Institucion Educativa No 86239 "Nuestra Senora de  
Guadalupe" de Llamac Bolognesi, por la suma de S/97,934.43, por concepto  
del pago de bonificacion 0 desempeno de cargo a razon del 30% de sus  
remuneraciones totales integras.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE