
04443-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04443-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 874/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04443-2022-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD ANONIMA DE NEGOCIOS  
MUEBLES E INMUEBLES S.A.C.  
SANEMI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Sociedad  
Anonima de Negocios Muebles e Inmuebles S.A.C. - Sanemi, contra la  
resolucion de fecha 7 de julio de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la  
improcedencia de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 20 de julio de 20212, la empresa recurrente  
promovio el presente amparo en contra de la jueza del Décimo Juzgado  
Civil - Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima y el Procurador a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con el proposito de que se  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: i) la Resolucion  
291, de fecha 26 de mayo de 20213, que dispuso proceder al lanzamiento de  
la ejecutada y de los terceros ocupantes; ii) la Resolucion 290, de fecha 26  
de mayo de 20214, que concedio apelacion sin efecto suspensivo y con  
calidad de diferida contra la Resolucion 284, de fecha 13 de enero de 2021,  
que declaro infundado el pedido de nulidad deducido contra el acto de  
notificacion de las Resoluciones 259, 260, 268, 274, 277 y 279; iii) la  
Resolucion 286, de fecha 26 de mayo de 20215, que dispuso levantar la  
medida de anotacion de demanda inscrita en el Asiento D00009 de la  
Partida Electrônica 4505094; iv) la Resolucion 279, de fecha 11 de marzo  
de 2020 (que no obra en el expediente), que declaro consentida la  
Resolucion 274 (auto de adjudicacion); y, v) la Resolucion 274, de fecha 3  
de setiembre de 2019 6 que adjudico a dona Consuelo del Carmen  
1 Fojas 159  
2 Fojas 110  
3 Fojas 8  
Fojas 12  
5 Fojas 13  
6 Fojas 14  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04443-2022-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD ANONIMA DE NEGOCIOS  
MUEBLES E INMUEBLES S.A.C. -  
SANEMI  
Rodriguez de Rios el bien inmueble materia de remate". Segun su decir se  
habrian vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y  
al debido proceso.  
En lineas generales, alega que las resoluciones cuestionadas se  
emitieron en el proceso sobre ejecucion de garantias iniciado por NBK Bank  
en liquidacion en contra de Maestranza General Rodriguez S.A.  
Contratistas Generales Magersa, de la cual la recurrente es aval. Agrega que  
el demandante originario, Banco del Progreso, solicito que el obligado  
principal (Magersa) y el aval paguen la suma de US$ 133,803.42, cantidad  
que se cancelo el 13 de abril de 2011. Precisa que NBK Bank entro al  
proceso como sucesor procesal del Banco del Progreso, mientras que  
Consuelo del Carmen Rodriguez de Rios entro como sucesora procesal de  
NBK Bank en liquidacion, sin embargo, en el contrato de cesion no se  
determina la obligacion a cobrar, ni el monto de la acreencia, ni a qué  
corresponde, entre otros. Refiere que por haberse realizado el referido pago  
se ordeno la suspension del remate de su inmueble convocado para el 15 de  
abril de 2011, sin embargo, Magersa solicito la nulidad de las Resoluciones  
259, 260, 274, 277 y 279, por no haberle sido notificadas, pero su pedido  
fue declarado infundado mediante la Resolucion 284, de fecha 13 de enero  
de 2021, que contiene vicios de motivacion, en tanto no se atendio cada una  
de las alegaciones del solicitante, pues no se motivo nada respecto de que  
Sanemi se encontraba protegida por un procedimiento de reestructuracion  
patrimonial.  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 22 de julio de 20218, declaro improcedente de plano la  
demanda, fundamentalmente por considerar que la demandante no ha  
acreditado que el proceso subyacente se haya llevado a cabo de manera  
irregular. Agrega que, al encontrarse el proceso en ejecucion, no  
corresponde intervenir en el mismo.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 7 de julio de 2022, confirmo la apelada  
estimando que las cuestionadas resoluciones no cumplen con el requisito de  
firmeza.  
71 Expediente 03860-2009-0-1817-JR-CO-10  
8 Fojas 123  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04443-2022-PA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD ANONIMA DE NEGOCIOS  
MUEBLES E INMUEBLES S.A.C. -  
SANEMI  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente -al  
igual que el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional derogado-  
establece que el amparo procede respecto de resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que  
comprende el acceso a la justicia y el debido proceso. Es improcedente  
cuando el agraviado dejo consentir la resolucion que dice afectarlo.  
2. Ahora bien, de la revision del proceso subyacente en el Sistema de  
Consulta de Expedientes Judiciales del Poder Judicial, asi como de la  
revision de autos, no se acredita que la demandante haya cumplido con  
cuestionar resoluciones judiciales firmes en el presente proceso de  
amparo; lo cual queda corroborado con la afirmacion que esta hace en  
el recurso de agravio constitucional, cuando refiere que las cuestionadas  
resoluciones si fueron materia de apelacion, pero que a la fecha de  
interposicion del amparo (20 de julio de 2021), estas no habian sido  
resueltas.  
3. En este sentido, queda establecido que las cuestionadas resoluciones no  
satisfacen el requisito de firmeza exigido por la norma procesal y, por  
tanto, la demanda de amparo deviene en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO