
04455-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04455-2022-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 482/2023  
EXP. N.o 04455-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANIEL IVAN PADILLA FARFAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Ivan  
Padilla Farfan contra la resolucion de fojas 382, de fecha 7 de julio de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2017, el recurrente interpuso demanda de  
amparo' contra el Ministerio del Interior y el director general de la Policia  
Nacional del Peru. Solicita que se declare nula y sin efecto la Resolucion  
Ministerial 1089-2016-IN, de fecha 21 de noviembre de 2016?, que dispone  
su pase de la situacion de actividad a la de retiro por causal de renovacion de  
cuadros de manera excepcional, y que, como consecuencia de ello, se ordene  
su inmediata reincorporacion a la situacion de actividad en la PNP, con el  
reconocimiento de la antigiiedad, honores y remuneraciones inherentes al  
grado; que, asimismo, se considere el tiempo transcurrido en situacion de  
retiro como tiempo laborable para efectos pensionarios y de promocion al  
grado inmediato superior y se lo declare apto para el proceso de ascenso a  
dicho grado, mas el pago de costas y costos del proceso. Alega la vulneracion  
de sus derechos fundamentales al debido proceso, a la seguridad juridica y al  
proyecto de vida.  
La procuradora del Ministerio del Interior formulo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda solicitando que  
sea declarada infundada". Adujo que el acto que dispone el pase a la situacion  
de retiro por la causal de renovacion de cuadros no constituye un acto  
arbitrario del Ministerio del Interior, por cuanto es atribucion del Comando  
Institucional de la Policia Nacional del Peru decidir que existe mérito para  
iniciar el proceso de cambio de situacion de actividad a la situacion de retiro  
por la causal de renovacion de cuadros, conforme a lo previsto en el articulo  
I Fojas 10  
2 Fojas 2  
31 Fojas 63  
DE  
EXP. N.o 04455-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANIEL IVAN PADILLA FARFAN  
87 del Decreto Legislativo 1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal  
de la Policia Nacional del Peru, por lo que dicho acto no afecta ninguno de  
los derechos invocados por el actor.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 16 de noviembre de 2018, el a quo  
declaro infundada la excepcion propuesta* y por Resolucion 7, de fecha 6 de  
septiembre de 20195, el Séptimo Juzgado Constitucional de Lima declaro  
fundada en parte la demanda, tras estimar que la resolucion cuestionada solo  
senala las normas aplicables al caso, pero no expresa detalladamente los  
criterios establecidos en el precedente vinculante sentado en la sentencia  
emitida en el Expediente 00090-2014-PA/TC. Argumento que dicha  
resolucion no se encuentra debidamente motivada, pues no hay una relacion  
directa entre las normas citadas y los hechos mencionados, ni razones que  
sustenten el pase al retiro del actor, e indico que también se ha vulnerado el  
derecho al trabajo del actor, al haberse emitido un acto administrativo que  
carece de razonabilidad y proporcionalidad, asi como su derecho al honor y a  
la buena reputacion.  
A su turno, la Sala superior revisora, mediante Resolucion 16, de fecha  
7 de julio de 20226, confirmo el auto contenido en la Resolucion 3, en el  
extremo que declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia, y, por otro lado, revoco la sentencia apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 7, inciso 7, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por considerar que la resolucion  
cuestionada data del 21 de noviembre de 2016, por lo que, al haberse  
interpuesto la demanda el 3 de noviembre de 2017, ha vencido el plazo de 60  
dias que establece el articulo 44.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Finalmente, revoco la Resolucion 8, en el extremo que ordena la actuacion  
inmediata de la sentencia estimatoria y, reformandola, declaro improcedente  
dicho pedido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declare nula y sin efecto la  
Resolucion Ministerial 1089-2016-IN, de fecha 21 de noviembre de  
2016, que dispone su pase de la situacion de actividad a la de retiro por  
4 Fojas 105  
5 Foja 141  
6 Foja 382  
DE  
EXP. N.o 04455-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANIEL IVAN PADILLA FARFAN  
la causal de renovacion de cuadros de manera excepcional, y que, como  
consecuencia de ello, se disponga su inmediata reincorporacion a la  
situacion de actividad en la PNP, con el reconocimiento de la antigiiedad,  
honores y remuneraciones inherentes al grado; que, asimismo, se  
considere el tiempo transcurrido en situacion de retiro como tiempo  
laborable para efectos pensionarios y de promocion al grado inmediato  
superior y se lo declare apto para el proceso de ascenso a dicho grado,  
mas el pago de costas y costos del proceso. Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la seguridad juridica y al proyecto de vida.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente en el momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera <igualmente satisfactorias como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, el demandante solicita que se deje sin efecto la  
resolucion administrativa mediante la cual se lo paso a la situacion de  
retiro por la causal de renovacion de cuadros de manera excepcional. Por  
ende, se trata de una pretension de naturaleza laboral de un servidor  
publico sujeto a una carrera publica especial, pues el actor tenia el grado  
de mayor de la Policia Nacional del Peru, conforme consta de la  
Resolucion 1089-2016-IN, de fecha 21 de noviembre de 2016. En ese  
sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
DE  
EXP. N.o 04455-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANIEL IVAN PADILLA FARFAN  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso contencioxo-administrativo laboral se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por el demandante, de  
conformidad con el precedente establecido en la sentencia emitida en  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015); sin embargo, es  
menester indicar que dicho supuesto no se presenta en el caso de autos  
porque la demanda se interpuso el 3 de noviembre de 2017.  
8. Sin perjuicio de lo mencionado lineas arriba, conviene precisar que, si  
bien con la sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-AA/TC (caso  
Juan Carlos Callegari Herazo) se habilito la via constitucional del amparo  
para conocer sobre las controversias vinculadas al pase a retiro por la  
causal de renovacion de los miembros de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional y emitir un pronunciamiento de fondo, actualmente  
corresponde estandarizar el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional que exige el articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, en atencion a las reglas establecidas como  
precedente en los fundamentos 12 a 15 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, conforme se establecio en la sentencia  
emitida en el Expediente 04711-2016-PA/TC, publicada en la pagina  
web del Tribunal Constitucional con fecha 30 de diciembre.  
DE  
EXP. N.o 04455-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANIEL IVAN PADILLA FARFAN  
9. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
en aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
10. Finalmente, cabe precisar que el recurrente fue cesado en sus labores en  
noviembre de 2016 (fecha en la que se le notifico la Resolucion  
Ministerial 1089-2016-IN) segun el escrito de reconsideracion de fecha  
4 de diciembre de 2016)7, mientras que la demanda de amparo se  
interpuso en noviembre de 2017, es decir, fuera del plazo de prescripcion  
establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional entonces  
vigente (ahora articulo 45 del nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
71 Foja 7