
04488-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04488-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 356/2023  
EXP. N.° 04488-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXALTACION  
AMADO  
RODRIGUEZ CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amado Exaltacion  
Rodriguez Castaneda contra la resolucion del 19 de agosto de 2022', expedida  
por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2022, don Amado Exaltacion Rodriguez  
Castaneda interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra César Ortiz  
Mostacero, Jorge Dyran Linares Rebaza y Eguy Catherine Leon Jacinto,  
integrantes del Primer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Trujillo de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad y contra Sara Angélica Pajares  
Bazan, Carlos Eduardo Merino Salazar y Eliseo Giammpol Taboada Pilco,  
integrantes de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la citada corte?. Denuncia  
la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al principio de presuncion  
de inocencia, al derecho a la defensa y a la libertad personal.  
Se solicita la nulidad de: (i) la sentencia contenida en la Resolucion 14, de  
fecha 18 de octubre de 2019, que condeno a don Amado Exaltacion Rodriguez  
Castaneda por el delito contra la libertad, en la modalidad de violacion sexual,  
subtipo actos contra el pudor y se le impuso diez anos de pena privativa de la  
libertad efectiva';y (ii) la sentencia de vista Resolucion 23, de fecha 21 de agosto  
de 20204, que confirmo la precitada resolucion". Y, subsecuentemente, se ordene  
la realizacion de un nuevo contradictorio con las garantias y principios  
procesales y se disponga su inmediata excarcelacion.  
1 Foja 394  
2 Foja 3  
3 Foja 128  
4 Foja 276  
5 Expediente 02359-2016-81-1601-JR-PE-05  
Sala Primera. Sentencia 356/2023  
EXP. N.° 04488-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXALTACION  
AMADO  
RODRIGUEZ CASTANEDA  
El recurrente refiere que no existe ningun medio de prueba que corrobore  
la imputacion, ya que solo se tiene el relato incriminador que no tiene ningun  
sustento factico; que la unica prueba es la Pericia Psicologica 012630-2015-PSC  
realizada a la menor y que de ella no se desprende que haya algun trauma  
psicologico debido a un posible ataque de indole sexual. Muy al contrario, revela  
que yace en un hogar disfuncional y que ello estaria afectando a la presunta  
victima. Por tanto, no existe prueba directa que determine su culpabilidad.  
Agrega que se debe exhortar a la Fiscalia Penal de turno por el presunto  
delito de prevaricato por parte de los organos de justicia que intervinieron en el  
caso y por el delito de falso testimonio en juicio por parte de la denunciante.  
El Sexto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 1, de fecha 19  
de abril de 2022, admite a tramite la demandas.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que el demandante no ha  
adjuntado las resoluciones que se pretenden cuestionar, y siguiendo el criterio  
del Tribunal Constitucional, corresponde rechazar la demanda. Refiere ademas  
que, sin perjuicio de ello, los agravios presentados no van dirigidos a atacar la  
presunta falta O ausencia de motivacion de la resolucion O vulneracion al derecho  
de prueba, sino la valoracion de los medios de prueba admitidos y actuados en  
cipmecsonbiege  
el proceso, lo  
no corresponde ser dilucidado a través de los procesos  
El Sexto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante resolucion de fecha 22 de  
mayo de 20228 (f. 332), declara infundada la demanda por considerar que: a) los  
organos demandados han fundamentado su decision con base en pruebas  
periféricas y objetivas, debidamente incorporadas y valoradas en el proceso,  
entre las que se encuentran la declaracion de la victima y la pericia psicologica;  
y b) los jueces demandados han actuado garantizando el cumplimiento del  
derecho a la prueba del recurrente, sin restringir al imputado el ejercicio de este  
derecho y analizando la pertinencia de cada prueba presentada para el caso en  
6 Foja 12  
7 Foja 19  
8 Foja 332  
Sala Primera. Sentencia 356/2023  
EXP. N.° 04488-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXALTACION  
AMADO  
RODRIGUEZ CASTANEDA  
concreto, siendo deber jurisdiccional determinar la actuacion unicamente de las  
pruebas que sean necesarias y guarden relacion estricta con el proceso sub judice,  
no implicando con ello la vulneracion al derecho a la prueba.  
La Sala Superior competente confirmo la resolucion apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia contenida  
en la Resolucion 14, de fecha 18 de octubre de 2019, que condeno a don  
Amado Exaltacion Rodriguez Castaneda por el delito contra la libertad, en  
la modalidad de violacion sexual, subtipo actos contra el pudor y se le  
impuso diez anos de pena privativa de la libertad efectiva; y (ii) la  
sentencia de vista Resolucion 23, de fecha 21 de agosto del 2020, que  
confirmo la precitada resolucion". Y, subsecuentemente, se ordene la  
realizacion de un nuevo contradictorio con las garantias y principios  
procesales y se disponga su inmediata excarcelacion.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
principio de presuncion de inocencia, al derecho a la defensa y a la libertad  
personal.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
9 Expediente 02359-2016-81-1601-JR-PE-05  
Sala Primera. Sentencia 356/2023  
EXP. N.° 04488-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXALTACION  
AMADO  
RODRIGUEZ CASTANEDA  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional.  
5. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, al derecho de defensa, al  
principio presuncion de inocencia y a la libertad individual, lo que, en  
puridad, pretende es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria. En  
efecto, el recurrente cuestiona aspectos como: (i) que no existe ningun  
medio de prueba que corrobore la imputacion, ya que solo se tiene el relato  
incriminador que no tiene sustento factico alguno; (ii) que la unica prueba  
es la Pericia Psicologica 012630-201 15-PSC, realizada a la menor y que de  
ella no se desprende que haya algun trauma psicologico debido a un  
posible ataque de indole sexual, muy al contrario, revela que yace en un  
hogar disfuncional y que ello estaria afectando a la presunta victima; y c)  
que no existe prueba directa que determine la culpabilidad del recurrente.  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas y  
su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso  
concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus, pues recaen sobre asuntos que le corresponde dilucidar a la justicia  
ordinaria tal y como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
7. De otro lado, solicita que se debe exhortar a la Fiscalia Penal de turno por  
el presunto delito de prevaricato por parte de los organos de justicia que  
intervinieron en el caso y por el delito de falso testimonio en juicio por  
parte de la denunciante. No obstante, lo senalado no forma parte del objeto  
de proteccion del habeas corpus, por ende, este extremo también es  
improcedente.  
8. Por consiguiente, la reclamacion del recurrente al no estar referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
Sala Primera. Sentencia 356/2023  
EXP. N.° 04488-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXALTACION  
AMADO  
RODRIGUEZ CASTANEDA  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA