
04481-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04481-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 638/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04481-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
HANS  
CRISTIAN  
REYNA  
CASTILLLO, representado por  
CARLOS MIGUEL MINCHOLA  
VALDERRAMA -ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Miguel  
Minchola Valderrama, abogado de don Hans Cristian Reyna Castillo, contra  
la Resolucion 7, de fecha 26 de agosto de 2022, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2022, don Carlos Miguel Minchola  
Valderrama, abogado de don Hans Cristian Reyna Castillo, interpone  
demanda de habeas corpus? contra el Tercer Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Trujillo, integrado por los jueces Pozo Villalobos,  
Grandez Vilchez y Santillan Calderon; y contra la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, integrada por  
los magistrados Burgos Marinos, Loyola Florian y Sanchez Haro. Denuncia  
la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la prueba, de defensa, a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y  
del principio de legalidad.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia condenatoria,  
Resolucion 93, de fecha 2 de octubre de 2019, en el extremo que condeno a  
don Hans Cristian Reyna Castillo como coautor del delito de robo agravado  
y le impuso doce anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de  
vista, Resolucion 174, de fecha 28 de octubre de 2020, que confirmo la  
1 F. 256 del expediente  
21 F. 1 del expediente  
3F. 43 del expediente  
4F. 72 del expediente  
ICA DEL  
EXP. N.o 04481-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
HANS  
CRISTIAN  
REYNA  
CASTILLLO, representado por  
CARLOS MIGUEL MINCHOLA  
VALDERRAMA -ABOGADO  
precitada sentencia condenatoria 5; y que, en consecuencia, se ordene la  
realizacion de un nuevo juicio oral y su inmediata excarcelacion.  
Alega que las resoluciones cuestionadas cumplen el requisito de  
firmeza, toda vez que la Sala superior demandada declaro inadmisible el  
recurso de casacion contra la sentencia de vista; que las declaraciones de los  
efectivos policiales no fueron debidamente incorporadas al acervo  
probatorio para los efectos del debate y el contradictorio en el juicio oral,  
por lo que los jueces y magistrados superiores demandados no debieron  
valorarlas para sustentar su decision; que no se ha acreditado la  
preexistencia del bien objeto del delito, tanto es asi que los demandados  
asumieron por mera argumentacion basada en criterios genéricos de  
ausencia O de incriminacion que los objetos del delito ya existian solamente  
porque asi lo declaro el agraviado denunciante, sin alguna acreditacion O  
corroboracion con medio probatorio idoneo.  
Refiere que en la sentencia de vista se ha considerado que la  
declaracion del agraviado es una prueba principal de cargo que supera  
satisfactoriamente los presupuestos de ausencia de incredibilidad subjetiva,  
verosimilitud y persistencia en la declaracion establecidos en el Acuerdo  
Plenario 2-2005/CJ-116, pese a que de la declaracion vertida por el  
agraviado en el juicio y en virtud del principio de inmediacion se pudo  
verificar que esta no es logica, coherente y solida, ya que no detallo los  
hechos materia de imputacion de manera clara con respecto al favorecido,  
menos aun esclarecio el rol O las circunstancias de su participacion en los  
hechos.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
Resolucion 16, de fecha 28 de junio de 2022, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda 7 y senala que del analisis de las  
resoluciones judiciales cuestionadas no se aprecia manifiesta vulneracion a  
los derechos invocados en la demanda. Anade que el proceso penal contra el  
5 Expediente 02916-2019-46-1618-JR-PE-01  
61 F. 101 del expediente  
71 F. 202 del expediente  
ICA DEL  
EXP. N.o 04481-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
HANS  
CRISTIAN  
REYNA  
CASTILLLO, representado por  
CARLOS MIGUEL MINCHOLA  
VALDERRAMA -ABOGADO  
favorecido se realizo con respeto al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, y que se permitio el acceso a todos los recursos previstos en la via  
ordinaria.  
La audiencia publica virtual de la demanda de habeas corpuss se  
realizo con fecha 18 de julio de 2022 y en ella participo el abogado del  
favorecido.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
sentencia contenida en la Resolucion 49, de fecha 20 de julio de 2022,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que no se ha brindado alguna  
informacion acerca de si en el proceso penal se formularon todos los  
planteamientos impugnatorios tendientes a procurar la invalidez, nulidad O  
revocatoria de las cuestionadas resoluciones judiciales. Hizo notar que, aun  
cuando el abogado particular del favorecido tuvo activa participacion en el  
tramite de apelacion de la sentencia condenatoria, no presento el recurso que  
correspondia en el plazo de ley y que, posteriormente, interpuso el recurso  
de queja, por lo que las resoluciones judiciales cuestionadas no cumplen el  
requisito de firmeza.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Trujillo de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad revoco la apelada, la reformo y declaro  
infundada la demanda, por considerar que las declaraciones de los efectivos  
policiales y las pruebas ofrecidas por el Ministerio Publico fueron  
debidamente admitidas segun el auto de enjuiciamiento y actuadas en el  
juicio para su valoracion, por lo que no se aprecia alguna vulneracion al  
debido proceso. Respecto a que se ha afectado el principio de legalidad  
procesal, el debido proceso y la motivacion de las resoluciones, pues no se  
acredito la preexistencia de la cosa materia del delito, se observa que la  
sentencia condenatoria, en su fundamento 3.3.1.4, explica y justifica de  
manera suficiente este extremo, lo que no fue materia de cuestionamiento en  
el recurso de apelacion de sentencia. Finalmente, la sentencia de vista  
contiene una motivacion completa y suficiente que da cuenta de las razones  
de la decision adoptada, por lo que no se advierte vulneracion alguna a los  
derechos constitucionales alegados por el demandante.  
D F.224 del expediente  
F. 225 del expediente  
ICA DEL  
EXP. N.o 04481-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
HANS  
CRISTIAN  
REYNA  
CASTILLLO, representado por  
CARLOS MIGUEL MINCHOLA  
VALDERRAMA-ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas (i) la  
sentencia condenatoria, Resolucion 9, de fecha 2 de octubre de 2019, en  
el extremo que condeno a don Hans Cristian Reyna Castillo como  
coautor del delito de robo agravado y le impuso doce anos de pena  
privativa de la libertad; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 17, de  
fecha 28 de octubre de 2020, que confirmo la precitada sentencia  
condenatorial0, y que, en consecuencia, se ordene la realizacion de un  
nuevo juicio oral y su inmediata excarcelacion.  
2. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la prueba,  
de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
libertad personal y del principio de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior  
del proceso. En este sentido, de acuerdo con reiterada jurisprudencia de  
este Tribunal, debe entenderse como resolucion judicial firme aquella  
contra la cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal  
10 Expediente 02916-2019-46-1618-JR-PE-01  
ICA DEL  
EXP. N.o 04481-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
HANS  
CRISTIAN  
REYNA  
CASTILLLO, representado por  
CARLOS MIGUEL MINCHOLA  
VALDERRAMA -ABOGADO  
de la materia, lo que implica el agotamiento de los recursos antes de la  
interposicion de la demanda.  
5. Esta Sala del Tribunal aprecia que la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad expidio la Resolucion  
1811, de fecha 14 de diciembre de 2020, mediante la cual declaro  
inadmisible por extemporaneo el recurso de casacion que la defensa del  
favorecido presento contra la sentencia de vista, pues fue interpuesto  
fuera del plazo legal. Por consiguiente, las sentencias cuestionadas en  
autos no cumplen el requisito de firmeza, puesto que no se ejercitaron  
todos los recursos impugnatorios que la ley procesal penal prevé.  
6. Cabe senalar que contra la Resolucion 18 procedia el recurso de queja,  
de considerar que el recurso de casacion si fue presentado en el plazo de  
ley; sin embargo, no obra en autos que se haya interpuesto el referido  
recurso impugnatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA  
11 F. 195 del expediente