
04490-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04490-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 516/2023  
DEL  
EXP. N.° 04490-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
PATRICIO BALTAZAR PÉREZ  
ALVITRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Patricio Baltazar  
Pérez Alvitres contra la resolucion de foja 637, de fecha 17 de agosto de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2022, don Patricio Baltazar Pérez Alvitres  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra Santos Teofilo Cruz  
Ponce, juez penal del Octavo Juzgado Penal Unipersonal Especializado en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad; y contra Wilda Mercedes Cardenas Falcon, Juan Rodolfo Segundo  
Zamora Barboza y Martin Estuardo Lujan Tupez, integrantes de la Sala de  
Apelaciones Especializada en Extincion de Dominio del distrito de La Libertad  
(f. 4). Denuncia la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba, de defensa, a la libertad personal, y de los principios de presuncion de  
inocencia y de legalidad procesal penal.  
Se solicita la nulidad de: (i) la sentencia Resolucion 20, del 21 de enero  
de 2019 (f. 44), en el extremo que condena a don Patricio Baltazar Pérez  
Alvitres como complice del delito de negociacion incompatible a cuatro anos  
de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el periodo de  
prueba de tres anos; y (ii) la Resolucion 38, del 25 de octubre de 2019 (f. 275),  
en el extremo que resuelve confirmar la precitada sentencia (Expediente  
02082-2018-5-1601-JR-PE-10).  
El recurrente refiere que se le imputa, en calidad de regidor de la  
Municipalidad Distrital de Pacanga, haber concertado con el alcalde, regidores  
y otros miembros del Comité Especial de Seleccion y empleados y de haberse  
interesado ilicitamente en el proceso de seleccion de la obra "Mejoramiento y  
Sala Primera. Sentencia 516/2023  
DEL  
EXP. N.° 04490-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
PATRICIO BALTAZAR PÉREZ  
ALVITRES  
ampliacion del Sistema de Agua Potable y Alcantarillado del Distrito de  
Pacanga, provincia de Chepén La Libertad".  
Senala que no hay objetividad en la imputacion, que es una sentencia  
eminentemente valorativa, ya que se le asigna una categoria dolosa al modo  
como se cumplieron los requisitos para la exoneracion del proceso de licitacion  
publica. Ademas, manifiesta que cumplio, en su calidad de funcionario publico,  
escrupulosamente la normativa de contratacion establecida en la Ley de  
contrataciones del Estado vigente en dicha época, ante la inminencia de un  
riesgo grave, y tomando en cuenta los informes de los organos de linea de la  
municipalidad. En consecuencia, no se cumple con el presupuesto del interés  
indebido, el mismo que debe tener elementos objetivos. De lo contrario, se  
estaria punibilizando la presuncion.  
Agrega que no hay elemento alguno de corroboracion ni de concrecion  
probatoria y que se estaria valorando subjetivamente un acto de gobierno  
municipal. Ademas, el juez de la causa tipifica el comportamiento de su  
persona y de los demas miembros del Comité, incursos en una situacion de  
exoneracion de una obra por razones de desabastecimiento, cuando en realidad  
de lo que se trata es de una situacion de emergencia que podia conducir al  
desabastecimiento del servicio y a una situacion calamitosa (catâstrofe). Por lo  
tanto, el juicio de imputacion merecia otra ponderacion y analisis probatorio,  
que no ha ocurrido en el presente caso y que los jueces penales no aprecian la  
situacion de emergencia ni la inminente situacion de calamidad de no adoptar  
medidas inmediatas.  
Manifiesta que no se ha valorado debidamente el Decreto Regional 001-  
2010-GRLL-PRE, de fecha 11 de febrero de 2010, es decir, una norma emitida  
por la maxima autoridad regional, dias antes del acuerdo del concejo municipal  
que dispuso la exoneracion de la obra cuestionada. Es una prueba que, si bien  
los juzgadores no la conocieron, evidencia sus argumentos de defensa, mas  
aun, se parte del hecho 0 principio segun el cual la ignorancia de las leyes no  
excusa de su incumplimiento, por tanto, los magistrados deberian conocer esta  
normatividad. Tampoco se ha valorado de manera adecuada la Casacion 23-  
2016 ICA, y no se valoro debidamente el Informe 039-2009-SSC/MDP, de  
fecha 24 de noviembre de 2009. Asi, se esta criminalizando la gestion  
municipal.  
Finalmente, senala que se ha rechazado indebidamente su recurso de  
casacion, ya que la Sala debio conceder la casacion a fin de que la Corte  
Suprema se pronuncie en instancia final.  
Sala Primera. Sentencia 516/2023  
DEL  
EXP. N.° 04490-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
PATRICIO BALTAZAR PÉREZ  
ALVITRES  
A foja 362 de autos, el Sexto Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
mediante Resolucion 1, de fecha 30 de junio de 2022, admitio a tramite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que en los argumentos  
esgrimidos como fundamentos de la demanda de habeas corpus, se aprecia que  
el recurrente SO pretexto de la vulneracion a la motivacion de la resolucion  
judicial, en realidad, pretende que el juez constitucional examine la valoracion  
probatoria efectuada en el proceso penal. Y que aquel tipo de cuestionamiento  
no es competencia del juez constitucional. Igual sucede en cuanto a la no  
responsabilidad penal, por cuanto, aquel tipo de cuestionamiento corresponde  
dilucidarse en la via ordinaria y por el juez penal y que el demandante no ha  
fundamentado de manera especifica y objetiva la vulneracion del contenido  
esencial de los derechos fundamentales alegados, a efectos que permita  
acreditar una vulneracion constitucional por parte de los jueces. Al contrario, el  
demandante vuelve a repetir hechos propios y ya discutidos en la via ordinaria.  
El Sexto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante resolucion de fecha 14 de  
julio de 2022 (f. 596), declara infundada la demanda, por considerar que se  
verifica que los jueces demandados han actuado garantizando el debido  
proceso como derecho que les asiste a las partes, y mas aun, del derecho a la  
prueba del recurrente; toda vez que este ha ejercido dicha garantia al presentar  
y producir la prueba necesaria para acreditar su teoria del caso. Asimismo, el  
juzgado de la causa ha facilitado la actuacion de cada una de ellas creando  
conviccion sobre la veracidad de los hechos imputados, a partir de lo cual  
emitio sentencia objetiva y motivada, la que se dicto en perjuicio del ahora  
recurrente. De los fundamentos que el actor considera que hacen a la  
motivacion insuficiente, conforme puede apreciarse de la sentencia  
cuestionada, no son arbitrarios dado que se valoraron elementos de prueba en  
conjunto para emitir la resolucion que lo condena y que no debe confundirse  
con el reexamen de las diligencias 0 actos de investigacion, asi como el  
reexamen O revaloracion de las pruebas 0 resolver los medios técnicos de  
defensa u otros, porque ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que escapa a  
la competencia del juez constitucional.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, con fecha 17 de agosto de 2022 (f. 637), confirma la resolucion  
Sala Primera. Sentencia 516/2023  
DEL  
EXP. N.° 04490-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
PATRICIO BALTAZAR PÉREZ  
ALVITRES  
apelada por los mismos fundamentos. Ademas, senala que es clara la intencion  
del solicitante de revivir un proceso penal que ha adquirido la calidad de cosa  
juzgada, usando una accion de habeas corpus, queriendo ventilar temas de la  
via ordinaria penal en la constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 20, del 21 de enero de 2019, en el extremo que le condena a  
don Patricio Baltazar Pérez Alvitres como complice del delito de  
negociacion incompatible a cuatro anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de tres anos;y (ii) la  
Resolucion 38, del 25 de octubre de 2019, en el extremo que resuelve  
confirmar la precitada sentencia (Expediente 02082-20183-1601JR-PE:  
10).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba, de defensa, a la libertad personal y de los principios de  
presuncion de inocencia y de legalidad procesal penal.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
Sala Primera. Sentencia 516/2023  
DEL  
EXP. N.° 04490-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
PATRICIO BALTAZAR PÉREZ  
ALVITRES  
al establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional, salvo que se evidencie y  
corrobore una afectacion irrazonable a los derechos fundamentales del  
recurrente.  
5. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los  
principios de presuncion de inocencia y de legalidad, lo que en puridad  
pretende es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria. En efecto, el  
recurrente cuestiona aspectos como: (i) que no hay objetividad en la  
imputacion, y que es una sentencia eminentemente valorativa, ya que se  
le asigna una categoria dolosa al modo como se cumplieron los requisitos  
para la exoneracion del proceso de licitacion publica; (ii) que cumplio, en  
su calidad de funcionario publico, escrupulosamente la normativa de  
contratacion establecida en la Ley de contrataciones del Estado vigente  
en dicha época, ante la inminencia de un riesgo grave, y tomando en  
cuenta los informes de los organos de linea de la municipalidad; (iii) en  
consecuencia, no se cumple con el presupuesto del interés indebido, el  
mismo que debe tener elementos objetivos, de lo contrario se estaria  
punibilizando la presuncion; (iv) que no hay elemento alguno de  
corroboracion ni de concrecion probatoria y que se estaria valorando  
subjetivamente un acto de gobierno municipal; (v) que el juez de la causa  
tipifica el comportamiento de su persona y demas miembros del comité,  
incursos en una situacion de exoneracion de una obra por razones de  
desabastecimiento cuando en realidad de lo que se trata es de una  
situacion de emergencia que podia conducir al desabastecimiento del  
servicio y a una situacion calamitosa (catastrofe); (vi) que el juicio de  
imputacion merecia otra ponderacion y analisis probatorio, que no ha  
ocurrido en el presente caso y que los jueces penales no aprecian la  
situacion de emergencia ni la inminente situacion de calamidad de no  
adoptar medidas inmediatas; (vii) que no se ha valorado debidamente el  
Decreto Regional 001-2010-GRLL-PRE, de fecha 11 de febrero de 2010,  
es decir, una norma emitida por la maxima autoridad regional, dias antes  
del acuerdo del concejo municipal que dispuso la exoneracion de la obra  
cuestionada. Es una prueba que, si bien los juzgadores no la conocieron,  
evidencia sus argumentos de defensa, mas aun, se parte del hecho O  
principio segun el cual la ignorancia de las leyes no excusa de su  
cumplimiento, por tanto, los magistrados deberian conocer aquella  
normatividad; (viii) tampoco se ha valorado de manera adecuada la  
Sala Primera. Sentencia 516/2023  
DEL  
EXP. N.° 04490-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
PATRICIO BALTAZAR PÉREZ  
ALVITRES  
Casacion 23-2016 ICA, y no se valoro debidamente el Informe 039-  
2009-SSC/MDP, de fecha 24 de noviembre de 2009. Asi, se esta  
criminalizando la gestion municipal; (ix) que se ha rechazado  
indebidamente su recurso de casacion, ya que la Sala debio conceder la  
casacion a fin de que la Corte Suprema se pronuncie en instancia final.  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas  
y su suficiencia, la correcta aplicacion de casaciones, la consideracion de  
informes, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso  
concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus, pues recaen sobre asuntos que le corresponde dilucidar a la  
justicia ordinaria tal y como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH