
04505-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04505-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1311/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rigoberto  
Segundo Miranda Aguayo contra la resolucion de fecha 16 de setiembre de  
2022', expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2022, don Rigoberto Segundo Miranda  
Aguayo interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra Alegre  
Aranguri Alex Abdon, juez del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de la Corte Superior de Justicia del Santa?. Alega la vulneracion del plazo  
razonable de detencion en prision preventiva y del derecho a la libertad  
personal.  
El recurrente solicita que se ordene su excarcelacion por exceso de  
carceleria de prision preventiva por mas de cuatro anos en el proceso que se  
le sigue por el delito de organizacion criminal y otros en agravio del Estado3.  
Refiere que mediante Resolucion 4, de fecha 13 de julio de 2018, se  
declaro fundado el requerimiento de la prision preventiva por el plazo de  
treinta y seis (36) meses y que mediante resolucion de fecha 26 de junio de  
2021 se declaro fundada la prolongacion de la prision preventiva por el plazo  
de doce (12) meses. Dicha resolucion fue apelada y mediante Auto de Vista  
de fecha 23 de julio de 2021 se declaro fundada la apelacion interpuesta por  
F.344 del expediente, Tomo II.  
2F. 1 del expediente, Tomo I.  
3 Expediente Judicial Penal 02076-2018-44-2501-JR-PE-06.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
su persona y se dictaron medidas de comparecencia restringida, entre ellas, el  
pago de una caucion por la suma de SI. 30,000.00. Agrega que mediante  
escrito de fecha 4 de julio de 2022 solicito la excarcelacion por haber  
transcurrido mas de cuatro anos de estar recluido en un penal sin sentencia de  
primera instancia. Asimismo, alega que dicho pedido fue declaradoinfundado  
con fecha 7 de julio de 2022 y notificado con fecha 9 de julio de 2022.  
En consecuencia, desde el dia 28 de junio de 2018 hasta la fecha de la  
presente demanda, han transcurrido mas de cuatro anos de estar recluido en  
un penal sin haber sido sentenciado. Anade que el proceso penal que se llevo  
en su contra se encuentra en etapa de investigacion preparatoria y que, por  
ende, se esta violando su derecho al plazo razonable de detencion, ya que la  
caucion impuesta resulta muy onerosa para el sustento que tiene, por lo que  
le resulta impagable.  
Manifiesta que en el presente proceso se le impide su salida por el hecho  
de no tener una condicion economica holgada, porque le han impuesto el  
requisito de pagar un monto de dinero de SI. 30,000.00 a fin de poder de  
egresar del penal, y al no poder tener ese monto se le prohibe salir, y no se ha  
tenido en cuenta que su persona esta recluida mas de cuatro anos sin poder  
trabajar para poder cumplir dicho requisito, es decir, que le han impuesto  
dicho requisito a sabiendas de que no puede cumplirlo por su condicion de  
preso preventivo, sin considerar que en otras investigaciones similares se han  
impuesto cauciones de menor cuantia, lo que no ocurre en su caso, por lo que  
su derecho a la libertad ambulatoria se ha visto menoscabado por no tener  
dinero alguno.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Nuevo Chimbote  
de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante Resolucion 2, de fecha  
18 de julio de 2022, admite a tramite la demanda*.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda. Aduce que la demanda  
debe ser rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en  
el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que el petitorio y los hechos que sustentan la demanda no estan referidos en  
4F. 11 del expediente, Tomo I.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
forma directa y concreta al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal".  
El Octavo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Nuevo  
Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante sentencia de  
fecha 25 de agosto de 20226, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que de la revision de la demanda y de las demas instrumentales  
que obran en autos, se advierte que el auto cuestionado, referido a la caucion,  
Resolucion 4, de fecha 26 de junio de 2021, fue notificado al letrado Walter  
Quito Revello, abogado del recurrente. Siendo ello asi, dentro del plazo de  
ley interpuso el medio impugnatorio de apelacion, a fin de que el organo  
colegiado superior revise la resolucion expedida en primera instancia, el cual  
mediante Resolucion 7, de fecha 23 de julio del 2021, resolvio declarar  
fundado el recurso presentado por su defensa técnica, revocando asi la  
resolucion de primera instancia y, reformandola, declaro infundado el  
requerimiento de prolongacion de prision preventiva por el plazo de doce  
meses adicionales a los treinta y seis meses; dicto comparecencia con  
restricciones para el demandante, con determinadas reglas de conductas, entre  
ellas, el pago de una caucion ascendente a la suma de S/. 30,000.00,  
resolucion que fue notificada a la Casilla electronica de la defensa técnica  
72424, con fecha 10 de agosto de 2021. Sin embargo, no se presento recurso  
excepcional de casacion; por ende, no se cuestiono el extremo de la caucion.  
En tal sentido, no se agotaron los recursos impugnatorios pertinentes, por lo  
que no existe firmeza en lo cuestionado en autos.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
del Santa confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la excarcelacion de don  
Rigoberto Segundo Miranda Aguayo por exceso de carceleria de prision  
preventiva por mas de cuatro anos en el proceso que se le sigue por el  
delito de organizacion criminal y otros en agravio del Estado".  
5 F.310 del expediente, Tomo II.  
0 F. 320 del expediente, Tomo II.  
7 Expediente Judicial Penal 02076-2018-44-2501-J1-JR-PE-06.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
2. No obstante, este Tribunal observa que de los hechos de la demanda se  
desprende que lo que realmente se encuentra cuestionando es la  
determinacion del monto de la caucion establecida mediante auto de  
vista, Resolucion 7, de fecha 23 de julio de 20218, que declaro fundado  
el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente contra la Resolucion  
4, de fecha 26 de junio de 2021, que declaro fundado el requerimiento de  
prolongacion de prision preventiva por el plazo adicional de doce meses  
a los treinta y seis meses antes dispuesto; consecuentemente, la revocoy  
reformandola, declaro infundado el pedido de prolongacion de la prision  
preventiva y dicto la medida de comparecencia con restricciones, bajo  
ciertas reglas de conducta, entre otras, previo a la excarcelacion, pagar  
una caucion de treinta mil soles.  
3. En tal sentido, al haber incidido sus alegatos sobre el derecho a la debida  
motivacion realizada en la citada resolucion, cuya nulidad no forma parte  
de la pretension que de manera expresa se ha senalado en la demanda, y  
advirtiéndose que dicha motivacion incide sobre el derecho a la libertad  
personal, corresponde que este Tribunal, en virtud del principio iura novit  
curia, adecue la presente demanda y determine si el cuestionado auto de  
vista cumplio con motivar adecuadamente la imposicion de las  
condiciones a la comparecencia restringida, en particular, el extremo  
referido al monto de la caucion.  
4. Sin perjuicio de lo expuesto, es evidente que a la judicatura constitucional  
no le corresponde determinar el monto de la caucion impuesta por la  
judicatura ordinaria. Empero, en el presente caso, existe ademas una  
situacion excepcional que merece una mayor atencion de parte de  
aquellos a los que les corresponde la garantia de los derechos, ya que el  
demandante se encuentra privado de su libertad desde el 28 de junio de  
2018 hasta la fecha sin que se defina su situacion juridica a través de una  
sentencia (cinco anos y cinco meses), por lo que, en la determinacion del  
presente caso, se incidira sobre la proporcionalidad y la razonabilidad del  
tiempo en que aquel permanece privado de su libertad y si dicha  
permanencia es conforme a la Constitucion 0 no.  
81 F. 177 del expediente, Tomo I.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
RIGOBERTO  
SEGUNDO  
MIRANDA AGUAYO  
El derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
5. El contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al  
debido proceso comprende una serie de garantias, formales y materiales,  
de distinta naturaleza, que en conjunto garantizan que el procedimiento  
O proceso en el cual se encuentre inmersa una persona se realice y  
concluya con el necesario respeto y proteccion de todos los derechos que  
en él puedan encontrarse comprendidos"  
6. Este Tribunal ha entendido que el derecho al debido proceso es un  
atributo continente, pues alberga multiples garantias y derechos  
fundamentales que limitan el ejercicio de la funcion jurisdiccional. Estos  
atributos de orden procesal, cuyo escrupuloso respeto determina la  
regularidad del proceso y, por ende, su constitucionalidad, cuentan con  
un contenido constitucionalmente protegido que les es propio.  
Consecuentemente, la vulneracion de alguno de estos contenidos  
autônomos termina por vulnerar el debido proceso.  
7. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y  
congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes  
en cualquier clase de procesos. "La exigencia dice este Tribunal de  
que las decisionesj judiciales sean motivadas en proporcion a los términos  
del inciso 5) del articulo 139 de la Norma Fundamental, garantiza que los  
jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia,  
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga  
con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables. En suma, garantiza que el razonamiento empleado guarde  
relacion y sea suficiente y proporcionado con los hechos que al juez penal  
corresponde resolver10.  
8. El Tribunal Constitucional desarrollo el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
9 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 5.  
10 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 08125-2005-PHCTIC, fundamento 11.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
RIGOBERTO  
SEGUNDO  
MIRANDA AGUAYO  
judiciales, precisando que este se ve vulnerado, entre otros supuestos, por  
la inexistencia de motivacion O motivacion aparente, que ocurre cuando  
el Juez "no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0  
[..] no responde a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo  
intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases  
sin ningun sustento factico 0 juridico"l1  
Principio de presuncion de inocencia y plazo razonable de prision del  
procesado sin que se defina su situacion juridica  
9. Este Tribunal ha tenido la oportunidad de pronunciarse sobre el derecho  
al plazo razonable en distintos ambitos de los procesos judiciales y sobre  
distintos mecanismos; a saber: (i) sobre el derecho al plazo razonable del  
proceso 0 a ser juzgado dentro de un plazo razonable (sentencias dictadas  
en los Expedientes 00295-2012-PHCTC y 00461-2022-PHC1C),  
estableciendo que dicho ambito de proteccion constituye una  
manifestacion implicita del derecho al debido proceso reconocido en el  
articulo 139.3 de la Constitucion. El plazo de un proceso O un  
procedimiento sera razonable solo si es que aquél comprende un lapso de  
tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las  
actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso  
concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de  
acuerdo a sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que  
se determinen los derechos u obligaciones de las partes; (ii) sobre el  
derecho al plazo razonable de la investigacion preliminar policial o fiscal  
(sentencias emitidas en los Expedientes 04436-2019-PA/TC y 02748-  
2010-PHC/TC), estableciendo que en tanto manifestacion del derecho al  
debido proceso alude a un lapso suficiente para el esclarecimiento de los  
hechos objeto de investigacion y la emision de la decision respectiva y  
para que ello ocurra debe existir la concurrencia de una causa probable y  
la busqueda de la comision de un ilicito penal en un plazo que sea  
razonable. De ahi que resulte irrazonable el hecho de que una persona  
esté sometida a un estado permanente de investigacion policial O fiscal;  
y (iii) sobre el plazo razonable de la prision preventiva (sentencia  
expedida en el Expediente 03771-2004-HCIC), estableciendo que el  
derecho de que la prision preventiva no exceda de un plazo razonable, si  
bien no encuentra reflejo constitucional en nuestra lex superior, se trata  
de un derecho, propiamente de una manifestacion implicita del derecho  
11 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
a la libertad personal reconocido en la carta fundamental (articulo 2. 24  
de la Constitucion) y, por ello, se funda en el respeto a la dignidad de la  
persona.  
10. Ahora bien, por imperio del derecho a la presuncion de inocencia, el  
encarcelamiento preventivo, a través de medidas como la detencion  
preliminar y la prision preventiva, no se ordenara sino cuando sea  
estrictamente necesario y en el segundo supuesto, para asegurar que el  
proceso se pueda desarrollar sin obstaculos hasta su finalizacion, cuando  
la sentencia con que culmine no deje de merituar ninguna prueba (ni sufra  
la adulteracion de alguna) por obra del procesado, y cuando se cumpla  
efectivamente la pena que ella imponga. Resulta evidente que dichas  
medidas son excepcionales. Esto no significa que ellas sean indefinidas  
en el tiempo 0 que no exista limite alguno.  
11. Es mas, la misma Constitucion establece algunos limites cuando de  
privacion de la libertad se trate a través de la actuacion del poder publico;  
asi, el articulo 2.24, apartado f), establece que "la detencion no durara  
mas del tiempo estrictamente necesario para la realizacion de las  
investigaciones y, en todo caso, el detenido debe ser puesto a disposicion  
del juzgado correspondiente, dentro del plazo maximo de cuarenta y ocho  
horas O en el término de la distancia. Estos plazos no se aplican a los  
casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y a los delitos  
cometidos por organizaciones criminales. En tales casos, las autoridades  
policiales pueden efectuar la detencion preventiva de los presuntos  
implicados por un término no mayor de quince dias naturales. Deben dar  
cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccion  
antes de vencido dicho término".  
12. En el mismo sentido, sobre el plazo de la detencion preliminar, el articulo  
264 del nuevo Codigo Procesal Penal establece lo siguiente:  
2. La detencion preliminar dura setenta y dos (72) horas.  
Excepcionalmente, Si subsisten los requisitos establecidos en el  
numeral 1) del articulo 261 del presente Codigo y se presenten  
circunstancias de especial complejidad en la investigacion, puede  
durar un plazo maximo de siete (7) dias.  
3. En los delitos cometidos por organizaciones criminales, la  
detencion preliminar o la detencion judicial por flagrancia puede  
durar un plazo maximo de diez (10) dias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
RIGOBERTO  
SEGUNDO  
MIRANDA AGUAYO  
4. La detencion policial o la detencion preliminar puede durar hasta  
un plazo no mayor de quince dias naturales en los delitos de  
terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas.  
13. Para el caso de la duracion de la prision preventiva, el articulo 272 del  
citado cuerpo normativo establece los plazos maximos de detencion:  
1. La prision preventiva no durara mas de nueve (9) meses.  
2. Tratândose de procesos complejos, el plazo limite de la prision  
preventiva no durara mas de dieciocho (18) meses.  
3. Para los procesos de criminalidad organizada, el plazo de la  
prision preventiva no durara mas de treinta y seis (36) meses.  
14. Y, respecto de la prolongacion de la prision preventiva, en su articulo 274  
se establece, del mismo modo, los plazos maximos de duracion.  
a) Para los procesos comunes hasta por nueve (9) meses  
adicionales.  
b) Para los procesos complejos hasta dieciocho (18) meses  
adicionales.  
C) Para los procesos de criminalidad organizada hasta doce (12)  
meses adicionales.  
En todos los casos, el fiscal debe solicitarla al juez antes de su  
vencimiento.  
2. Excepcionalmente, el Juez de la Investigacion Preparatoria a  
solicitud del Fiscal, podra adecuar el plazo de prolongacion de  
la prision preventiva otorgado a los plazos establecidos en el  
numeral anterior, siempre que se presenten circunstancias de  
especial complejidad que no fueron advertidas en el  
requerimiento inicial. Para el computo de la adecuacion del  
plazo de prolongacion se tomara en cuenta lo previsto en el  
articulo 275.  
15. Los limites dispuestos en los plazos maximos de duracion de las referidas  
medidas coercitivas no hacen mas que confirmar el hecho de que una  
persona que se encuentre siendo procesada judicialmente no puede  
permanecer de manera indefinida O indeterminada privada de su libertad,  
tanto mas si su situacion juridica no se defina, ya que, como se ha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
senalado antes, el principio de presuncion de inocencia debe ser la regla  
que oriente los procesos en libertad.  
16. En la misma linea de razonamiento, tampoco podra prolongarse mas de  
lo estrictamente indispensable para que el proceso se desenvuelva y  
concluya con una sentencia definitiva, mediante una actividad diligente  
de los organos jurisdiccionales especialmente estimulada por la situacion  
de privacion de la libertad de un presunto inocente, y sin que pueda  
pretenderse la ampliacion de aquel término (de la prision preventiva),  
argumentandose que se mantienen los peligros para los fines del proceso  
O la concurrencia de cualquier clase de inconvenientes practicos (todos  
los imaginables deben estar comprendidos en el término limite), ni  
mucho menos con argumentos que encubran 0 pretendan justificar la  
incuria O displicencia de los funcionarios responsables 12  
17. El Sistema Interamericano de Derechos Humanos a través de la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos también  
se ha pronunciado, si bien en temas relativos al plazo razonable a los que  
hacen referencia los articulos 7.5 y 8.1 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos estimo "que el hecho de que un tribunal ecuatoriano  
haya declarado culpable al senor Suarez Rosero del delito de  
encubrimiento no justifica que hubiese sido privado de libertad por mas  
de tres anos y diez meses, cuando la ley ecuatoriana establecia un  
maximo de dos anos como pena para ese delito", con lo que el Estado  
ecuatoriano violo el principio presuncion de inocencia 13.A Asi también "la  
duracion de la prision preventiva impuesta al senor Bayarri no solo  
sobrepaso el limite mâximo legal establecido, sino fue a todas luces  
excesiva. Este Tribunal no encuentra razonable que la presunta victima  
haya permanecido 13 anos privado de la libertad en espera de una  
decision judicial definitiva en su caso, la cual finalmente lo absolvio de  
los cargos imputados"14  
18. Es mas, en la misma resolucion del tribunal supranacional se senalo que  
"eljuez no tiene que esperar hasta el momento de dictar sentencia  
absolutoria para que una persona detenida recupere su libertad, sino que  
12 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 03774-2004-PHC1C, fundamento 7.  
13 Sentencia de fondo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Suarez  
Rosero VS. Ecuador de fecha 12 de noviembre de 1997, fundamento 74.  
14 Sentencia de fondo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Bayarri VS.  
Argentina de fecha 30 de octubre de 2008, fundamento 75.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
debe valorar periodicamente si las causas, necesidad y proporcionalidad  
de la medida se mantienen, y si el plazo de la detencion ha sobrepasado  
los limites que imponen la ley y la razon. En cualquier momento en que  
aparezca que la prision preventiva no satisface estas condiciones, debera  
decretarse la libertad sin perjuicio de que el proceso respectivo  
continue"15. Lo que se condice con el pronunciamiento de este Tribunal  
en el sentido de que los estandares y criterios, interamericanos y  
nacionales, expuestos a lo largo del acapite III (sobre la necesidad de  
revision periodica de oficio de la vigencia de los presupuestos que  
sustentan en su momento el dictado de una medida de prision preventiva  
en contra del imputado. Asimismo, establece que dicha revision se realice  
cada seis (6) meses luego de haberse dictado la medida.) son de  
obligatorio cumplimiento, pues se configuran como doctrina  
jurisprudencial vinculante, de conformidad con lo establecido en el tercer  
parrafo del articulo VII del titulo preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional'6.  
Analisis del caso concreto  
19. La comparecencia restringida es una medida cautelar que se encuentra  
regulada en el articulo 287 del Nuevo Codigo Procesal Penal y constituye  
una medida menos rigida que la prision preventiva; subsecuentemente,  
restringe en menor nivel la libertad personal de una persona procesada  
judicialmente. Dicha medida tiene la finalidad de asegurar la presencia  
del imputado en el proceso penal, manteniendo el ejercicio de su derecho  
al transito, pero con algunos limites impuestos por la judicatura ordinaria,  
uno de los cuales corresponde a la figura de la caucion, que no es otra  
cosa que la imposicion de una suma de dinero que se fijara en cantidad  
suficiente para asegurar que el imputado cumpla las obligaciones  
impuestas y las ordenes de la autoridad (articulo 289.1). Este mismo  
dispositivo legal establece ademas que  
La calidad y cantidad de la caucion se determinara teniendo en  
cuenta la naturaleza del delito, la condicion economica,  
personalidad, antecedentes del imputado, el modo de cometer el  
delito y la gravedad del dano, asi como las demas circunstancias que  
15 Ibid., fundamento 76.  
16 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 03248-2019-PHCTIC, fundamento 166.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
pudieren influir en el mayor O menor interés de éste para ponerse  
fuera del alcance de la autoridad fiscal o judicial.  
No podra imponerse una caucion de imposible cumplimiento  
para el imputado, en atencion a su situacion personal, a su  
carencia de medios y a las caracteristicas del hecho atribuido.  
[Énfasis agregado].  
20. En el presente caso, se aprecia de lo actuado el auto de vista contenido  
en la Resolucion 7,de fecha 23 de julio de 202117, que declaro fundado  
el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente contra la Resolucion  
4, de fecha 26 de junio de 2021, que declaro fundado el requerimiento de  
prolongacion de prision preventiva por el plazo adicional de doce meses  
a los treinta y seis meses antes dispuesto; consecuentemente, la revocoy,  
reformandola, declaro infundado el pedido de prolongacion de la prision  
preventiva contra el recurrente, entre otros, y dicto la medida de  
comparecencia con restricciones, bajo ciertas reglas de conducta, entre  
otras, previo a la excarcelacion, pagar una caucion de treinta mil soles.  
21. Revisado el contenido de dicha resolucion, se advierte que la  
argumentacion de la citada sala respecto de la condicion de la caucion y  
el monto de esta es nula O inexistente. En efecto, dicha resolucion  
respecto al demandante se ha limitado a senalar que L...]dadoe elcaracter  
violento de los delitos objeto del presente proceso merece imponer  
adicionalmente unas restricciones mas reforzadas como el impedimento  
de salida del paisy caucion en monto proporcional" (fundamento 54). De  
lo expuesto se desprende que no existe motivacion alguna que exprese  
las razones por las que se determino imponer la caucion al recurrente  
conforme lo establece la norma procesal penal, ni respecto de la  
condicion economica, ni la personalidad, ni de sus antecedentes,  
situacion personal O a la eventual carencia de medios.  
22. Asimismo, es necesario senalar que es suficiente que el juzgador exprese  
las razones minimas que sustentan la decision, hecho que no se advierte  
en el presente caso, por lo que se acredita la violacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
23. Este hecho se ve agravado por la situacion de la permanencia del  
recurrente en prision, desde su ingreso, el 28 de junio de 2018, hasta la  
17 F. 177 del expediente, Tomo I.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
fecha, dado que segun Oficio 02076-2018-44-31P-ESP.CFILA/CO-  
CSJS/PJ-JAOA, de fecha 22 de setiembre de 202318, se informa acerca  
de que no se dio tramite a la excarcelacion del recurrente debido a que  
no cumplio con las reglas de conducta, por lo que estaria en prision  
durante mas de cinco anos (mas de sesenta meses) sin que se determine  
su situacion juridica, y si bien, conforme es aceptado y reconocido por  
ambas partes, el demandante estuvo recluido por mandato de prision  
preventiva por espacio de treinta y seis meses (del 2018 al 2021), es decir,  
que la privacion de su libertad debido a dicha medida coercitiva era  
constitucional, mediante el auto de vista se revoco la resolucion que  
prolongo por doce meses mas la prision preventiva y dicto mandato de  
comparecencia restringida, del que no puede gozar, debido a que dicha  
medida entre otras condiciones esta sujeta al pago de la caucion, que, a  
criterio del demandante, resulta elevado e imposible de pagar conforme  
lo ha demostrado al no hacerlo durante los meses que siguieron a la  
emision del cuestionado auto de vista.  
24. Resulta importante destacar que incluso habria superado el limite  
maximo de duracion de la otra medida que resulta mucho mas gravosa  
como lo es la prision preventiva, caso en el que la norma procesal penal  
establece maximos de treinta y seis meses y doce meses adicionales de  
prolongacion. En este punto, corresponde verificar la proporcionalidad  
del plazo en que el accionante permanece detenido sin que se defina su  
situacion juridica. Es cierto que, a todas luces, el proceso penal en el que  
esta inmerso es de caracter complejo, por la cantidad de imputados, por  
la imputacion de ilicitos como de organizacion criminal, etc.; sin  
embargo, conforme se ha senalado, la situacion del demandante, por el  
paso del tiempo y su permanencia en prision, ha configurado nuevos  
hechos que inciden sobre su derecho a la presuncion de inocencia y al  
plazo razonable de detencion.  
25. En consecuencia, por todo lo expuesto, corresponde declarar fundada en  
parte la demanda de habeas corpus y nulo el auto de vista en el extremo  
referido al demandante, en el que se le impuso, entre otras condiciones,  
la caucion y la determinacion del monto de esta.  
18 Ingreso 05634-2023-ES (cuadernillo del Tribunal).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04505-2022-PHCIC  
SANTA  
SEGUNDO  
RIGOBERTO  
MIRANDA AGUAYO  
Efectos de la sentencia  
26. Habiéndose declarado fundada en parte la demanda de habeas corpus,  
por haberse acreditado la violacion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales en conexion con el derecho a la libertad  
personal, corresponde declarar la nulidad del auto de vista, aunque  
unicamente el extremo referido a don Rigoberto Segundo Miranda  
Aguayo, en el que se le impuso, entre otras condiciones, la caucion y la  
determinacion del monto de este, a efectos de que la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones emita un nuevo pronunciamiento teniendo en cuenta lo  
senalado en los fundamentos 20-23.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de habeas corpus en lo  
que concierne a la afectacion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales en conexion con el derecho a la libertad personal.  
En consecuencia, NULO el extremo del Auto de Vista contenido en la  
Resolucion 7, de fecha 23 de julio de 2021, referido a don Rigoberto  
Segundo Miranda Aguayo, en el que se le impuso, entre otras  
condiciones, la caucion y la determinacion del monto de este.  
2. DISPONER que la Segunda Sala Penal de Apelaciones emita un nuevo  
pronunciamiento teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos 20-  
23.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA