
04533-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04533-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1027/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04533-2022-PHCIC  
APURIMAC  
LEONARDO ADOLFO PRADO  
CARDENAS, representado por KATHIA  
JESUS CAMPOS BELTRAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia, y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente  
sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Kathia Jesus  
Campos Beltran, a favor de don Leonardo Adolfo Prado Cardenas, contra la  
resolucion de fecha 14 de septiembre de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2022, dona Kathia Jesus Campos Beltran  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Leonardo Adolfo Prado  
Cardenas' contra don Carlos Frisancho Enriquez, juez del Cuarto Juzgado  
de Investigacion Preparatoria Supranacional en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Abancay; y contra los jueces de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, senores Olmos  
Huallpa, Tairo Tairo y Nunez Castillo. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, de defensa, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la  
salud y de los principios contradiccion, legalidad y congruencia procesal.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 9, de fecha 21 de  
noviembre de 20192, en el extremo que declaro fundado en parte el  
requerimiento fiscal de prision preventiva formulado contra el favorecido  
por el plazo de dieciocho meses en el proceso que se le sigue por el delito de  
I Fojas 5 del tomo I del expediente.  
2 Fojas 22 del tomo I del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04533-2022-PHCIC  
APURIMAC  
LEONARDO ADOLFO PRADO  
CARDENAS, representado por KATHIA  
JESUS CAMPOS BELTRAN  
colusion agravada; y (ii) la Resolucion 13, de fecha 31 de enero de 20203,  
en el extremo que confirmo la precitada resolucion*.  
Sostiene que el Ministerio Publico no ha acreditado la existencia de  
indicios delictivos que permitan sostener que el imputado (favorecido) se  
encuentra inmerso en los presupuestos del articulo 268 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal que justifiquen el dictado de la medida de prision preventiva  
en su contra, conforme lo exige el inciso 1 del articulo 279 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Es decir, que no se probo la presencia de fundados y  
graves elementos de conviccion para estimar razonablemente la comision de  
un delito que vincule al imputado como autor O participe de dicho delito, ni  
el peligro procesal concretizado en peligro de fuga O de obstaculizacion en  
la averiguacion de la verdad. En lugar de ello, el Ministerio Publico ha  
pretendido acreditar la existencia de elementos de conviccion que  
justificarian el dictado de la prision preventiva. Sin embargo, de la  
investigacion fiscal no se advierten graves y fundados elementos de  
conviccion que permitan sostener que el favorecido y su coinculpado hayan  
recibido dinero 0 que se hayan confabulado para ello.  
Agrega que las resoluciones cuestionadas se basan en hechos no  
corroborados; que los elementos de conviccion que postulo el Ministerio  
Publico para sustentar el requerimiento de la prision preventiva lo  
constituyen sus disposiciones de impulso fiscal, pero que no ofrecio ni un  
solo elemento probatorio en su contra O algun elemento de conviccion que  
lo vincule con el delito investigado. En todo caso, son solo supuestos, y  
nunca se produjo el hecho de que se haya suspendido la audiencia de  
conciliacion con la finalidad de arribarse a acuerdos ilegales a cambio de  
dinero. Sin embargo, tal hecho fue considerado por el Ministerio Publico sin  
que se haya verificado algun supuesto para exceptuarse la aplicacion de esta  
regla. Ademas, existio insuficiencia probatoria relacionada con la  
configuracion del delito de colusion agravada.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa, mediante  
Resolucion 1, de fecha 4 de marzo de 20225, se declaro incompetente para  
conocer de la presente demanda por razon de territorio. En consecuencia,  
dispuso la remision de los actuados al Juzgado de Investigacion Preparatoria  
3 Fojas 104 del tomo Idel expediente.  
4 Expediente 00143-2019-53-0301-JR-PE-02 / 00143-2019-53-0301-JR-PE-04.  
5 Fojas 120 del tomo Idel expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04533-2022-PHCIC  
APURIMAC  
LEONARDO ADOLFO PRADO  
CARDENAS, representado por KATHIA  
JESUS CAMPOS BELTRAN  
de Abancay por medio de la mesa de partes virtual de emergencia para  
procesos penales.  
El juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay,  
mediante Auto de Inhibicion Judicial, Resolucion 3, de fecha 17 de marzo  
de 20226, se inhibio de conocer la presente demanda porque intervino como  
abogado defensor en el Expediente 143- 2019-53, Cuaderno de Prision  
Preventiva (Caso UNAMBA). Es decir, en el mismo incidente judicial  
(prision preventiva) en mérito del cual se interpone la presente demanda de  
habeas corpus. En consecuencia, dispuso la remision de los actuados a la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
para que proceda conforme a sus legales atribuciones. La referida inhibicion  
fue aprobada por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Apurimac mediante el Auto de Vista, Resolucion 5, de fecha 25  
de marzo de 20227.  
El Tercer Juzgado Investigacion Preparatoria de Abancay, mediante  
Resolucion 7, de fecha 22 de abril de 20228, admite a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial9 solicita que la demanda sea declarada improcedente. Alega  
que la pretension constitucional contenida en la demanda de habeas corpus  
carece de relevancia constitucional para ser estimada, porque se sustenta en  
cuestionamientos de fondo del proceso O de cuestionamientos relativos a la  
valoracion 0 desvaloracion otorgada por el juez de primera instancia a la  
prueba ofrecida, admitida y actuada para estimar la solicitud de prision  
preventiva, la cual fue sometida a la revision de parte de la Sala superior  
penal demandada para confirmar la resolucion de primera instancia. Por  
tanto, con el argumento de la vulneracion al derecho a la libertad personal  
del favorecido, se pretende el reexamen O la revaloracion de los alegatos  
esgrimidos como fundamentos de la prision preventiva. Ademas, las  
resoluciones por las cuales se dicto la medida de prision preventiva se  
encuentran debidamente motivadas.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay,  
6 Fojas 133 del tomo Idel expediente.  
71 Fojas 143 del tomo I del expediente.  
Fojas 152 del tomo Idel expediente.  
9 Fojas 396 del tomo II del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04533-2022-PHCIC  
APURIMAC  
LEONARDO ADOLFO PRADO  
CARDENAS, representado por KATHIA  
JESUS CAMPOS BELTRAN  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 13, de fecha 1 de agosto de  
2022 10 declaro improcedente la demanda. Considero que contra el  
favorecido se dicto la medida de coercion personal, por haberse declarado  
fundado el requerimiento fiscal de prision preventiva, el cual fue sometido a  
debate en la audiencia con presencia de las partes, en la que el favorecido  
fue asistido por un abogado defensor de su libre eleccion. Dicha decision  
fue impugnada, lo que motivo que mediante la cuestionada Resolucion 13 se  
confirmara la citada medida restrictiva, para lo cual se respeto el derecho al  
debido proceso. Anade que el favorecido ejercio su derecho de defensa en  
ambas instancias.  
Indica que del acta de audiencia de prision preventiva se advierte que  
esta se desarrollo conforme lo establece la norma procesal penal; es decir,  
que se sometieron a debate los presupuestos materiales para el dictado de la  
prision preventiva, tales como los fundados y graves elementos de  
conviccion para estimar razonablemente la comision de un delito que  
vincule al imputado como autor 0 participe de dicho delito; que la sancion a  
imponerse sea superior a cuatro anos de pena privativa de libertad y que, por  
los antecedentes del imputado y otras circunstancias del caso particular, sea  
posible colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la justicia  
(peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de  
obstaculizacion), segun lo establece el articulo 268 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Asimismo, se debatio sobre la proporcionalidad de la  
medida y su duracion. En consecuencia, el debate cumplio con las  
exigencias normativas procesales. Ademas, se pretende que se revaloren los  
argumentos que como fundamentos han servido para dictar la prision  
preventiva mediante las citadas resoluciones que expresan las razones O las  
justificaciones objetivas basadas en los presupuestos materiales para adoptar  
la referida decision.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 9, de  
10 Fojas 405 del tomo II del expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04533-2022-PHCIC  
APURIMAC  
LEONARDO ADOLFO PRADO  
CARDENAS, representado por KATHIA  
JESUS CAMPOS BELTRAN  
fecha 21 de noviembre de 2019, en el extremo que declaro fundado en  
parte el requerimiento fiscal de prision preventiva formulado contra don  
Leonardo Adolfo Prado Cardenas por el plazo de dieciocho meses en el  
proceso que se le sigue por el delito de colusion agravada; y (ii) la  
Resolucion 13, de fecha 31 de enero de 2020, en el extremo que  
confirmo la precitada resolucion".  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de  
defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido  
proceso, a la tutela judicial efectiva, a la salud y de los principios de  
contradiccion, legalidad y congruencia procesal.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha senalado que el analisis de  
la valoracion y la suficiencia probatoria que sustentan la imposicion de  
la medida de prision preventiva es un asunto que no corresponde  
resolver en la via constitucional.  
5. En el presente caso, si bien el recurrente invoca los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y al debido proceso, entre  
otros, la argumentacion contenida en la demanda planteada no reviste  
suficiente relevancia constitucional que permita a este colegiado emitir  
una sentencia de fondo con relacion a dichas alegaciones, pues no se  
fundamenta la forma en que se ha producido la lesion a dicho derecho,  
ni se precisa qué extremo de la resolucion cuestionada no cumple con la  
debida motivacion. Por esta razon, la demanda debe ser declarada  
improcedente. A mayor abundamiento, esta Sala del Tribunal aprecia  
11 Expediente 00143-2019-53-0301-JR-PE-02 / 00143-2019-53-0301-JR-PE-04.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04533-2022-PHCIC  
APURIMAC  
LEONARDO ADOLFO PRADO  
CARDENAS, representado por KATHIA  
JESUS CAMPOS BELTRAN  
que lo que se pretende es que se revaloren las pruebas y su validez  
respecto a los elementos de conviccion que vinculan la conducta  
imputada al favorecido con el delito materia del proceso que se le sigue,  
lo que ha sido materia de analisis por la judicatura ordinaria conforme  
se advierte de la Resolucion 9, de fecha 21 de noviembre de 2019,  
considerando tercero, en los siguientes puntos: "HECHO: 1 PAGO DEL  
ADELANTO DIRECTO"; "RESPECTO AL HECHO 2 DE LOS  
ACTOS DE CONCERTACION QUE DEFRAUDARON A LA  
ENTIDAD AGRAVIADA"; y "RESPECTO AL TERCER HECHO".  
Al igual que en el fundamento SEXTO: "Fundados y graves elementos  
de conviccion", subnumerales "6.1 ANALISIS, INFERENCIA Y  
RAZONAMIENTO POR PARTE DEL ORGANO JURISDICCIONAL  
RESPECTO AL SENOR LEONARDO A. CARDENAS"; "6.2  
ANALISIS DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCION APORTADOS  
POR LA FISCALIA"; "ANALISIS, RAZONAMIENTO E  
INFERENCIAS", de los puntos denominados "RESPECTO AL  
HECHO DOS" y "RESPECTO AL HECHO TRES"; y en el  
fundamento "OCTAVO: PELIGRO PROCESAL". De igual manera, en  
el auto de vista contenido en la Resolucion 13, de fecha 31 de enero de  
2020, considerandos sexto y octavo. Por consiguiente, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE