
04559-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04559-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 791/2023  
DEL  
EXP. N.o 04559-2022-PHCTC  
LIMA  
YURI ANAYA GUTIÉRREZ,  
representado por la ONG RED  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALVIN ANTICORRUPCION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sandro Aurelio  
Balvin Saenz, presidente de la ONG Red Balvin Anticorrupcion, contra la  
resolucion de fecha 28 de junio de 2022', expedida por la Octava Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2021, don Sandro Aurelio Balvin Saenz,  
presidente de la ONG Red Balvin Anticorrupcion, interpuso demanda de  
habeas corpus? a favor de don Yuri Anaya Gutiérrez y la dirigio contra don  
Jesus Martin Gomez de Torre Aranibar, comandante general del Ejército del  
Peru; don Herbel Davila, general y director del Hospital Militar Central del  
Ejército y don Hugo Antonio Molina Carazas, general EP. Alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad locomotora, a la vida, a la integridad y  
a la salud mental.  
Se solicita lo siguiente: (i) se ordene la inmediata libertad del SO2 EP.  
Yuri Anaya Gutiérrez, privado de su libertad en el Pabellon de Salud Mental  
del Hospital Militar Central del Ejército de Lima; (ii) se efectuen las siguientes  
diligencias: someter al beneficiario a un examen psicologico a efectos de  
determinar el diagnostico médico que presentaria y constatar una posible  
negligencia médica; se reciba el dicho del beneficiario a fin de constatar que se  
encuentra contra su voluntad privado de su libertad en dicho pabellon de salud  
mental y se solicite copia fedateada de la historia clinica; (iii) se disponga  
remitir copias certificadas de los actuados a la Fiscalia Penal de turno a fin de  
que se proceda contra los agresores en cuestion; (iv) se disponga remitir copias  
certificadas al organo de control del Ejército a fin de que proceda contra los  
agresores, para que se les inicie un procedimiento administrativo por  
11 F. 461 del tomo I-4 del expediente  
21 F. 1 del tomo I-1 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 791/2023  
DEL  
EXP. N.o 04559-2022-PHCTC  
LIMA  
YURI ANAYA GUTIÉRREZ,  
representado por la ONG RED  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALVIN ANTICORRUPCION  
inconducta funcional; y v) se expida una sentencia exhortativa a fin de que los  
altos mandos del Ejército respeten el ordenamiento juridico y su propia ley.  
El recurrente refiere que con fecha 29 de octubre de 2020, el favorecido  
fue emboscado, junto con su patrulla, por elementos terroristas en el Vraem  
cuando realizaba una operacion militar. Como consecuencia de ello, fue  
evacuado al Hospital Militar donde fue intervenido quirdrgicamente hasta  
cuatro veces, para luego ser dado de alta, tras permanecer internado casi dos  
meses (desde el 30 de octubre al 15 de diciembre de 2020).  
Agrega que, posteriormente, el 22 de marzo de 2021, se dispuso la  
evacuacion de Pichari al Hospital Militar Central de Lima, momento en el cual,  
el médico tratante dispuso su internamiento en el area de neurologia y le dio  
cita para el 8 de abril de 2021. Lejos de dicha disposicion, en aquella fecha, el  
demandado, Hugo Antonio Molina Carazas ingreso al dormitorio del  
favorecido y contra su voluntad y sin ninguna orden de Junta Médica lo  
condujo al area de Salud Mental. Alega que ello se produjo debido a un  
revanchismo por los demandados, quienes lo acusaron de haber filtrado  
informacion sobre los detalles de la emboscada a la patrulla donde fallecieron  
elementos terroristas y que lo mantienen encerrado, en absoluto aislamiento  
con sedantes y calmantes que lo mantienen dopado durante las 24 horas del dia,  
sin que pueda alcanzar su libertad.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 18 de abril de 2021, admitio a tramite  
la demanda3.  
Don Manuel Jesus Martin Gomez de la Torre Aranibar se apersono al  
proceso y brindo correo electronico y teléfono para rendir su declaracion*.  
Don Hugo Antonio Molina Carazas se apersono al proceso y brindo  
correo electronico a fin de rendir su declaracion". Ademas, senala que lo  
afirmado por el abogado que presento la demanda no se ajusta a la verdad, pues  
siendo jefe de Estado Mayor del Comando de Inteligencia y Operaciones  
Especiales Conjuntas (CIOEC), que pertenece al Comando Conjunto de las  
Fuerzas Armadas (CCFFAA) no tiene competencia ni médica ni administrativa  
31 F.22 del tomo I-1 del expediente  
4F.32 del tomo I-1 del expediente  
5 F.33 del tomo I-1 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 791/2023  
DEL  
EXP. N.o 04559-2022-PHCTC  
LIMA  
YURI ANAYA GUTIÉRREZ,  
representado por la ONG RED  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALVIN ANTICORRUPCION  
sobre el Hospital Militar Central, nosocomio que es comandado por el general  
de brigada, don Herbert Davila Ramirez.  
Don Herbert Davila Ramirez, general de Brigada en actual servicio como  
director del Hospital Militar Central, se apersono al procesos.  
En autos obra el acta de declaracion del favorecido de fecha 30 de abril  
de 20217.  
En autos obra el acta de declaracion de don Herbert Davila Ramirez de  
fecha 5 de mayo de 20218.  
En autos obra el acta de declaracion de don Jesus Martin Gomez de la  
Torre Aranibar de fecha 4 de mayo de 20219.  
En autos obra el acta de declaracion de don Hugo Antonio Molina  
Carazas de fecha 5 de mayo de 202110.  
El Juzgado Penal Liquidador de La Victoria y San Luis de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia, Resolucion 10, de fecha 15  
de julio de 2021"1, declaro improcedente la demanda por considerar que los  
procedimientos médicos que se realizaron al favorecido fueron con base en los  
protocolos y guias clinicas del hospital, orientadas a atender al paciente  
buscando su bienestar y su salud y no hubo injerencia alguna por parte de los  
demandados. Asi, concluye que de ningun modo puede considerarse la  
atencion médica y psicologica una restriccion a su derecho a la libertad  
locomotora, menos aun que haya sido internado en contra de su voluntad en el  
area de salud mental en razon de que es parte del tratamiento realizado. Sobre  
el pedido de diligencias como el examen psicologico al favorecido a efectos de  
determinar el diagnostico médico que presentaria y constatar una posible  
negligencia médica, solicitando incluso remitir copias certificadas al Ministerio  
Publico y a otras entidades, al respecto el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional establece que en los procesos constitucionales no existe etapa  
probatoria, solo son procedentes los medios probatorios que no requieren  
6 F. 400 del tomo I-4 del expediente  
' F. 409 del tomo I-4 del expediente  
F. 413 del tomo I-4 del expediente  
F. 416 del tomo I-4 del expediente  
10 F. 420 del tomo I-4 del expediente  
11 F. 430 del tomo I-4 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 791/2023  
DEL  
EXP. N.o 04559-2022-PHCTC  
LIMA  
YURI ANAYA GUTIÉRREZ,  
representado por la ONG RED  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALVIN ANTICORRUPCION  
actuacion, por lo que su solicitud no se ajusta a la accion de garantia  
constitucional planteada, sin perjuicio de que lo haga valer en la via que  
corresponda.  
La Octava Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoco la resolucion apelada, la reformo y declaro infundada la demanda,  
tras considerar que la derivacion del favorecido al area de salud mental no  
habria constituido un acto arbitrario dispuesto por los demandados, sino por  
una disposicion médica, debido al estado de salud del beneficiario (del cual,  
como se ha senalado, ya existian antecedentes en su primer ingreso al  
nosocomio), en donde recibio la medicacion recetada por el médico psiquiatra  
tratante, adicionalmente a lo recetado por el especialista de neurologia. Si bien  
durante su permanencia en el area de salud mental no conto con su teléfono  
movil, ello no seria una disposicion derivada del acto de represalia dispuesta  
por los demandados que aduce se cometio en su contra para mantenerlo aislado  
e incomunicado, sino que a ningun paciente de dicha area hospitalaria se le  
permite ello, tal como se colige de lo declarado por el propio beneficiario a foja  
411 de autos.  
La Sala Primera del Tribunal Constitucional emitio decreto de pedido de  
informacion, que fue respondido mediante el Oficio 210 AA-11/5/15.00, de  
fecha 5 de julio de 2023, emitido por el director del Hospital Militar Central.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: (i) se ordene la inmediata libertad del  
SO2 EP. Yuri Anaya Gutiérrez, privado de su libertad en el Pabellon de  
Salud Mental del Hospital Militar Central del Ejército de Lima; (ii) se  
efectuen las siguientes diligencias: someter al beneficiario a un examen  
psicologico a efectos de determinar el diagnostico médico que presentaria  
y constatar una posible negligencia médica; se reciba el dicho del  
beneficiario a fin de constatar que se encuentra contra su voluntad  
privado de su libertad en dicho pabellon de salud mental y se solicite  
copia fedateada de la historia clinica; (iii) se disponga remitir las copias  
certificadas de los actuados a la Fiscalia Penal de turno a fin de que se  
proceda contra los agresores en cuestion; (iv) se disponga remitir copias  
certificadas al organo de control del Ejército a fin de que proceda contra  
los agresores, para que se les inicie un procedimiento administrativo por  
Sala Primera. Sentencia 791/2023  
DEL  
EXP. N.o 04559-2022-PHCTC  
LIMA  
YURI ANAYA GUTIERREZ,  
representado por la ONG RED  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALVIN ANTICORRUPCION  
inconducta funcional; y v) se expida una sentencia exhortativa a fin de  
que los altos mandos del Ejército respeten el ordenamiento juridico y su  
propia ley.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad locomotora, a la  
vida, a la integridad y a la salud mental.  
Analisis del caso en concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo cuando cese la amenaza O violacion 0 se torna irreparable.  
4. En el presente caso, se advierte que la principal pretension de la demanda  
es que se disponga la inmediata libertad del favorecido, quien se  
encontraria internado en el Pabellon de Salud Mental del Hospital Militar  
Central del Ejército de Lima en contra de su voluntad. No obstante,  
mediante el Oficio 210 AA-11/5/15.00, de fecha 5 de julio de 2023,  
emitido por el director del Hospital Militar Central, dando respuesta al  
pedido de informacion requerido por el Tribunal, se ha adjuntado informe  
médico, que da cuenta de que el favorecido ya no se encuentra internado  
en dicho centro de salud, pues "estuvo internado en neurologia y salud  
mental en marzo y agosto de 2021" y que esta en tratamiento  
ambulatorio, siendo su ultimo control en marzo de 2023, pues vive en  
provincia.  
5. En tal sentido, al no estar vigente el presunto hecho lesivo que habria  
dado origen a la presente demanda de habeas corpus, no existe necesidad  
de emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
sustraccion de la materia controvertida, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, respecto a las pretensiones de que se someta al beneficiario  
a un examen psicologico a efectos de determinar el diagnostico médico  
que presentaria y constatar una posible negligencia médica; se disponga  
remitir copias certificadas de los actuados a la Fiscalia Penal de turno a  
Sala Primera. Sentencia 791/2023  
DEL  
EXP. N.o 04559-2022-PHCTC  
LIMA  
YURI ANAYA GUTIÉRREZ,  
representado por la ONG RED  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALVIN ANTICORRUPCION  
fin de que se proceda contra los agresores en cuestion; se disponga  
remitir copias certificadas al organo de control del Ejército a fin de que  
proceda contra los agresores, para que se les inicie un procedimiento  
administrativo por inconducta funcional; y se expida una sentencia  
exhortativa a fin de que los altos mandos del Ejército respeten el  
ordenamiento juridico y su propia ley, este Tribunal considera que dicho  
extremo (determinacion de la presunta negligencia médica y sus  
consecuencias), debe ser dilucidado en la via correspondiente, que cuente  
con estacion probatoria. En tal sentido, este extremo también resulta  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ