
04575-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04575-2022-AC.pdf)  
---  
8u CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 920/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia,  
Dominguez Haro, y con la participacion de la magistrada Pacheco Zerga,  
convocada para dirimir la discordia suscitada en autos, toda vez que ésta no  
fue resuelta con el voto del magistrado Ochoa Cardich, ha dictado la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto  
Eduardo Salazar Ubillus contra la resolucion de fojas 48, de fecha 20 de  
mayo de 2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Piura, para que  
se ordene el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional 5054-2021,  
de fecha 16 de marzo de 2021, y se disponga el pago de la suma de  
S/. 83,676.86 por concepto de pago de devengados de la bonificacion  
especial adicional por desempeno de cargo y elaboracion de documentos e  
intereses legales, por el periodo correspondiente del 1 de febrero de 1991 al  
31 de diciembre de 2019 (f. 7).  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
mediante Resolucion 1, de fecha 2 de junio de 2021, admite a tramite la  
demanda (f. 10).  
La procuradora publica del Gobierno Regional de Piura contesta la  
demanda. Alega que su representada no tiene una conducta renuente al  
cumplimiento de sus obligaciones, como se indica en la demanda, ya que  
viene realizando las acciones administrativas que le competen para que se  
efectivicen tales pagos, y recuerda que corresponde al Ministerio de  
Economia y Finanzas la asignacion de los recursos financieros respectivos  
(f.19).  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
mediante Resolucion 3, de fecha 20 de julio de 2021, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el recurrente es beneficiario de la bonificacion  
solicitada; que la resolucion administrativa cumple los requisitos minimos  
establecidos en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PCTCy  
que siendo un mandato ineludible y de obligatorio cumplimiento se debe  
estimar la demanda, maxime si no existe en autos resolucion administrativa  
firme que invalide lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional cuyo  
cumplimiento se reclama (f. 25).  
La Sala Superior revisora, mediante Resolucion 6, de fecha 20 de  
mayo de 2022, revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por  
estimar que el mandato cuyo cumplimiento se solicita se encuentra sujeto a  
controversia compleja; por ende, deja de ser un mandato incuestionable y no  
cumple lo senalado en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC, toda vez que su validez legal viene siendo cuestionada en la via  
ordinaria. El ad quem refiere que el articulo 12 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM establecio un régimen unico de bonificaciones provenientes del  
desempeno de cargo y el ejercicio de cargos directivos para los servidores y  
funcionarios de los diferentes sectores y entidades estatales sujetos al  
régimen regulado por el Decreto Legislativo 276, el cual es excluyente con  
respecto a otras bonificaciones institucionales, sectoriales O de carrera  
especifica otorgadas por disposicion legal expresa, y que dichas  
bonificaciones deben ser calculadas sobre la base de la remuneracion total  
permanente de un servidor publico (f. 48).  
En su recurso de agravio constitucional el actor, en esencia, reitero los  
argumentos de su demanda (f. 96).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se haga cumplir la Resolucion  
Directoral Regional 5054-2021, de fecha 16 de marzo de 2021,  
mediante la cual se le reconoce al recurrente el pago de devengados de  
la bonificacion especial adicional por desempeno de cargo y  
elaboracion de documentos sobre la base del 30% de la remuneracion  
integra 0 total, mas intereses legales, del 1 de febrero de 1991 al 31 de  
diciembre de 2019; y que, en consecuencia, se le cancele la suma de  
S/. 83,676.86.  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
Requisito especial de procedencia  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 6 se acredita que la  
parte accionante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
4. La Resolucion Directoral Regional 5054-2021, de fecha 16 de marzo de  
2021 (f. 3), establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
ARTICULO PRIMERO.- RECONOCER a don ROBERTO  
EDUARDO SALAZAR UBILLUS, DNI 02607859, Técnico  
Administrativo II, 40 horas de la Direccion Regional de 5054 Educacion  
Piura, el pago mensual del monto Bonificacion Especial adicional por  
Desempeno de Cargo y elaboracion de documentos en base al 30% en  
base a su remuneracion integra 0 total corresponde al 30%, de  
conformidad con la RDR 7703 del 20.08.2018 y la Resolucion Ministerial  
1445-1990 a partir del mes de Enero-2020 por el importe de S/. 241.87.  
soles, por los motivos expuestos en la parte considerativa de la presente  
resolucion  
ARTICULO SEGUNDO.- RECONOCER EL PAGO DE  
DEVENGADOS DE LA BONIFICACION ESPECIAL ADICIONAL  
POR DESEMPENO DE CARGO Y ELABORACION DE  
DOCUMENTOS EN BASE AL 30% A SU REMUNERACION  
INTEGRA 0 TOTAL, a don ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS, DNI No 02607859, Técnico Administrativo-II, 40 horas de la  
Direccion Regional de Educacion Piura, a partir del 01.02.1991 al  
31.12.2019 de conformidad con la RDR No 7703 del 20.08.2018 y la  
Resolucion Ministerial No 1445-1990 y de acuerdo al Informe No. 422-  
2020-GOB.REG.DREP-DADM-REM.COM.PREP.CL, de fecha  
16.12.2020 emitido por la Oficina de la Comision de Liquidacion de  
Preparacion de Clases; por lo que es necesario reconocer los importes  
devengados dejados de percibir, como se indica:  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
TOTAL  
TOTAL  
PAGADO  
INTERESES POR PAGAR  
LIQUIDACION  
DEUDA  
S/.  
S/. 66,480.68 5,721.95  
S/. 22,918.13 S/.33, 834.15 S/. 83,676.86  
(...)  
5. En el caso de autos, esta Sala del Tribunal advierte que la pretension de  
la parte demandante no puede ser atendida en esta sede constitucional,  
porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no le reconoce un  
derecho incuestionable. En efecto, de los considerandos y de la parte  
resolutiva de la Resolucion Directoral Regional 05054-2021 se verifica  
que el ente emisor ha realizado el calculo de la bonificacion solicitada  
sobre la base de la remuneracion total O integra; sin embargo, esto  
habria ocurrido en contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM vigente al momento de la emision de  
la referida resolucion - pues para todo calculo de bonificaciones debia  
usarse la remuneracion total permanente, salvo para las excepciones  
establecidas en dicho articulo y para los supuestos senalados en la  
Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIRTSC (ver la sentencia  
emitida en el Expediente 01401-2013-PCIC).  
6. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral Regional 05054-2021, cuyo cumplimiento se reclama en el  
presente proceso, no permite el reconocimiento de un derecho  
incuestionable de la parte recurrente, corresponde declarar  
improcedente la demanda.  
7. Aparte de lo senalado, cabe precisar que, conforme a la Resolucion  
Ejecutiva Regional 229-2022/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GR,  
de fecha 27 de abril de 2022, expedida por el Gobierno Regional de  
Piura, se ha resuelto autorizar a la Procuraduria Publica Regional de  
Piura a demandar ante el Poder Judicial la nulidad de la Resolucion  
Directoral Regional 7703, de fecha 20 de agosto de 2018, via el proceso  
comtenciowo.adminitrativo, resolucion que es el antecedente de la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita (f. 64).  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, es pertinente indicar que la Ley 31495  
que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion  
Total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos aun en calidad de  
cosa juzgada, y deja sin efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM fue publicada en el diario oficial El Peruano  
el 16 de junio de 2022, y que, por lo tanto, sus alcances rigen a partir  
del 17 de junio de 2022, por lo que no es aplicable al caso concreto,  
dado que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se exige data  
del 16 de marzo de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
PONENTE MORALES SARAVIA  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular porque considero que la pretension formulada en la demanda  
constituye parte de los derechos constitucionales sociales de los profesores y  
el personal administrativo en el sector educacion del Peru, postergados  
injustamente por décadas. Atendiendo a ello estimo que la pretension debio  
ser declarada fundada de conformidad con los fundamentos que paso a  
exponer:  
La tutela de los derechos sociales en un Estado constitucional  
1. Afirmar un Estado constitucional en donde prime la posicion  
preferente de los derechos fundamentales es un imperativo para los  
operadores juridicos. El Tribunal Constitucional asi lo ha reconocido  
en su propia jurisprudencia, cuando enfatiza que <los derechos  
sociales deben interpretarse como verdaderas garantias del ciudadano  
frente al Estado dentro de una vision que busca revalorar la eficacia  
juridica de los mandatos constitucionales y, por ende, la vigencia de la  
Constitucion> (sentencia dictada en el Expediente 02945-2003-  
AA/TC, fundamento 13).  
2. En efecto, un Estado constitucional no solo ampara las libertades, sino  
también y de igual manera los derechos sociales. Como aseveran  
Viciano y Gonzales, <los derechos de libertad son unicamente  
efectivos en la medida en que son sostenidos por la garantia de los  
derechos sociales a prestaciones positivas. El incumplimiento de los  
derechos sociales conlleva que tanto los derechos politicos como los  
de la libertad estén destinados a quedarse en el papel (FERRAJOLI,  
2011). No podemos entender los derechos como compartimentos  
estancos. La efectividad de un derecho esta coaligada a la efectividad  
del resto; que se incumpla un derecho tiene repercusiones directas  
sobre las condiciones de ejercicio del resto. (APARICIO, 2011)>.  
Viciano, Roberto y Gonzales, Diego. Estado social y derechos sociales en América  
Latina. En AAVV: Lecciones sobre el estado social y derechos sociales, Valencia:  
Tirant lo blanch, 2014, p. 109.  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
El derecho a la remuneracion de los profesores y el personal  
administrativo en el sector educacion y las denominadas Bonificacion  
Especial Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion y  
Bonificacion Especial Adicional por Desempeno de Cargo y  
Elaboracion de Documentos  
3. El derecho a una remuneracion que, ademas sea equitativa y  
suficiente, no solamente es un derecho constitucional de carâcter  
social reconocido por la Constitucion de 1993 (articulo 24), sino  
también por la Constitucion de 1979 (articulo 43).  
4. Sin embargo, profesores y personal administrativo del sector  
educacion, durante la vigencia de la Constitucion de 1979, como  
también durante los anos noventa, percibieron sueldos paupérrimos  
que los condenaron a ubicarse en los grupos de pobreza, careciendo de  
sueldos equitativos y suficientes pese a que la docencia es una  
profesion de vital importancia para la sociedad.  
5. Los profesores y el personal administrativo en el sector educacion no  
solo soportaron el oprobio de tener bajos sueldos, sino que inclusive  
sus derechos y compensaciones, reconocidas por la ley, han sido  
burlados bajo la aprobacion de normas extraordinarias orientadas  
unicamente a cubrir al Estado de un manto de impunidad con sus  
deberes presupuestales.  
6. Esto ha ocurrido con el reconocimiento de la Bonificacion Especial  
Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion, y la Bonificacion  
Especial Adicional por Desempeno de Cargo y Elaboracion de  
Documentos, las cuales forman parte del pago de la deuda social que  
el Estado y la sociedad tienen con respecto de los profesores y el  
personal administrativo, cuya funcion resulta de vital importancia para  
el desarrollo de todo nivel educativo, al sentar las bases y los  
principios del desarrollo humano, social y economico de nuestra  
nacion 2, por lo que cualquier demora en el referido reconocimiento  
evidencia la escasa valoracion del trabajo de los docentes.  
7. A pesar de ello, el Estado se ha negado sistematicamente a cumplir  
con la ejecucion de la mencionada obligacion, por lo que  
legitimamente los profesores y el personal administrativo del sector  
Jiménez, E. P. (2008). El papel del profesorado en la actualidad. Su funcion docente y  
social. Foro de educacion (10),325-345 (p.326).  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
educacion han venido reclamando el cumplimiento de sus derechos  
remunerativos por la via legal, habiendo obtenido sendos  
reconocimientos de las propias entidades del Estado, sin ser honrados  
en gran parte hasta la actualidad.  
8. Debido a esa renuencia, los beneficiarios han recurrido a la  
jurisdiccion constitucional para demandar su ejecucion. Sin embargo,  
el sistema judicial ahora deniega dicha tutela cuestionando los actos  
administrativos por supuestamente estar sujetos a controversia  
compleja.  
9. Lamentablemente, y con el debido respeto a mis colegas, considero  
que este argumento solamente posterga el derecho de los profesores y  
el personal administrativo en el sector educacion de obtener lo que les  
corresponde, bajo el temor del excesivo gasto presupuestal, cuando lo  
que le corresponde a un juez constitucional es imponer un deber  
ineludible a la Administracion cuanto se trata de remuneraciones O de  
compensaciones sociales, como ocurre en el presente caso.  
El caso concreto: el mandamus contiene un mandato cierto  
10. La Resolucion Directoral Regional 5054-2021, de fecha 16 de marzo  
de 2021 (f. 3), establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
ARTICULO PRIMERO.- RECONOCER a don ROBERTO  
EDUARDO SALAZAR UBILLUS, DNI 02607859, Técnico  
Administrativo II, 40 horas de la Direccion Regional de 5054 Educacion  
Piura, el pago mensual del monto Bonificacion Especial adicional por  
Desempeno de Cargo y elaboracion de documentos en base al 30% en  
base a su remuneracion integra 0 total corresponde al 30%, de  
conformidad con la RDR 7703 del 20.08.2018 y la Resolucion Ministerial  
1445-1990 a partir del mes de Enero- 2020 por el importe de S/. 241.87  
soles, por los motivos expuestos en la parte considerativa de la presente  
resolucion.  
ARTICULO SEGUNDO.- RECONOCER EL PAGO DE  
DEVENGADOS DE LA BONIFICACION ESPECIAL ADICIONAL  
POR DESEMPENO DE CARGO Y ELABORACION DE  
DOCUMENTOS EN BASE AL 30% A SU REMUNERACION  
INTEGRA 0 TOTAL, a don ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS, DNI No 02607859, Técnico Administrativo-II, 40 horas de la  
Direccion Regional de Educacion Piura, a partir del 01.02.1991 al  
31.12.2019, de conformidad con la RDR No 7703 del 20.08.2018 y la  
Resolucion Ministerial No 1445-1990,y de acuerdo al Informe No. 422-  
2020-GOB.REG.DREP-DADM-REM.COM.PREP.CL, de fecha  
16.12.2020, emitido por la Oficina de la Comision de Liquidacion de  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
Preparacion de Clases; por lo que es necesario reconocer los importes  
devengados dejados de percibir, como se indica:  
TOTAL  
PAGADO TOTAL INTERESES  
POR  
LIQUIPACION  
PAGAR  
DEUDA  
S/. 66.480.68  
S/.  
S/.  
S/.  
S/.33,  
83,676.86  
22,918.13  
5,721.95  
834.15  
11. En el presente caso, el mandato es cierto y no existe controversia  
compleja, toda vez que la supuesta divergencia normativa entre lo  
dispuesto por el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, y lo senalado por el articulo 9 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM, que colocan como base de calculo  
para las bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos  
la remuneracion total y la remuneracion total permanente,  
respectivamente, ha sido resuelta.  
12. Si bien en la sentencia recaida en el Expediente 00419-2001-AA/TC,  
de fecha 15 de octubre de 2001, el Tribunal Constitucional reconoce la  
jerarquia normativa del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
identificandolo como un <Decreto Supremo Extraordinario> dictado al  
amparo del inciso 20 del articulo 211 de la Constitucion Politica de  
1979 vigente al momento de su dacion esta figura constituyo un  
mecanismo tipico de legislacion de urgencia.  
13. Asi las cosas, se colige que lo que aqui se presento fue una clara  
antinomia entre normas estatales vigentes y simultaneamente  
aplicables a un mismo supuesto de hecho, pero con consecuencias  
juridicas diferentes.  
14. En efecto, teniendo el Decreto Supremo 051-91-PCM jerarquia legal,  
resulta pertinente recurrir al criterio de especialidad, que supone la  
preferencia aplicativa de la norma reguladora de una especie de cierto  
género en lugar de la norma reguladora de dicho género en su  
totalidad, resultando asi la norma aplicable aquella que mejor se  
adapte al supuesto de hecho planteado 3  
Tardio Pato, José. El principio de especialidad normativa (lex especialis) y sus  
aplicaciones jurisprudenciales. En: Revista de Administracion Publica. N.°162.  
Septiembre-Diciembre 2003. pp. 191 y 192.  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
15. Ello implica que las consecuencias juridicas contenidas en el articulo  
48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, son las preferentemente aplicables al caso concreto en la  
medida en que se adaptan al supuesto de hecho presentado en el caso  
de los servidores y los funcionarios que han adquirido el derecho de  
acceder a los beneficios economicos involucrados, precisamente, por  
tratarse de disposiciones legales que regulan la carrera administrativa  
y las remuneraciones del sector publico; y por el contrario no  
constituyen normas juridicas que regulan en forma transitoria una  
situacion general orientada a determinar niveles remunerativos de los  
funcionarios, directivos, servidores y pensionistas del Estado.  
16. En ese sentido, a pesar de que el acto administrativo en mencion  
contiene un mandamus cierto, se alega que no se adecua a lo previsto  
en el precedente vinculante Villanueva (sentencia dictada en el  
Expediente 00168-2005-PCTC). No obstante, si bien dicho  
precedente no ha sido revocado formalmente, el nuevo régimen del  
proceso de cumplimiento consagrado por el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 66) impone una lectura concordada con las  
siguientes reglas:  
1.1) Para la interpretacion de la norma legal, el juez utiliza los métodos  
clasicos de interpretacion juridica; debiendo su resultado respetar lo que  
establecen las leyes de la materia y la propia Constitucion.  
1.2) El juez aplica una minima actividad interpretativa para superar la  
controversia, atendiendo a los métodos clasicos de interpretacion juridica,  
y aplicando los criterios de especialidad, cronologico y. jerarquico.  
[...]  
2.2) Asimismo, y de ser necesario, el juez aplica una minima actividad  
probatoria que, sin comprometer la finalidad urgente y perentoria del  
proceso de cumplimiento, permita confirmar la veracidad del mandato.  
[...]  
17. Por lo senalado, advierto que la pretension de la parte demandante es  
atendible en esta sede constitucional, porque el mandato cuyo  
cumplimiento se exige y que se encuentra materializado en la  
Resolucion Directoral Regional 5054-2021 reconoce un derecho  
incuestionable al otorgar el pago de la bonificacion especial adicional  
por desempeno de cargo y elaboracion de documentos sobre la base  
del 30% de su remuneracion integra 0 total al técnico administrativo II  
Roberto Eduardo Salazar Ubillus.  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
18. En esa linea, la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia mediante Casacion 7019-  
2013-Callao 4 establecio como precedente judicial vinculante en su  
considerando décimo tercero lo siguiente:  
(...) este tribunal supremo ha forjado en el devenir del tiempo como  
criterio uniforme que el calculo de la bonificacion por preparacion de  
clase y evaluacion debe realizarse teniendo como referencia la  
remuneracion total integra de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 48 de  
la Ley N.° 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley N.o 25212,  
concordado a su vez con el articulo 210.° del Decreto Supremo N.° 019-  
90-ED del reglamento de la Ley del Profesorado, constituyendo de esta  
forma lo preceptuado un principio jurisprudencial (el subrayado es  
nuestro).  
19. Como puede advertirse, se trata ya no solamente de un mandamus  
cierto, sino ademas de un criterio pacifico ya adoptado por la  
judicatura ordinaria.  
Sobre la falta de disponibilidad economica  
20. Por otro lado, la Constitucion Politica del Peru de 1993 ha establecido  
en su articulo 24, segundo parrafo, que <el pago de la remuneracion y  
los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquier  
otra obligacion del empleador> (el subrayado es nuestro).  
21. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha expresado que las falencias  
economicas no pueden ser justificativos de una omision de pago tan  
evidente y que no es indiferente a la situacion que puede generarse  
tras la exigibilidad de una resolucion administrativa que implica el  
otorgamiento de un monto dinerario, pero también ha hecho notar que  
tampoco es razonable que las entidades administrativas pretendan  
hacer de sus obligaciones economicas una opcion de cumplimiento  
absolutamente discrecional, toda vez que una entidad administrativa  
no puede ampararse en sus propias deficiencias para oponerlas como  
pretexto frente a lo que representa el mandato imperativo derivado de  
Jurisprudencia reiterativa: (Casacion 9271-2009-Puno, Casacion 288-2012-Ica,  
Casacion 5195-2013-Junin, Casacion 6871-2013-Lambayeque, Casacion 2041-2013-  
Piura, Casacion 7878-2013-Lima Norte, Casacion 14316-2015-La Libertad, Casacion  
18621-2015-Callao, Casacion 19705-2015-Callao, Casacion 3210-2016-La Libertad,  
Casacion 6229-2018-San Martin, Casacion 12878-2017-Tumbes, entre otras); en todas  
estas decisiones se ha determinado que el computo de la referida bonificacion se debe  
hacer con base en la remuneracion total O integra.  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
sus obligaciones (sentencia expedida en el Expediente 02435-2005-  
PC/TC, fundamento 2).  
22. Por tanto, si bien es verdad que la ejecucion de estas demandas de  
forma absoluta e inmediata no condice con la realidad presupuestal del  
Estado, no es menos cierto que se deben procurar formulas adecuadas  
que, por un lado, generen un gasto razonable y, por el otro, no  
posterguen las expectativas de los beneficiarios a litigar hasta la vejez,  
afectando asi no solo el nucleo esencial de la Constitucion (dignidad  
humana), sino, ademas, los tratados internacionales en materia de  
derechos humanos suscritos por nuestro pais.  
El reciente reconocimiento legal a través de la Ley 31495  
23. Precisamente, en atencion a este deber estatal, con fecha 16 de junio  
de 2022 fue publicada la ley que reconoce el derecho y dispone el  
pago de la bonificacion especial por preparacion de clase y  
evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del cargo y por  
preparacion de documentos de gestion, sin la exigencia de sentencia  
judicial y menos aun en calidad de cosa juzgada, consagrando el  
derecho de los profesores, activos, cesantes y contratados, en sede  
administrativa de percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo  
48 de la Ley del Profesorado, modificada por la Ley 25212, tomando  
como base su remuneracion total.  
24. Dicha normativa, en su articulo 4, establece que aplica también para  
los procesos judiciales en tramite:  
Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite  
En los procesos judiciales en tramite iniciados por los docentes, activos,  
cesantes y contratados, cuya pretension se base en el reconocimiento de  
bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total, dispuestas en  
el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la  
Ley 25212, la Administracion, en cumplimiento de la presente ley, se  
allana a la pretension, en el extremo referido a tomar como base la  
Remuneracion Total para el calculo de la bonificacion, bajo  
responsabilidad.  
Los procesos judiciales en trâmite senalados en el primer parrafo del  
presente articulo no son impedimento para el cumplimiento de lo  
dispuesto en el articulo 2 de la presente ley (el subrayado es nuestro).  
Articulo 2. Pago de bonificacion  
Los docentes, activos, cesantes y contratados, beneficiarios de las  
bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
beneficio en base a su Remuneracion Total. [...]  
25. En el presente proceso se aprecia que la resolucion administrativa fue  
emitida el 16 de marzo de 2021. Sin embargo, en el momento en que  
este Tribunal Constitucional conoce del recurso de agravio  
constitucional ya se encontraba vigente la Ley 31495, motivo por el  
cual se ha reiterado legislativamente la base de la remuneracion total  
para el calculo de la bonificacion.  
26. En definitiva, la pretension -con el minimo de actuacion  
interpretativa y probatoria de acuerdo con la norma procesal  
constitucional y el movimiento jurisprudencial deviene tutelable,  
maxime si, de lo que hemos podido advertir, todo mandato debe ser  
conforme a la Constitucion. En el caso concreto, el mandato proviene  
de una ley; la ley tutela un derecho laboral en favor del profesorado y  
los cuestionamientos a su vigencia y eficacia no tienen fundamento en  
el amparo de otro derecho fundamental en oposicion, sino en asuntos  
de orden presupuestal, los cuales se proyectan en ejecucion racional a  
través de la creacion del Fondo de Bonificaciones Magisteriales, de  
caracter intangible, orientado al pago de deudas por concepto de lo  
establecido en el mencionado articulo, por lo que corresponde a la  
Direccion Nacional del Tesoro Publico asignar el monto  
que determine al citado fondo.  
Por las consideraciones expuestas, en la presente causa voto porque se  
declare FUNDADA la demanda en todos sus extremos.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
Con el debido respeto por la posicion de mis distinguidos colegas, emito el  
siguiente voto, en tanto discrepo del fallo adoptado en la ponencia suscrita  
por la mayoria, mediante el cual se declara improcedente la demanda. Desde  
mi punto de vista existen razones atendibles para declarar fundada la  
demanda interpuesta. Las razones que sustentan mi posicion se resumen en  
lo siguiente:  
1. Con base en los articulos 8' y 92 del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
publicado el 4 de marzo de 1991,y la Resolucion de Sala Plena 001-  
2011-SERVIR/TSC emitida por el Tribunal del Servicio Civil con  
fecha 14 de junio de 2011 (precedente administrativo de observancia  
obligatoria) este Tribunal Constitucional venia resolviendo que a las  
bonificaciones "especial por preparacion de clases y evaluacion" y  
"adicional por desempeno del cargo y por preparacion de  
documentos de gestion" les resultaba de aplicacion la "remuneracion  
total permanente" (y no la llamada "remuneracion total"). Por su  
parte los demandantes, en casos como este, suelen invocar el articulo  
483 de la Ley 24029, "Ley del Profesorado", modificado por la Ley  
25212, publicada el 20 de mayo de 1990, e interpretan que el monto  
de la bonificacion que les corresponde equivale al 30% de la  
"remuneracion total". Este ultimo, precisamente, ha sido el criterio  
Articulo 8.- Para efectos remunerativos se considera:  
a) Remuneracion Total Permanente. Aquella cuya percepcion es regular en su monto,  
permanente en el tiempo y se otorga con caracter general para todos los funcionarios,  
directivos y servidores de la Administracion Publica; y esta constituida por la  
Remuneracion Principal, Bonificacion Personal, Bonificacion Familiar, Remuneracion  
Transitoria para Homologacion y la Bonificacion por Refrigerio y Movilidad.  
b) Remuneracion Total. Es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por Ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias y/o condiciones  
distintas al comun.  
2 Articulo 9.- "Las Bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos que  
perciben los funcionarios, directivos y servidores otorgado en base al sueldo, remuneracion  
0 ingreso total seran calculados en funcion a la Remuneracion Total Permanente, con  
excepcion de los casos siguientes:  
a) Compensacion por Tiempo de Servicios que se continuaran percibiendo en base a la  
remuneracion principal que establece el presente Decreto Supremo.  
b) La Bonificacion Diferencial a que se refieren los Decretos Supremos Nos. 235-85EF.  
c) La Bonificacion Personal y el Beneficio Vacacional se continuaran otorgando tomando  
como base de calculo la Remuneracion Basica establecida por el D.S. No 028-89PCM.  
3 Articulo 48.- El profesor tiene derecho a percibir una bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% de su remuneracion total.  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
adoptado en las resoluciones directorales cuyo cumplimiento se  
reclama ahora.  
2. Al respecto, al margen de los criterios empleados previamente a  
diferente nivel y por diferentes organismos, lo cierto es que  
actualmente se encuentra vigente la Ley 31495, "Ley que reconoce  
el derecho y dispone el pago de la bonificacion especial por  
preparacion de clases y evaluacion, bonificacion adicional por  
desempeno del cargo y por preparacion de documentos de gestion,  
sin la exigencia de sentencia judicial y menos en calidad de cosa  
juzgada", de fecha 16 de junio de 2022. Esta legislacion busca que  
se le pague a los docentes 0 exdocentes lo que se les viene  
adeudando en mérito a las mencionadas bonificaciones y se precisa  
que su calculo debe hacerse con base en la "remuneracion total".  
3. Segun la mencionada ley, el reconocimiento y pago debe hacerse al  
margen de que exista una sentencia judicial que asi lo disponga",  
aplica incluso para los procesos judiciales en trâmite 6 y, como  
4 "Articulo 2. Pago de bonificacion. - Los docentes, activos, cesantes y contratados,  
beneficiarios de las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del  
Profesorado, modificado por la Ley 25212, reciben el pago de dicho beneficio en base a  
su Remuneracion Total.  
La Remuneracion Total es aquella que esta constituida por la Remuneracion Total  
Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por ley expresa, los  
mismos que se dan por el desempeno de cargos que implican exigencias ylo condiciones  
distintas al comun. > (resaltado agregado)  
La ley busca satisfacer una deuda social que, al parecer, no venia siendo atendida y que por  
lo general requeria ser judicializada. Al respecto, el Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Ley 29497- Nueva Ley Procesal del Trabajo (del Poder Judicial), en  
su momento saco la siguiente nota, saludando la dacion de la ley:  
htp/Awwpisohpewpswemlcommectetiniptis etii nlpt/as noticias/cs n ley31495160  
622#: -itext-LEY9620N9 C296BA31495962 20% E2% 80% Xlanleszlecesen  
Ocalidad%2 20de% 20cosa9620juzgada961 E2% 80%9D.  
5"Articulo 1. Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto reconocer el derecho de  
los docentes, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, a percibir las  
bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion Total, sin la exigencia  
de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada. (resaltado agregado)  
6 "Articulo 4. Sobre los procesos judiciales en tramite.- En los procesos judiciales en  
tramite iniciados por los docentes, activos, cesantes y contratados, cuya pretension se base  
en el reconocimiento de bonificaciones tomando como base su Remuneracion Total,  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, la administracion, en cumplimiento de la presente ley, se allana a la pretension,  
en el extremo referido a tomar como base la Remuneracion Total para el calculo de la  
bonificacion, bajo responsabilidad (...)" (resaltado agregado)  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
corresponde, tan solo alcanza al periodo en que estuvo vigente dicha  
bonificacion (desde el 21 de mayo de 1990 hasta el 25 de noviembre  
de 2012).  
4. En este contexto, corresponde analizar si, debido a que la  
mencionada Ley 31495 fue publicada el 16 de junio de 2022, el  
câlculo del pago de estas bonificaciones con base en la  
"remuneracion total", previsto por esta legislacion, en los términos  
antes indicados, solo regiria a partir del 17 de junio de 2022 y, por  
tanto, si no resulta de aplicacion a las resoluciones administrativas  
que fueron emitidas antes de su vigencia. De modo mas especifico,  
debe dilucidarse si cabe entender que dichas resoluciones, al haber  
sido emitidas antes del 17 de junio de 2022, "carecen de la  
virtualidad necesaria", se "encuentran sujetas a controversia  
compleja", "no permiten reconocer un derecho incuestionable de la  
reclamante" 0 argumentos equivalentes conforme a los cuales  
corresponde declarar improcedentes demandas de cumplimiento  
como la presente.  
5. Al respecto, se observa que la Ley 31495, que reconoce y dispone el  
pago de la bonificacion especial por preparacion de clases y  
evaluacion, bonificacion adicional por desempeno del cargo y por  
preparacion de documentos de gestion, se encuentra actualmente  
vigente y es de aplicacion inmediata a losprocesos en tramite, como  
lo indica de modo expreso la mencionada legislacion, y que ello sin  
duda comprende a los procesos de cumplimiento. inclusive los que  
se encuentran en sede del Tribunal Constitucional. Esto es asi,  
aunque no se haya emitido aun la reglamentacion que dispone la ley,  
pues se trata de un ambito autoejecutivo O autoaplicativo de la  
indicada legislacion, cuya entrada en vigor y efectos no dependen de  
su desarrollo ulterior.  
6. La ley precisa de modo indubitable que el criterio aplicable a tales  
bonificaciones es el de la "remuneracion total", anade que la  
administracion publica debe allanarse en los procesos que se  
encuentren en tramite (bajo responsabilidad) e incluso dispone que la  
administracion debe emitir las resoluciones administrativas que  
correspondan reconociendo estos derechos'.  
7 "Articulo 5. Del reconocimiento del derecho y la responsabilidad funcional. - El  
Ministerio de Educacion, los gobiernos regionales, las direcciones y gerencias regionales y  
las unidades de gestion educativa O las que hagan sus veces emitiran los actos  
administrativos correspondientes reconociendo el derecho de percibir las bonificaciones  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
7. Esto ultimo, desde luego, debe entenderse como referido a los casos  
en los que aun no se ha emitido una resolucion en tal sentido, pues  
seria contrario a la finalidad de la ley, asi como al principio pro  
persona, interpretar que, en los supuestos en los que ya exista una  
resolucion en la que haya calculado una deuda con base en la  
"remuneracion total", lo que corresponderia seria emitir una nueva  
resolucion en un idéntico sentido, con la finalidad de que recién se  
viabilice un pago que ya se venia adeudando desde hace varios anos.  
8. Al respecto, si bien es cierto que la previa jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre esta materia tenia sentido antes de la  
emision de la mencionada Ley 31495 (cfr. sentencia dictada en el  
Expediente 02023-2012-PC/TC), también es verdad que a partir de  
la vigencia de esta ley ya no hay disputa interpretativa posible, pues  
la norma es clara y categorica en lo que dispone (a menos,  
ciertamente, que se sostenga que dicha ley es inconstitucional y, por  
ende, deba ser objeto de inaplicacion).  
9. Respecto de la aplicacion de esta regulacion en el tiempo, es  
necesario precisar que, aunque la ley no lo indique asi quiza por  
problemas de técnica legislativa- en el fondo ella constituye una  
"ley interpretativa": en efecto, ella no busca tener eficacia desde su  
publicacion en el diario oficial -la propia regulacion establece que  
su objeto de regulacion son bonificaciones que estuvieron vigentes  
entre el 21 de mayo de 1990 y el 25 de noviembre de 2012-, sino  
que pretende esclarecer en qué sentido debe entenderse aquella  
regulacion que resultaba prima facie antinomica (pues, como  
indicamos antes, habia una disputa interpretativa respecto a si era de  
aplicacion el Decreto Supremo 051-91-PCM 0 la Ley 24029, "Ley  
del Profesorado"), lo cual generaba la tension entre la tesis  
interpretativas del calculo con base en la "remuneracion total" O en  
la "remuneracion total permanente". En este orden de ideas, lo que la  
ley hace es prescribir que la tesis a tomar en cuenta es la de la  
"remuneracion total" y no solo para las solicitudes a futuro (por ello  
es de aplicacion a los casos ya en tramite).  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, a favor de los docentes beneficiarios, en base a su Remuneracion Total.  
Los funcionarios y servidores publicos a cargo de la ejecucion de lo dispuesto en la  
presente ley incurriran en falta administrativa, en caso de incumplimiento de sus funciones;  
ello sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que correspondan. >>  
8u CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04575-2022-PC/TC  
PIURA  
ROBERTO EDUARDO SALAZAR  
UBILLUS  
10. Con base en lo anterior, considero que las demandas de  
cumplimiento que contengan mandamus en los que se haya  
calculado las bonificaciones docentes de conformidad con la Ley  
31495, y siempre y cuando que se respete lo regulado en el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y lo previsto en el precedente  
Villanueva Valverde, deben declararse fundadas.  
11. Finalmente, estimo pertinente precisar que, mutatis mutandis, lo  
antes explicado también resulta de aplicacion a los supuestos en los  
que las resoluciones administrativas cuyo cumplimiento se solicita  
fueron emitidas como consecuencia de mandatos judiciales,  
supuestos en los que también considero que corresponde declarar  
fundada la demanda. Por una parte, estamos de todos modos ante  
resoluciones administrativas basadas en Derecho que, en caso  
contengan mandatos claros y liquidos, deberian poder exigirse a  
través del proceso cumplimiento. Ademas, debe tomarse en cuenta  
que lo que estaria pidiéndose acatar es un mandato distinto a la  
sentencia, derivado de la propia legislacion que establecio el derecho  
a las bonificaciones, y que por una situacion de bloqueo institucional  
finalmente ha sido necesaria su judicializacion, por lo que, en tal  
contexto, lo que cabria mas bien es ofrecer la tutela mas célere  
posible (que, nuevamente, parece ser la finalidad de la Ley 31495 y  
es lo mas favorable para los justiciables).  
Por las razones expuestas aqui, mi voto es por declarar FUNDADA la  
presente demanda de cumplimiento.  
S.  
OCHOA CARDICH