
04574-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04574-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 219/2023  
EXP. N.° 04574-2022-PHCIC  
ICA  
CÉSAR  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERNANDEZ FUENTES  
POR  
REPRESENTADO  
DARIO ARMANDO VITTERI  
ORMENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Armando  
Vitteri Ormeno abogado de don César Omar Hernandez Fuentes contra la  
resolucion' de fecha 3 de octubre de 2022, expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2022, Dario Armando Vitteri Ormeno interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don César Omar Hernandez Fuentes?,  
contra la fiscal del Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Ica, dona Elsa Yanina Garcia Chavez, los "miembros" adjuntos  
de dicho despacho fiscal, el efectivo policial Marco Sanchez Gonzales adscrito  
a la Comisaria PNP de Pachacutec Comisaria PNP de Pachacutec y dona  
Angela Silvia Carrasco Uchuya. Invoca los derechos al debido proceso y a la  
tutela procesal efectiva.  
Solicita que se deje sin efecto las declaraciones de dona Angela Silvia  
Carrasco Uchuya recabadas tanto en la Comisaria PNP de Pachacutec, como en  
sede fiscal'; se suspenda todo acto intimidatorio de detencion ilegal efectuado  
por el efectivo policial Marco Sanchez Gonzales; se deje sin efecto la  
Disposicion Fiscal 01-2021*, Disposicion de formalizacion de la investigacion  
preparatoria de fecha 9 de enero de 2021, y los requerimiento de prision  
preventiva y de acusacion formulados por el organo fiscal demandado contra el  
favorecido, en la investigacion fiscal que se le sigue por la presunta comision  
Fojas 320  
2 Fojas 16  
3 Fojas 7  
4 Fojas 39  
Sala Primera. Sentencia 219/2023  
EXP. N.o 04574-2022-PHCIC  
ICA  
CÉSAR  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERNANDEZ FUENTES  
POR  
REPRESENTADO  
DARIO ARMANDO VITTERI  
ORMENO  
de los delitos de feminicidio en grado de tentativa y violencia y resistencia a la  
autoridad".  
Alega que se sigue un proceso contra el beneficiario por la presunta  
comision de un delito inexistente en agravio de su esposa Espino Jayo, pues la  
imputacion se ha sustentado con documentos falsos y fraguados, en los que se  
cambio el nombre de la testigo de cargo, lo cual trajo consigo una falta de  
imputacion concreta. Asevera que la disposicion y requerimientos fiscales que  
se cuestionan son ilegales, ya que no tienen sustento en el delito que le  
imputan.  
Afirma que el efectivo policial Sanchez Gonzales fue quien hizo la  
declaracion falsa con documentos de identidad y nombres distintos de la testigo  
de cargo Carrasco Uchua, pues esta ultima se confabul6 con dicho policia y  
cambio su identidad a efectos de realizar una declaracion en la que indico que  
el beneficiario habia efectuado un disparo al aire y otro a la chacra y que en  
estado de ebriedad amenazo a la agraviada con dispararle. No obstante, en la  
declaracion aparece que nunca le disparo porque la agraviada se fue del lugar.  
Senala que la fiscal demandada, a sabiendas de las ilicitas irregularidades  
formalizo la investigacion preparatoria, requirio las medidas de prision  
preventiva y de acusacion sin una imputacion concreta de que el beneficiario  
haya intentado matar a su esposa, persistencia fiscal en una documentacion  
falsa que sorprende al juez del proceso cuyo estado se encuentra en etapa de  
juicio oral.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, mediante la  
Resolucion 15, de fecha 20 de julio de 2022, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Sector Interior solicita que la demanda sea desestimada'.  
Senala que lo pretendido por el demandante no se encuentra dentro de los  
derechos protegidos por el habeas corpus, pues se pretende la libertad del  
beneficiario. Refiere que la Policia Nacional del Peru detuvo al beneficiario en  
razon de sus funciones y que no existe prueba documental alguna que acredite  
5 Carpeta Fiscal 2106014502-2021-133-0 / Expediente 00078-2021-0-1412-JR-PE-01 0078-  
2021-0-1401-JR-TE-03  
6 Fojas 27  
7 Fojas 278  
Sala Primera. Sentencia 219/2023  
EXP. N.° 04574-2022-PHCIC  
ICA  
CÉSAR  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERNANDEZ FUENTES  
POR  
REPRESENTADO  
DARIO ARMANDO VITTERI  
ORMENO  
que a la fecha el derecho a la libertad del beneficiario se encuentre amenazado  
por su representado.  
De otro lado, se recabo las copias de las instrumentales del proceso penal  
subyacentes Por otra parte, el procurador publico encargado de la  
representacion y defensa juridica de la procuraduria publica del Ministerio  
Publico se apersono al presente proceso".  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, con fecha 2 de  
setiembre de 202210, declaro improcedente la demanda. Estima que los hechos  
del petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho invocado, puesto que la exclusion  
de un medio de prueba al interior del proceso penal no es un acto que  
corresponda a la judicatura constitucional, sino una cuestion que debe  
verificarse en la instancia ordinaria, tanto asi que el juez constitucional no  
puede suplir las funciones del juez penal, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
Agrega que, la testigo presencial de los hechos, reconocida incluso por la  
agraviada, es la senora Angela Silvia Carrasco Achuya", sin perjuicio de las  
acciones legales que pudieran incoarse en contra del efectivo policial por la  
negligencia de consignar con otros datos a dicha testigo, pero no se verifica que  
ello afecte el desarrollo del proceso penal.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, con fecha 3 de octubre de 202212, confirmo la resolucion  
apelada por similares fundamentos. Precisa que el caso no trata de un habeas  
corpus seguido contra una resolucion judicial que restrinja la libertad personal  
basada en un medio probatorio obtenido en violacion de derechos  
constitucionales, sino en actos postulatorios dentro del radio de las  
competencias del Ministerio Publico. Agrega que se advirtio que hubo un error  
material en la declaracion de Carrasco Achuya, pero aquel no evidencia que  
implique infracciones constitucionales vinculadas con el desarrollo del proceso  
penal.  
8 Fojas 36 a 274  
9. Fojas 302  
10, Fojas 287  
11 Fojas 67  
12, Fojas 320  
Sala Primera. Sentencia 219/2023  
EXP. N.° 04574-2022-PHCIC  
ICA  
CÉSAR  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERNANDEZ FUENTES  
POR  
REPRESENTADO  
DARIO ARMANDO VITTERI  
ORMENO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las declaraciones  
de la testigo de cargo dona Angela Silvia Carrasco Uchuya recabadas en  
sede policial y fiscal, la Disposicion Fiscal 01-2021, disposicion de  
formalizacion de la investigacion preparatoria de fecha 9 de enero de  
2021, y los requerimientos fiscales de prision preventiva y de acusacion  
formulados por el Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa de Ica contra don César Omar Hernandez Fuentes.  
2. Asimismo, es objeto de la demanda que se disponga la suspension de  
todo acto intimidatorio relacionado con una detencion ilegal de parte del  
efectivo policial Marco Sanchez Gonzales, en el ambito de la  
investigacion fiscal que se sigue por la presunta comision de los delitos  
de feminicidio en grado de tentativa y violencia y resistencia a la  
autoridad!3. Se invoca los derechos al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal. Es por ello que el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
4. En el presente caso, este Tribunal Constitucional advierte que la  
disposicion de formalizacion de la investigacion preparatoria y los  
requerimientos fiscales de prision preventiva y de acusacion, asi como la  
13 Carpeta Fiscal 2106014502-2021-133-0 Expediente 00078-2021-0-1412-JR-PE-01 / 0078-  
2021-0-1401-JR-TE-03  
Sala Primera. Sentencia 219/2023  
EXP. N.° 04574-2022-PHCIC  
ICA  
CÉSAR  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERNANDEZ FUENTES  
POR  
REPRESENTADO  
DARIO ARMANDO VITTERI  
ORMENO  
alegada afectacion de los derechos invocados en el marco de la  
investigacion fiscal, no se encuentran relacionados con la restriccion 0  
manifestacion de una afectacion negativa, actual, directa y concreta del  
derecho a la libertad personal materia de tutela del proceso de habeas  
corpus, por lo que estos extremos de la demanda deben ser declarados  
improcedentes.  
5. Sobre el particular, cabe senalar que, si bien el derecho al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, entre otros derechos  
constitucionales conexos, pueden ser susceptibles de tutela via el habeas  
corpus, para que ello ocurra el agravio del derecho conexo debe  
necesariamente derivar en un agravio concreto del derecho a la libertad  
personal, lo cual no acontece en el caso de autos.  
6. De otro lado, la pretendida nulidad de la declaracion de la testigo de  
cargo Angela Silvia Carrasco Uchuya (Achuya) no se basa en  
argumentos de relevancia constitucional y menos se aprecia de autos que  
se encuentra relacionada con que sustente una resolucion judicial firme  
que a la fecha restrinja el derecho a la libertad personal del favorecido,  
contexto en el que este extremo de la demanda también resulta  
improcedente.  
7. Finalmente, en cuanto al extremo de la demanda que peticiona que se  
disponga la suspension de todo acto intimidatorio relacionado con una  
detencion ilegal de parte del efectivo policial Sanchez Gonzales, cabe  
senalar que tal alegato carece de verosimilitud, pues de los autos no se  
aprecia el hecho concreto que manifieste acto intimidatorio alguno y  
menos que se encuentre relacionado con una detencion policial que  
supuestamente efectuaria el efectivo policial, contexto en el que este  
extremo de la demanda resulta manifiestamente improcedente.  
8. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 219/2023  
EXP. N.° 04574-2022-PHCIC  
ICA  
CÉSAR  
OMAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERNANDEZ FUENTES  
POR  
REPRESENTADO  
DARIO ARMANDO VITTERI  
ORMENO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA