
04581-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04581-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Odilon Pillaca  
Chavez contra la resolucion de foja 411, de fecha 26 de setiembre de 2022,  
expedida por la Sexta Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Andahuaylas  
y Chincheros de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2022, don Odilon Pillaca Chavez interpone  
demanda de habeas corpus (f. 48) contra el comisario de la Comisaria PNP de  
Uripa, don David Hugo Romero Sinche, los efectivos policiales Victor Islachin  
Huacre y Olmer Orosco Chavez, y el fiscal don Jorge Pomacanchari Torre.  
Invoca el derecho a la libertad personal.  
Denuncia su detencion policial efectuada el 10 de mayo de 2022 por  
parte de los efectivos policiales demandados. Solicita que se deje sin efecto los  
procesos seguidos en su contra ante el Juzgado Civil de Chincheros sobre  
violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar y ante el Juzgado  
de Paz Letrado de Chincheros por el delito de lesiones dolosas (expedientes  
00247-2022-0-030-0305-JR-FT-01 / 00127-2022-0-030-0305-JP-PE-01).  
Alega que el 10 de mayo de 2022 fue policialmente detenido por 24  
horas con la complicidad del fiscal demandado por medidas de proteccion por  
la supuesta agresion fisica contra Cordova Salcedo, lo cual vulnero sus  
derechos constitucionales. Afirma que la denuncia en su contra fue efectuada el  
ano 2018 (Expediente 261-2018) y las medidas de proteccion derivadas de  
aquella solo tienen un ano de duracion, por lo que al ano 2022 no tiene validez  
y se cometio abuso de autoridad en su contra. Aduce que contrataron testigos  
en su contra.  
Refiere que en dicha fecha fue agredido por la supuesta agraviada quien  
se encontraba alterada y pretendio apropiarse del predio del actor bajo la  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
reduccion del metraje y pese a que cuenta con el documento de compraventa de  
su propiedad, todo ello con la complicidad del fiscal demandado. Arguye que  
el 19 de mayo de 2022 el comisario demandado y un batallon de policias lo  
torturaron emocional y psicologicamente en relacion con el tapado de una  
zanja que mando hacer para el desagiie de su propiedad. Alega que la supuesta  
agraviada es una usurpadora que lo perjudica desde diciembre de 2017 a la  
actualidad y ha generado la carpeta fiscal 349-2018. Afirma que en el caso  
261-2018 existe trafico de influencias y que los médicos legistas se coludieron  
y no sacaron los resultados con la verdad, por lo que se deben dejar sin efecto  
los expedientes 127-2022 y 247-2022.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincheros, mediante  
Resolucion 1, de fecha 20 de julio de 2022, admitio a tramite la demanda (f.  
51).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el comisario de la  
Comisaria PNP de Uripa, don David Hugo Romero Sinche (f. 62), senala que  
el 10 de mayo de 2022 el efectivo policial Olmer Orosco Chavez intervino y  
detuvo al actor por encontrarse en flagrante delito de violencia contra la mujer  
en agravio de Cordova Salcedo, intervencion y detencion que se realizo de  
acuerdo a los procedimientos policiales y normas juridicas, se observo los  
derechos del actor y se comunico en el tiempo y plazo inmediato a la  
representante del Ministerio Publico, fiscal Pomacanchari Torre. Precisa que la  
autoridad policial jamas vulnero los derechos de la libertad del demandante.  
El juez del Juzgado Civil de la Provincia de Chincheros, mediante Oficio  
686-2022-JCCH-CSJAP-/PJ, remitio copias certificadas del Expediente 00247-  
2022-0-0305-JR-FT-01, seguido en contra de don Odilon Pillaca Chavez en  
agravio de Celeste Cordova Salcedo sobre violencia contra la mujer y los  
integrantes del grupo familiar (f. 182).  
De otro lado, el efectivo policial Victor Islachin Huacre solicita que la  
demanda sea declarada infundada (f. 188). Senala que del escrito de la  
demanda no llega a entender con claridad cuales son los cargos O imputaciones  
que concretamente se le atribuye. En cuanto al cuestionamiento de la detencion  
policial del actor, efectuada el 10 de mayo de 2022, precisa que en dicha fecha  
no estaba de servicio, conforme se aprecia de la hoja del rol de servicios que  
adjunta a su descargo. Agrega que la demanda no evidencia prueba O indicio  
alguno que dé certeza a los argumentos que refiere.  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincheros, con fecha 1 de  
agosto de 2022, declaro improcedente la demanda (f. 312). Estima que la  
cuestionada detencion policial se realizo el 10 de mayo, su libertad se dio el 11  
de mayo y la demanda se interpuso el 20 de julio de 2022, por lo que los  
argumentos de dicha detencion deben ser analizados sobre su ilicitud y no  
como el acto lesivo.  
Senala que la detencion del demandante se realizo en fecha 10 de mayo  
de 2022 en flagrancia delictiva, conforme se observa de la notificacion de su  
detencion. Afirma que el pedido de que se deje sin efecto el Expediente 247-  
2022 resulta improcedente, toda vez que el dictado de las medidas de  
proteccion no transgrede el debido proceso ni afecta la libertad del  
demandante. Agrega que el Expediente 127-2022 se encuentra en tramite con  
citacion a juicio sin que se haya pronunciado sobre la responsabilidad del  
demandante 0 afectado su libertad, por lo que el pedido de que se deje sin  
efecto también resulta improcedente. Agrega que los supuestos actos de trafico  
de influencias no estan referidos de manera directa al contenido del derecho  
invocado.  
La Sexta Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Andahuaylas y  
Chincheros de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, con fecha 26 de  
setiembre de 2022 (f. 411), confirmo la resolucion apelada por similares  
fundamentos. Precisa que las insinuaciones e imputaciones del demandante  
respecto de conductas inapropiadas y contrarias a la ley del Juzgado Civil de  
Chincheros y el Ministerio Publico de Chincheros no tiene respaldo probatorio,  
danan la imagen y el honor de quienes laboran en dichas dependencias y no  
tienen nada que ver con la afectacion de su derecho a la libertad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es denunciar una presunta detencion policial  
arbitraria de don Odilon Pillaca Chavez efectuada el 10 de mayo de 2022  
por parte de los efectivos policiales demandados adscritos a la Comisaria  
PNP de Uripa. Asimismo, es objeto de la demanda de que se declare la  
nulidad de los procesos seguidos contra el actor ante el Juzgado Civil de  
Chincheros, sobre violencia contra la mujer y los integrantes del grupo  
familiar y ante el Juzgado de Paz Letrado de Chincheros por el delito de  
lesiones dolosas (expedientes 00247-2022-0-0305-JR-FT-01 / 00127-  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
202-0-0305JP-PE-0D). Se invoca el derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad personal, y es que conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la  
libertad personal del agraviado.  
3. Asimismo, la Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1,2,3  
y 6 la tutela de los derechos constitucionales respecto de su vulneracion  
en el presente y amenaza en el futuro, mas no de alegadas vulneraciones  
que hubieran acontecido y cesado en el pasado.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado de su larga  
y reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del  
alegado agravio del derecho a la libertad personal y/o sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
correspondera que se declare su improcedencia, pues se esta frente a una  
imposibilidad material de reponer el derecho constitucional lesionado.  
Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades  
policiales, fiscales e incluso judiciales (cfr. las resoluciones 01626-2010-  
PHC/TC, 03568-2010-PHCTC, 01673-2011-PHCIC, 00673-2013-  
PHC/TC, 00729-2013-PHCIC, 01463-2011-PHCIC, 03499-2011-  
PHC/TC, 00415-2012-PHCTC, 01823-2019-PHCTC, 01999-2008-  
PHC/TC, 00424-2013-PHCTC, 02187-2013-PHCTC, 02016-2016-  
PHC/TC) y 00110-2021-PHCTC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado de su  
jurisprudencia que no es un ente cuya finalidad sea sancionar O  
determinar conductas punibles, sino un organo supremo de interpretacion  
y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los procesos de habeas  
corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del derecho a  
la libertad personal y sus derechos constitucionales conexos (cfr. las  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-  
PHC/TC, 01455-2012-PHCTC y 01620-2013-PHCIC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos  
de derecho constitucional acontecidos y cesados antes de su  
interposicion, precisamente, se sustenta en el caracter restitutorio de los  
procesos constitucionales destinados a la proteccion de derechos  
fundamentales. Asi lo senala el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional: "Los procesos a los que se refiere el presente titulo tienen  
por finalidad proteger los derechos constitucionales, (...) reponiendo las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un  
derecho constitucional (...). Si luego de presentada la demanda, cesa la  
agresion 0 amenaza (...) O si ella deviene en irreparable, el juez,  
atendiendo al agravio producido, declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision (...)"; similares términos al  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional de 2004.  
7. De lo expuesto se tiene que el legislador ha previsto que el  
pronunciamiento del fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del  
derecho constitucional se han sustraido después de su interposicion,  
obedece a la magnitud del agravio producido y se da a efectos de estimar  
la demanda (cfr. las resoluciones 04343-2007-PHCTC, 03952-2011-  
PHC/TC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
PHC/TC, entre otras).  
8. Entonces, el legislador no ha previsto la posibilidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo cuando el cese de la agresion se produce antes  
de la demanda, a diferencia de los supuestos en que el cese de la agresion  
se produce después de la demanda, contexto en el que el  
pronunciamiento del fondo de una demanda cuya alegada lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta inviable,  
porque no repondra el derecho constitucional invocado (cfr. las  
resoluciones 02482-2021-PHCTC, 00227-2021-PHCTC y 02071-2021-  
PHC/TC).  
9. Por lo demas, cabe senalar que existe un deber de prevision de las  
consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo  
errado bajo una interpretacion indebida de procedibilidad puede conducir  
al justiciable y sobre todo a su defensa técnica a concebir que resulta  
permisible demandar todo hecho que se considerase lesivo de los  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
derechos constitucionales sin importar la fecha en que haya acontecido  
en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se condice con la  
funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
decisiones que emite este Tribunal (expedientes 01523-2021-PHCTC y  
02482-2021-PHCTC.  
10. En suma, la improcedencia de una demanda de habeas corpus respecto  
de la lesion del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos del actor que habrian cesado antes de la fecha  
de su postulacion ha sido determinado como criterio jurisprudencial de  
Tribunal Constitucional (cfr. los expedientes 00076-2022-PHCTIC,  
03634-2021-PHC1IC, 01523-2021-PHCTC y 02071-2021-PHC1C.  
11. En el presente caso, este Tribunal aprecia que ciertos hechos denunciados  
en la demanda de autos se encuentran relacionados con el presunto  
agravio del derecho a la libertad personal e integridad personal de don  
Odilon Pillaca Chavez por parte de los efectivos policiales demandados  
adscritos a la Comisaria PNP de Uripa, con su alegada detencion policial  
arbitraria efectuada el 10 de mayo de 2022 y la aducida tortura emocional  
y psicologica que dichos efectivos policiales le habrian efectuado el 19  
de mayo de 2022 en relacion con la edificacion de una zanja de desagiie  
de su propiedad. Sin embargo, tales hechos habrian acontecido y cesado  
en el momento anterior a la postulacion de presente habeas corpus (20 de  
julio de 2022), por lo que la demanda no esta dirigida a la reposicion del  
derecho a la libertad personal. En consecuencia, este extremo de la  
demanda debe ser declarado improcedente.  
12. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda que se solicita que se  
declare la nulidad de los procesos sobre violencia contra la mujer y los  
integrantes del grupo familiar y por el delito de lesiones dolosas, se tiene  
que tal pretension no se sustenta en argumentos de relevancia  
constitucional y menos se advierte que aquel se encuentre relacionado  
con un acto jurisdiccional o hecho concreto de restriccion del derecho a  
la libertad personal materia de tutela del habeas corpus, ausencia de  
vinculatoriedad con el agravio directo y concreto de dicho derecho  
fundamental que también acontece respecto de la actuacion del fiscal  
demandado.  
13. Por consiguiente, el extremo de la demanda descrito en el fundamento  
precedente se encuentra fuera del contenido constitucionalmente  
Sala Primera. Sentencia 393/2023  
DEL  
EXP. N.o 04581-2022-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
APURIMAC  
ODILON PILLACA CHAVEZ  
protegido del derecho a la libertad personal y sus derechos  
constitucionales conexos, por lo que corresponde que sea desestimado en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 de Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ