
04651-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04651-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 679/2023  
EXP. N.o 04651-2022-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR NASARIO VILLAFANA  
CORPUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Nasario  
Villafana Corpus contra la sentencia de foja 219, de fecha 28 de septiembre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 17 de septiembre de 2020, interpuso  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a  
fin de que se le otorgue la bonificacion del Fondo de Ahorro Publico  
(Fonahpu), se ordene el pago de los devengados y los intereses legales desde  
que se produjo la contingencia. Alega que mediante la Resolucion 18725-2015-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 se le otorgo pension de jubilacion por la suma de S/  
857.36, a partir del 1 de febrero de 2015, por lo que al cumplir con los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde  
acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesto la demanda y  
manifesto que el articulo 2 de la Ley 27617 no es aplicable a los pensionistas  
que no se hayan inscrito en los procesos de inscripcion al Fonahpu, como  
ocurre en el caso de autos, dado que no se ha demostrado que existio una  
imposibilidad para que el demandante se inscriba en los plazos senalados por  
causa atribuible a la ONP. En este contexto, se advierte que el accionante  
solicito la bonificacion del Fonahpu con fecha 3 de julio de 2019, fecha  
posterior al ultimo plazo de inscripcion para ser beneficiario de la bonificacion  
del Fonahpu.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 14 de  
enero de 2022 (f. 117), declaro fundada la demanda por considerar que con la  
vigencia del articulo 2.1 de la Ley 27617, a partir del 2 de enero de 2002, se  
incorpora al Sistema Nacional de Pensiones la bonificacion del Fonahpu por  
ser pensionable, esto es, a partir de esa fecha el beneficio pasa a formar parte  
Sala Primera. Sentencia 679/2023  
EXP. N.o 04651-2022-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR NASARIO VILLAFANA  
CORPUS  
de la pension de forma intangible. El juzgado estimo que habiéndose  
determinado por norma legal la naturaleza pensionable de la bonificacion, su  
reconocimiento no puede ser recortado.  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por  
considerar que el demandante no cumple con acreditar la totalidad de los  
requisitos indicados en el precedente contenido en la Casacion 7445-2021-DEL  
SANTA; pues de los actuados se desprende que la parte accionante no  
ostentaba la condicion de pensionista cuando los plazos de inscripcion se  
encontraban vigentes; ademas de que, de los medios probatorios aportados al  
presente proceso, se advierte que recién el 31 de julio de 2019 el demandante  
solicito el otorgamiento del beneficio materia de proceso, sin que se pueda  
atribuir a la ONP responsabilidad alguna en dicho sentido. Bajo este panorama,  
no resulta aplicable, en el presente caso, la excepcionalidad del cumplimiento  
del requisito previsto en el literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-  
98-EF, referido a la inscripcion voluntaria para acceder a la bonificacion del  
Fonahpu.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo la  
contingencia.  
2. El beneficio economico del Fonahpu esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 679/2023  
EXP. N.o 04651-2022-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR NASARIO VILLAFANA  
CORPUS  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales  
no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion  
dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los  
lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) (subrayado agregado)  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente.  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendiente  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00); y,  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro delplazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la  
ONP. (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 679/2023  
EXP. N.o 04651-2022-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR NASARIO VILLAFANA  
CORPUS  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo -y ultimo- proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el Fonahpu, siempre que  
cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo con la  
normativa que regula el Fonahpu, la omision de la inscripcion excluye al  
pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En el  
fundamento decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP en  
la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
[...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como  
consecuencia del reconocimiento tardio (fuera de los plazos de  
inscripcion) de la pension por parte de la Administracion, siempreque  
la solicitud de pension y la contingencia, se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el analisis de  
los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
Sala Primera. Sentencia 679/2023  
EXP. N.o 04651-2022-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR NASARIO VILLAFANA  
CORPUS  
anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley." (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion 18725-2015-  
ONPIDPR.GD/DL 19990, de fecha 11 de marzo de 2015 (f. 11), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al actor pension  
de jubilacion al amparo del Decreto Ley 19990, por el monto de S/  
857.36, a partir del 1 de febrero de 2015, reconociéndole un total de 41  
anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al 31  
de enero de 2015, fecha de su cese laboral.  
8. Por ello, y dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo  
plazo extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia  
009-2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 1 de  
febrero de 2015, se concluye que no reune los requisitos establecidos en  
el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF para  
acceder a la bonificacion del Fonahpu; por lo que resulta, en el presente  
caso, irrelevante examinar si se configuro el supuesto de excepcion del  
cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-  
EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido en el numeral 3  
del fundamento decimoctavo de la Casacion 7445-2021-DEL SANTA,  
solo es pertinente cuando la solicitud de pension y la contingencia se  
hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion  
al Fonahpu (lo que no ha sucedido en el caso del actor), para  
determinarse si el asegurado se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 679/2023  
EXP. N.o 04651-2022-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR NASARIO VILLAFANA  
CORPUS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH