
04673-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04673-2022-AA.pdf)  
---  
U ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 709/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN PALACIOS RUESTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
Magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Palacios  
Ruestas contra la resolucion de fojas 274, de fecha 15 de setiembre de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El actor, con fecha 31 de julio de 2012, interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones (SBS), con el objeto de que se inicie el tramite de  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones (SPP) y retorne al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP) (f. 18).  
La SBS propone las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de prescripcion extintiva. Contesta la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente O infundada con el alegato de que en el tramite de  
desafiliacion los actos administrativos han sido dictados en observancia de la  
normativa vigente que regula la materia, por lo que no se ha vulnerado ningun  
derecho del demandante (f. 37)  
El Noveno Juzgado Constitucional, mediante resolucion de fecha 16 de  
junio de 2014 (f. 61) declaroinfundadas las excepciones formuladas. Después  
de diversas articulaciones, mediante resolucion de fecha 26 de abril de 2021  
(f. 228), declaro fundada la demanda, por considerar que la SBS al expedir la  
resolucion que deniega lo solicitado por el actor no aplico la Resolucion SBS  
11718-2008, que regulo el procedimiento administrativo de desafiliacion al  
SPP por la causal de falta de informacion.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda, por estimar que el actor si ha podido ejercer su derecho de  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN PALACIOS RUESTAS  
peticion y todos los medios de defensa para la obtencion de su alegado  
derecho pensionario y que la Administracion ha cumplido con emitir los  
pronunciamientos respectivos. La Sala indica que el actor no reune los aportes  
exigidos por la ley para retornar al SNP.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita su retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones. Alega la vulneracion del derecho al libre acceso  
a las prestaciones pensionarias y a la seguridad social, pues manifiesta  
que jamas ha sido debidamente informado sobre las implicancias de  
transitar del Sistema Nacional de Pensiones (SNP) al Sistema Privado de  
Pensiones.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal hace notar que la posibilidad  
del retorno del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de  
Pensiones pertenece al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental de libre acceso a los sistemas previsionales  
reconocido por el articulo 11 de la Constitucion. No obstante ello, este  
Tribunal ha establecido también que, como todo derecho fundamental,  
dicha posibilidad de retorno no puede ser ejercida de un modo absoluto,  
toda vez que es susceptible de ser restringida legalmente bajo canones de  
razonabilidad y proporcionalidad, y en la medida en que sea respetado el  
contenido del derecho al libre acceso pensionario.  
3. Sentado lo anterior, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a que se  
ordene el inicio del trâmite de desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones, porque de ser esto asi se estaria verificando arbitrariedad en  
el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 01776-2004-AA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 20 de febrero de 2007, este Tribunal  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad del retorno parcial de los  
pensionistas del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de  
Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha expedido la Ley  
28991, Ley de Libre Desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN PALACIOS RUESTAS  
en el diario oficial El Peruano en marzo de 2007.  
5. En la sentencia dictada en el Expediente 07281-2006-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 15 de mayo de 2007, el Tribunal  
Constitucional ha emitido pronunciamiento sobre las causales de  
solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la referida a la falta de  
informacion y la insuficiente O erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (cfr.  
fundamento 27) y, el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al  
procedimiento de desafiliacion (cfr. fundamento 37). Ademas de ello,  
mediante la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha  
aprobado el Reglamento Operativo que dispone el procedimiento  
administrativo de desafiliacion del SPP por la causal de la falta de  
informacion, establecida por el Tribunal Constitucional segun las  
sentencias proferidas en los Expedientes 01776-2004-AA/IC y 07281-  
2006-PA/TC.  
6. El Decreto Supremo 063-2007-EF, Reglamento de la Ley 28991,Ley de  
libre desafiliacion informada, pensiones minimas y complementarias y  
régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 27 de marzo de 2007, en su articulo 1,inciso a), establece  
que podran solicitar la desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones  
(SPP) y retornar al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) aquellos  
afiliados a una AFP que hubieran pertenecido al SNP hasta el 31 de  
diciembre de 1995, siempre que a la fecha de solicitud de desafiliacion  
ante la AFP cumplan los correspondientes anos de aportacion en el SNP  
y el SPP para tener derecho a pension de jubilacion en el SNP, esto es,  
20 anos.  
7. Del Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones (RESIT),  
que obra a fojas 3y y 4 de autos, se aprecia que el actor pertenecio al SNP  
antes del 31 de diciembre de 1995; sin embargo, solo se le reconoce 3  
anos y 9 meses de aportes en el SNP y el SPP. Al respecto, de los  
actuados se advierte que el demandante no ha presentado documento  
alguno para acreditar aportes adicionales. Por tanto, no reune los  
requisitos para que se consienta su desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones y retorne al Sistema Nacional de Pensiones. Por esta razon, la  
presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2022-PA/TC  
LIMA  
HERNAN PALACIOS RUESTAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA