
04708-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04708-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 396/2023  
DE  
EXP. N.o 04708-2022-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDINA CHILINGANO LAURA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de dona Ricardina Chilingano Laura, dona Jessica  
Antonina Canchan Condor, don Nemesio Quintin Quincho Pariona, don  
Ricardo Rosales Ramos, don Joel Abdel Rosales Chilingano y don Yuri  
Cardenas Gutiérrez, contra la resolucion de foja 662, de fecha 14 de setiembre  
de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2022 (f. 1), don Eduardo Angel Benavides  
Parra abogado de dona Ricardina Chilingano Laura, dona Jessica Antonina  
Canchan Condor, don Nemesio Quintin Quincho Pariona, don Ricardo Rosales  
Ramos, don Joel Abdel Rosales Chilingano y don Yuri Cardenas Gutiérrez,  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el ex presidente de la  
Republica, don Pedro Castillo Terrones, contra el Ministerio de Salud (Minsa)  
y contra la Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid).  
Alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-derecho a la  
igualdad, a la vida y a la dignidad y del principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y de legalidad.  
Solicita que se declare la inaplicacion del Decreto Supremo 179-2021-  
PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2021 y, como consecuencia, que  
se le permita a los favorecidos el libre transito y el desplazamiento por el  
territorio de la Republica del Peru a través de las veinticinco regiones, distritos,  
provincias y centros poblados a nivel nacional e internacional, asi como el  
ejercicio de su libertad individual para elegir las formas de contrarrestar el  
Covid-19.  
Sostiene que en nuestro pais se esta aplicando una politica de salud  
Sala Primera. Sentencia 396/2023  
DE  
EXP. N.o 04708-2022-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDINA CHILINGANO LAURA Y  
OTROS  
publica contraria a la Constitucion, pues se esta coactando la libertad  
individual en todos sus sentidos, a diferencia de otros paises que otorgan una  
mayor libertad de elegir usar mascarillas, ya no imponen medidas restrictivas  
de la libertad ni establecen obligatoriedad para la vacunacion. Ademas,  
denuncia que se esta obligando a la poblacion a inocularse con una vacuna  
cuya efectividad es dudosa, asi como los efectos colaterales que podria  
acarrear, con lo cual el Gobierno del Peru, en el marco del Covid-19,  
demuestra incapacidad e ineficiencia en el manejo de la politica sanitaria.  
Asimismo, alega que la exigencia de poseer carné sanitario genera una  
situacion de discriminacion para quienes no se han vacunado, lo que, segun  
senala, es generado por las ordenanzas ilegales que se han promulgado.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 23 de enero de 2021 (f. 114), admitio a trâmite la demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia  
del Consejo de Ministros solicita que la demanda sea declarada improcedente  
(f. 121), para lo cual senala que las medidas fueron adoptadas en el marco del  
estado de emergencia nacional por las graves circunstancias que afectan la vida  
de las personas a consecuencia del Covid-19; sin embargo, no restringen la  
libertad de los ciudadanos de poder transitar libremente por el pais. Asimismo,  
precisa que las medidas adoptadas buscan salvaguardar el derecho a la vida de  
todos los peruanos y que nadie tiene derecho a contagiar a otros. De otro lado,  
senala que la vacunacion es de caracter voluntario, pero que, debido a que las  
personas no vacunadas presentan mayor posibilidad de contagio, existen  
normas sanitarias que deben ser acatadas en conformidad con el bien de los  
demas. Finalmente, alega que la demanda debe ser declarada improcedente ya  
que no se encuentra razonablemente vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad individual.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Minsa, en  
representacion de la Digemid y del propio Ministerio, deduce excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y solicita que la demanda sea declarada  
infundada (f. 213), para lo cual alega que no se deben sobreponer los intereses  
individuales sobre los derechos a la salud y a la vida de la poblacion, ya que las  
medidas restrictivas permitieron que, en determinados periodos, haya  
disminuido la propagacion del Covid-19; y que, actualmente, pese a que  
existen ciudadanos que incumplen las politicas en materia de salud a nivel  
nacional, la citada normativa permitira disminuir el contagio del citado virus  
que se viene incrementando de manera considerable, por lo que las normas  
Sala Primera. Sentencia 396/2023  
DE  
EXP. N.o 04708-2022-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDINA CHILINGANO LAURA Y  
OTROS  
resultan eficientes y sirven para llamar la atencion sobre la necesidad de la  
vacunacion.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima mediante Resolucion 3, de  
fecha 19 de julio de 2022 (f. 421), declaro infundada la excepcion deducida por  
el procurador publico del Minsa por considerar que para la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM y de otras normas no resulta procedente el  
habeas corpus. Asimismo, declaro infundada la demanda por considerar que  
para lograr el objetivo sanitario propuesto no es suficiente que una persona  
individual O un grupo de personas se vacunen, de ahi se advierte la importancia  
de la vacunacion contra el Covid-19 y de que la mayor cantidad de personas  
pueda acceder oportunamente a ella. Ademas, refiere que las personas mas  
vulnerables a la enfermedad, como son las personas adultas mayores y aquellas  
con comorbilidades, son las que mas se benefician con las medidas de carâcter  
colectivo. Asimismo, senala que las autoridades estatales tienen la obligacion  
de garantizar la cobertura de la vacunacion con la finalidad de evitar la  
generacion de nuevas variantes del Covid-19, reducir el numero de muertes y  
hospitalizaciones y, en general, mitigar los danos a la salud de las personas que  
causa dicha enfermedad; y que las vacunas contra el Covid-19 en el Peru no  
son obligatorias, por lo que si bien con la vigencia de las normas que regulan el  
estado de emergencia por la crisis sanitaria se continuan aplicando medidas  
mas restrictivas con la finalidad de incentivar a la poblacion a vacunarse, lo  
cierto es que ninguna de estas restricciones implica la obligacion de que el  
ciudadano se vacune.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
mediante Resolucion 2, de fecha 14 de setiembre de 2022 (f. 662), revoco la  
apelada y reformandola, declaro improcedente la demanda tras considerar que  
el dictado de la norma en mencion se debio a la declaracion del estado de  
emergencia que se ha venido ampliando desde el 16 de marzo de 2020 por las  
graves circunstancias que afectan la vida de la Nacion a consecuencia de la  
pandemia del Covid-19, a fin de combatir y evitar su propagacion, por lo que  
aun es necesario que el Estado continue estableciendo algunas restricciones al  
ejercicio de los derechos constitucionales con el proposito de proteger los  
derechos a la vida, a la integridad y a la salud de los ciudadanos, existiendo en  
consecuencia un fin legitimo constitucional, pues el transito entre personas  
vacunadas disminuira el riesgo respecto a la vida y la salud. Ademas, las  
vacunas contra el Covid-19 protegen contra esta enfermedad porque inducen  
inmunidad contra el virus SARS-Cov-2 que la causa; es decir, reducen el  
riesgo de que este cause sintomas y tenga consecuencias para la salud,  
ayudando a las personas vacunadas a luchar contra este virus en caso de  
Sala Primera. Sentencia 396/2023  
DE  
EXP. N.o 04708-2022-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDINA CHILINGANO LAURA Y  
OTROS  
infeccion, minimiza la probabilidad de que contagien a otras personas y las  
protege, por lo que las restricciones dispuestas por el Estado se encuentran  
debidamente justificadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicacion del  
Decreto Supremo 179-2021-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de  
2021,y, en consecuencia, se le permita a los favorecidos el libre transito  
y el desplazamiento por el territorio de la Republica del Peru a través de  
las veinticinco regiones, distritos, provincias y centros poblados a nivel  
nacional e internacional, asi como el ejercicio de su libertad individual  
para elegir las formas de contrarrestar al Covid-19.  
2. Se alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
al debido proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la  
debida motivacion de las resoluciones administrativas, al principio-  
derecho a la igualdad, a la vida y a la dignidad y del principio de  
interdiccion de la arbitrariedad y de legalidad.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1 que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion de derechos fundamentales  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
4. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos fundamentales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva, y, por ende, reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion del derecho, con lo  
cual carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo cuando cese la  
amenaza O violacion 0 cuando se torna irreparable.  
5. En el presente caso, se advierte que el Decreto Supremo 179-2021-PCM,  
Sala Primera. Sentencia 396/2023  
DE  
EXP. N.o 04708-2022-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICARDINA CHILINGANO LAURA Y  
OTROS  
que dispone la inmovilizacion social obligatoria de todas las personas en  
sus domicilios, segun el nivel de alerta por provincia, estuvo vigente  
hasta el 2 de enero de 2022.  
6. Posteriormente, dicha norma fue modificada por el Decreto Supremo  
188-2021-PCM. Luego fue derogada por el Decreto Supremo 016-2022-  
PCM y este ultimo decreto fue derogado por el Decreto Supremo 130-  
2022-PCM, el mismo que puso fin al estado de emergencia nacional.  
7. En tal sentido, al no estar vigente la norma cuya inaplicacion se solicita  
en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
conforme a lo dispuesto por el citado articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
8. De otro lado, respecto al cuestionamiento dirigido contra la aplicacion de  
las vacunas por su alegada ineficacia frente al Covid-19 y los efectos  
perjudiciales que surtirian, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que este extremo debe ser dilucidado en un proceso que cuente  
con estacion probatoria, lo que no ocurre en el proceso de habeas corpus  
conforme se desprende del articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ