
04713-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04713-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 583/2023  
ICA DEL  
EXP. N. 04713-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGDA TITO ANCALLI Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Angel  
Benavides Parra abogado de dona Magda Tito Ancalli y otros contra la  
Resolucion 5', del 6 de setiembre de 2022, expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 21 de diciembre de 2021, Magda Tito Ancalli, Jesus Alberto Huaman  
Tito, Maria Cristina Huaman Tito y José Antonio Huaman Tito interpusieron  
demanda de amparo? contra el entonces presidente Pedro Castillo Terrones, el  
Ministerio de Salud (Minsa) y la Direccion General de Medicamentos, Insumos  
y Drogas (Digemid). Alegaron la vulneracion de sus derechos fundamentales al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la tutela procesal efectiva,  
al medioambiente sano y equilibrado, al desarrollo de la vida, a la salud, a no  
ser discriminados y a sus derechos como consumidor y usuario.  
Cuestionaron los decretos supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM,  
159-2021-PCM y 184-2020-PCM, por considerarlos inconstitucionales en la  
medida en que obligan al uso de la doble mascarilla, a mostrar el carné fisico  
de vacunacion, al uso obligatorio de mascarillas, a la exigencia de pruebas  
moleculares negativas, al pago de multas que, de no ser canceladas, implican la  
muerte civil (imposibilidad de realizar tramites ante el Estado). Refirieron que  
su demanda se dirige contra toda la normativa derivada y vinculada a los  
citados decretos. Anadieron, entre otros asuntos, que la obligacion de mostrar  
el carné de vacunacion para trasladarse por el territorio nacional vulnera la Ley  
31091, Ley de vacunacion no obligatoria y el derecho de aquellas personas que  
1 Folio 685  
2 Folio 101  
Sala Primera. Sentencia 583/2023  
ICA DEL  
EXP. N. 04713-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGDA TITO ANCALLI Y  
OTROS  
han decidido no vacunarse, maxime si las vacunas no han sido debidamente  
probadas; ademas que el uso obligatorio del tapabocas O mascarillas produce  
danos a la persona al respirar aire reciclado y dioxido de carbono (CO2).  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, del 18 de enero de 20223, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda.  
Contestaciones de la demanda  
El 6 de marzo de 20224, la Procuraduria de la Presidencia del Consejo de  
Ministros (PCM), en representacion de la Presidencia de la Republica y de la  
PCM, formulo la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada.  
Expreso que la controversia debe ser dilucidada en el proceso de accion  
popular y no en un proceso de amparo, ademas de que los hechos y el petitorio  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos invocados, pues en los decretos supremos cuestionados no se  
dispone la obligatoriedad de la vacunacion, dado que esta es facultativa.  
Asimismo, senalo que el estado de emergencia nacional es una medida  
justificada por los elevados casos de contagio por el COVID-19,y es parte de  
la responsabilidad del Estado reducir el impacto negativo en la poblacion ante  
la existencia de situaciones de riesgo elevado para la salud y la vida de los  
pobladores, asi como mejorar sus condiciones sanitarias y de calidad de vida,  
ejecutando acciones destinadas a prevenir situaciones y hechos que conlleven a  
la configuracion de éstas.  
El 10 de marzo de 2022, el Minsa y la Digemid contestaron la demanda",  
solicitando que sea declarada infundada. Fundamentaron que el proceso de  
amparo no es el medio adecuado para discutir decretos supremos, pues para  
ello existen otros mecanismos procesales. También indicaron que la pandemia  
del COVID-19 llevo al Estado a adoptar medidas urgentes y necesarias en  
salvaguarda de los derechos fundamentales de sus ciudadanos, como la vida y  
salud, ademas que las medidas reguladas en los decretos supremos  
cuestionados han tenido un efecto positivo en la ciudadania, al lograr que la  
3 Folio 110  
4 Folio 192  
D Folio 656  
Sala Primera. Sentencia 583/2023  
ICA DEL  
EXP. N. 04713-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGDA TITO ANCALLI Y  
OTROS  
vacunacion continue en aumento, lo que permitira proteger un bien juridico  
mayor: la salud publica.  
Sentencia de primera instancia  
Mediante Resolucion 3, de 11 de marzo de 20226, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima, desestimo la excepcion deducida y  
declaro improcedente la demanda. Argumento que los procesos  
constitucionales en los regimenes de excepcion deben de cumplir con los  
requisitos establecidos en el articulo 10 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, cuestion que no ha sido probada por los demandantes, quienes  
tampoco precisaron si el presunto acto restrictivo resulta innecesario O  
injustificado atendiendo a la conducta de los agraviados, pues solo ha  
cuestionado la calidad de la vacuna con base en publicaciones de internet sin  
suficiente credibilidad 0 autoridad.  
Sentencia de segunda instancia  
A través de la Resolucion 5, de 6 de setiembre de 2022, la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada y  
argumento que las medidas adoptadas eran fundamentales para hacer frente a la  
pandemia, cuya finalidad era proteger a la ciudadania de los sintomas graves e  
incluso de la muerte causada por el COVID-19.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes cuestionan las medidas adoptadas en los decretos  
supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-PCM y 184-2020-  
PCM, asi como en los documentos normativos derivados O similares a los  
mencionados decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta  
dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra el COVID-19, la  
exigencia de presentar pruebas moleculares negativas del COVID-19, la  
exigencia del carné fisico de vacunacion, el uso obligatorio de  
mascarillas y el pago de multas, por considerarlas inconstitucionales.  
0 Folio 546  
Sala Primera. Sentencia 583/2023  
ICA DEL  
EXP. N. 04713-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGDA TITO ANCALLI Y  
OTROS  
Analisis de la controversia  
2. Los decretos supremos 179-2021-PCM y 174-2021-PCM, en  
concordancia con los decretos supremos 159-2021-PCM y 184-2020-  
PCM, han sido derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, del  
27 de febrero de 2022. Este ultimo decreto ha sido también derogado por  
el Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se finaliza el estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia del COVID-19, esto debido directamente al avance del proceso  
de vacunacion, la disminucion de positividad, la disminucion de los  
pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y la  
disminucion de los fallecimientos por el COVID-19, conforme se  
advierte en la parte considerativa del mencionado decreto. En  
consecuencia, los decretos cuestionados y las medidas alli adoptadas no  
estan actualmente vigentes.  
3. En tal sentido, al no estar vigentes las normas cuya inaplicacion se  
solicita en el caso de autos, no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia controvertida, en interpretacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. Sin perjuicio de ello, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de  
pronunciarse sobre una cuestion similar en la sentencia emitida en el  
Expediente 00233-2022-PA/TC, donde sostuvo que la limitacion a una  
considerable cantidad de derechos fundamentales no implica que los  
mismos hayan quedado inutilizados por completo. En efecto, el caracter  
obligatorio del uso de mascarillas tiene fundamento en la declaratoria de  
pandemia anunciada por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS),  
tras constatarse la propagacion del COVID-19 en mas de cien paises de  
manera practicamente simultanea. En ese sentido, la pertinencia de su  
utilidad, no implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como  
medida necesaria O indispensable para prevenir la propagacion de la  
enfermedad, siendo esta la posicion de la OMS en diversos documentos  
emitidos y que se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas que se adoptaron por la pandemia no  
fueron permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi, porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra la culminacion del estado de emergencia y, por tanto, de las  
Sala Primera. Sentencia 583/2023  
ICA DEL  
EXP. N. 04713-2022-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGDA TITO ANCALLI Y  
OTROS  
medidas alli adoptadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA