
04750-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04750-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 518/2023  
DEL,  
EXP. .N.o 04750-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS WILMAN CHASQUIBOL  
QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de septiembre de 2023, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Homero Escobedo  
Diaz abogado de don Santos Wilman Chasquibol Quiroz contra la resolucion  
de foja 196, de fecha 17 de octubre de 2022, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2022, don Santos Wilman Chasquibol Quiroz  
interpuso demanda de habeas corpus y la dirigio contra Juan Carlos Guzman  
Sosa, juez del Primer Juzgado Penal Unipersonal de Chachapoyas; y contra  
Delmiro Carrasco Garcia, Guerrero Céspedes y Rodomiro Vilcarromero Silva;  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones, en adicion de Funciones Sala  
Penal Liquidadora de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas (f. 3). Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
Solicita la nulidad de: (i) la sentencia Resolucion 39, de fecha 18 de julio  
de 2016, por el que fue condenado a siete anos de pena privativa de la libertad,  
por el delito contra la administracion publica, en la modalidad de peculado y  
por el delito de uso de documento falso (f. 20); y (ii) la sentencia de vista,  
Resolucion 44, de fecha 27 de septiembre de 2016 (f. 41), que confirmo en  
todos sus extremos la sentencia de primera instancia (Expediente 00430-2012-  
24-0101-JR-PE-01).  
El recurrente refiere que se le atribuye haberse apoderado de trescientos  
mil soles de la Municipalidad Distrital de Molinopampa, sin embargo, de  
acuerdo con los actuados en las investigaciones preliminares y juzgamiento, se  
Sala Primera. Sentencia 518/2023  
DEL,  
EXP. .N.o 04750-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS WILMAN CHASQUIBOL  
QUIROZ  
le atribuye que se apodero del dinero de la municipalidad en una suma  
ascendente a doce mil soles, cuyo monto supuestamente los habria cobrado con  
cheques que contaban con la firma del alcalde de la entidad edil antes indicada.  
Alega que este hecho no es cierto, pues todo cobro se efectuaba con la  
presencia del alcalde distrital, y los cheques no contenian la firma del alcalde.  
Anade que no se le debio sentenciar por los dos delitos, mas aun si  
respecto del delito de uso de documento publico falso, no habia medios  
probatorios corroborantes. Senala que no existe concurso real heterogéneo de  
delitos, sino concurso ideal y el delito de peculado subsume el otro delito por  
haber unidad de accion, pues la voluntad criminal es la apropiacion de lo  
economico de los tres cheques, por lo que las cuestionadas sentencias han  
contravenido la normatividad. Manifiesta que la sentencia no ha sostenido cual  
es el medio probatorio que tienda a demostrar que él hubiese tenido  
conocimiento de la falsificacion de la firma del alcalde respecto de los cheques  
cobrados, lo cual resulta imposible de acreditar toda vez que es algo subjetivo,  
ya que se encuentra entre lo dicho por el alcalde y lo que él ha manifestado.  
Tampoco se ha tomado en cuenta que el favorecido es perito grafotécnico para  
advertir que las firmas estampadas en los cheques son falsas.  
Agrega que no se le puede atribuir la comision del delito de peculado,  
pues ya no tenia la condicion de funcionario O servidor publico por haber  
abandonado el cargo y atendiendo a las fechas de los cobros de los cheques. El  
propio alcalde ha manifestado a nivel preliminar que las firmas de ambos se  
encontraban registradas en el banco, de lo que se colige que los cheques  
cobrados con la firma del alcalde eran las mismas, caso contrario, los cheques  
no hubiesen sido materia de cobro; aunado a ello, en la hipôtesis de que la  
firma del alcalde hubiese sido falsificada los trabajadores del banco se  
hubiesen dado cuenta de tal irregularidad.  
Finalmente, senala que la Sala Penal demandada se limito unicamente a  
manifestar que se ha acreditado la falsedad de la firma del alcalde en los  
cheques y que él utilizo y los cobro, hechos que en todo momento los ha  
negado y han sido corroborados con los otros medios probatorios.  
A foja 82 de autos, el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, mediante  
Resolucion 1, de fecha 28 de junio de 2022, admitio a tramite la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 518/2023  
DEL,  
EXP. .N.o 04750-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS WILMAN CHASQUIBOL  
QUIROZ  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que de los  
argumentos esgrimidos como fundamentos de la demanda de habeas corpus, y  
teniendo en cuenta los criterios establecidos por el Tribunal Constitucional, la  
demanda no reviste de una connotacion constitucional que deba ser amparada,  
ya que los argumentos corresponden a cuestionamientos de fondo del proceso,  
valoracion O desvaloracion otorgada por el juzgado de primera instancia a la  
prueba ofrecida, admitida y actuada en el proceso. Claramente el demandante,  
bajo el argumento de una motivacion deficiente 0 insuficiente, busca un  
reexamen 0 revaloracion de los medios de prueba que fueron contemplados  
para la sentencia condenatoria como declaraciones testimoniales 0 los  
resultados de las pericias grafotécnicas, entre otros medios (f. 97).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chachapoyas de la  
Corte Superior de Justicia de Amazonas, mediante resolucion de fecha 5 de  
agosto de 2022 (f. 128), declaro improcedente la demanda por considerar que  
lo que se cuestiona son temas de valoracion de medios probatorios que son  
propios y de competencia exclusiva de la justicia ordinaria y no de la justicia  
constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, de fecha 17 de octubre de 2022 (f. 196),  
confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 39, de fecha 18 de julio de 2016, por el que se condeno a don  
Santos Wilman Chasquibol Quiroz a siete anos de pena privativa de la  
libertad, por el delito contra la administracion publica, en la modalidad  
de peculado y por el delito de uso de documento falso; y (ii) la sentencia  
de vista, Resolucion 44, de fecha 27 de septiembre de 2016, que  
confirmo en todos sus extremos la sentencia de primera instancia  
(Expediente 00430-2012-24-0101-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la libertad personal.  
Sala Primera. Sentencia 518/2023  
DEL,  
EXP. .N.o 04750-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS WILMAN CHASQUIBOL  
QUIROZ  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos invocados.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional. salvo que se evidencie y  
corrobore una afectacion irrazonable a los derechos fundamentales del  
recurrente.  
5. En el caso de autos, si bien el demandante denuncia la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad individual, lo  
que, en puridad, pretende es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria.  
En efecto, el recurrente cuestiona temas como: (i) que se le atribuye  
haberse apoderado de trescientos mil soles de la Municipalidad Distrital  
de Molinopampa, sin embargo, de acuerdo con los actuados en las  
investigaciones preliminares y juzgamiento, se le atribuye que se apodero  
del dinero de la municipalidad en una suma ascendente a doce mil soles,  
cuyo monto supuestamente los habria cobrado con cheques que contaban  
con la firma del alcalde de la entidad edil antes indicada. Alega que este  
hecho no es cierto, pues todo cobro se efectuaba con la presencia del  
alcalde distrital, y los cheques no contenian la firma del alcalde; (ii) que  
no se le debio sentenciar por los dos delitos, mas aun si respecto del  
delito de uso de documento publico falso no habian medios probatorios  
Sala Primera. Sentencia 518/2023  
DEL,  
EXP. .N.o 04750-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS WILMAN CHASQUIBOL  
QUIROZ  
corroborantes; (iii) que no existe concurso real heterogéneo de delitos,  
sino concurso ideal y el delito de peculado subsume el otro delito por  
haber unidad de accion, pues la voluntad criminal es la apropiacion de lo  
economico de los tres cheques; (iv) que la sentencia no ha sostenido cual  
es el medio probatorio que tienda a demostrar que él hubiese tenido  
conocimiento de la falsificacion de la firma del alcalde, lo cual resulta  
imposible de acreditar toda vez que es algo subjetivo, ya que se encuentra  
entre lo dicho por el alcalde y lo que él manifesto; (v) no se ha tomado en  
cuenta que el favorecido es perito grafotécnico para advertir que las  
firmas estampadas en los cheques son falsas; (vi) que no se le puede  
atribuir la comision del delito de peculado, pues ya no tenia la condicion  
de funcionario O servidor publico por haber abandonado el cargo y  
atendiendo las fechas de los cobros de los cheques; (vii) que el propio  
alcalde ha manifestado a nivel preliminar que las firmas de ambos se  
encontraban registradas en el banco, de lo que se colige que los cheques  
cobrados con la firma del alcalde eran las mismas, caso contrario, los  
cheques no hubiesen sido materia de cobro; aunado a ello, en la hipotesis  
de que la firma del alcalde hubiese sido falsificada, los trabajadores del  
banco se hubiesen dado cuenta de tal irregularidad; y (viii) que la Sala  
Penal demandada se limito unicamente a manifestar que se ha acreditado  
la falsedad de la firma del alcalde en los cheques y que él utilizo y los  
cobro, hechos estos que en todo momento los ha negado y han sido  
corroborados con los otros medios probatorios.  
6. En sintesis, se cuestionan elementos tales como la valoracion de pruebas  
y su suficiencia, asi como el criterio de los juzgadores aplicados al caso  
concreto. No obstante, dichos cuestionamientos resultan manifiestamente  
incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus, pues recaen sobre asuntos que corresponde dilucidar a la justicia  
ordinaria tal y como ha sido realizado a través de las resoluciones  
cuestionadas.  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
8. A mayor abundamiento, este Tribunal, mediante sentencias  
interlocutorias recaidas en los expedientes 00062-2019-PHCTC y  
0004780-2019-PHCTC, ha declarado improcedente el recurso de  
Sala Primera. Sentencia 518/2023  
DEL,  
EXP. .N.o 04750-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTOS WILMAN CHASQUIBOL  
QUIROZ  
agravio constitucional en los procesos de habeas corpus interpuesto a  
favor del recurrente, en los que también se solicitaba la nulidad de la  
sentencia condenatoria y su confirmatoria, materia del presente habeas  
corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH