
04764-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04764-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 483/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04764-2022-PHCTC  
LIMA SUR  
JUVENAL CHIRCCA ZARATE y  
OTROS, representados por PIERO  
ALFREDO FIGARI OSORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Piero Alfredo  
Figari Osores, defensor publico de don Juvenal Chircca Zarate y otros, contra  
la resolucion de fecha 30 de setiembre de 2022', expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones de Villa Maria del Triunfo de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sur, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2022, don Piero Alfredo Figari Osores  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Juvenal Chircca Zarate,  
don Jorge Jhonathan Prado Mingott, don Junior Robles Campos y don Juan  
Felipe Neira Ynga contra los magistrados Veliz Bendrell, Ccallo Chirinos y  
Calle Laureano, integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Permanente de Chorrillos de la Corte Superior deJusticia de Lima Sur?. Alega  
la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 2, emitida el 8 de  
abril de 20223, 9 en el extremo que dispuso conceder al a quo un plazo  
excepcional para que emita nuevo pronunciamiento sin que se haya dispuesto  
la excarcelacion inmediata de don Juvenal Chircca Zarate, don Jorge  
Jhonathan Prado Mingott, don Junior Robles Campos y don Juan Felipe Neira  
Ynga, por permanecer privados de su libertad de manera arbitraria en el  
proceso que se les sigue por delito de organizacion criminal y otros*; y que,  
subsecuentemente, se disponga su excarcelacion inmediata.  
I F. 131 del expediente  
2F.1y 5 del expediente  
3F. 11 del expediente  
Expediente del Poder Judicial 948-2017-99-3005-JR-PE-03  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04764-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
JUVENAL CHIRCCA ZARATE y  
OTROS, representados por PIERO  
ALFREDO FIGARI OSORES  
El recurrente refiere que con fecha 22 de febrero de 2022 vencio el  
plazo originario de prision preventiva de treinta y seis meses y que, con fecha  
8 de abril de 2022, se emitio la Resolucion 2, que declaro nula la Resolucion  
6, emitida el 10 de febrero de 2022, que resolvio declarar fundado el  
requerimiento de prolongacion de prision preventiva dictada contra los  
favorecidos por el plazo de doce meses mas. Agrega que esta ultima  
resolucion debio disponer la inmediata libertad de los favorecidos al  
encontrarse el plazo de prision preventiva completamente vencido y que, mas  
bien, hizo todo lo contrario, puesto que le otorgo al a quo un plazo  
excepcional para que emita nuevo pronunciamiento, sin que se encuentre  
regulado asi en el Nuevo Codigo Procesal Penal, y mantuvo la detencion de  
los procesados después de declarar la nulidad. Arguye que ante esta situacion  
la detencion de los beneficiarios resulta arbitraria. De este modo, corresponde  
su excarcelacion inmediata.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Permanente de Lurin  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, mediante Resolucion 1, de fecha  
16 de abril de 2022, admite a tramite la demanda".  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda*. Alega que se ha  
presentado el habeas corpus sin que se hayan agotado los recursos en la via  
ordinaria para reparar los derechos presuntamente conculcados y que la  
sentencia de vista de fecha 21 de agosto de 2020 no dispone su inmediata  
excarcelacion, por lo que, ante la nulidad decretada, no correspondia la  
excarcelacion de los ahora favorecidos, mas aun cuando no se tiene en claro  
el vencimiento de la prision preventiva emitida contra los favorecidos.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Permanente de Lurin  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, mediante resolucion de fecha 4  
de mayo de 20227, declara improcedente la demanda, por estimar que no se  
agotaron los recursos al interior del proceso a fin de revertir el presunto acto  
lesivo.  
La Sala Penal de Apelaciones de Villa Maria del Triunfo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur confirma la resolucion apelada, tras  
5 F. 75 del expediente  
0 F. 63 del expediente  
71 F. 84 del expediente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04764-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
JUVENAL CHIRCCA ZARATE y  
OTROS, representados por PIERO  
ALFREDO FIGARI OSORES  
considerar que el recurrente debio plantear el correspondiente recurso de  
casacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 2,  
de fecha 8 de abril de 2022, en el extremo que dispuso conceder al a quo  
un plazo excepcional para que emita nuevo pronunciamiento sin que se  
haya dispuesto la excarcelacion inmediata de don Juvenal Chircca Zarate,  
don Jorge Jhonathan Prado Mingott, don Junior Robles Campos y de don  
Juan Felipe Neira Ynga, por permanecer privados de su libertad de  
manera arbitraria en el proceso que se les sigue por delito de organizacion  
criminal y otros; y, subsecuentemente, se disponga su excarcelacion  
inmediata.  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
3. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual O colectiva, y, por ende, la reposicion de las  
cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, con lo cual carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo cuando cese la amenaza 0 la violacion O  
cuando esta se torne irreparable.  
4. En el presente caso, se solicita la nulidad de la Resolucion 2, de fecha 8  
de abril de 2022, en el extremo que dispuso conceder al a quo un plazo  
excepcional para que emita nuevo pronunciamiento sin que se haya  
ordenado la excarcelacion inmediata de don Juvenal Chircca Zarate, don  
Jorge Jhonathan Prado Mingott, don Junior Robles Campos y don Juan  
Felipe Neira Ynga, por permanecer privados de su libertad de manera  
arbitraria en el proceso que se les sigue por delito de organizacion  
criminal y otross, y que, subsecuentemente, se disponga la excarcelacion  
S Expediente del Poder Judicial 948-2017-99-3005-JR-PE-03  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04764-2022-PHCIC  
LIMA SUR  
JUVENAL CHIRCCA ZARATE y  
OTROS, representados por PIERO  
ALFREDO FIGARI OSORES  
inmediata. No obstante, actualmente, los favorecidos en el presente  
proceso se encuentran en libertad.  
5. En efecto, conforme se desprende de la informacion remitida a este  
Tribunal por la Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario, a través de los Antecedentes Judiciales de Internos  
457967, desde el 17 de junio de 2022, los favorecidos se encuentran con  
comparecencia restringida en el Expediente del Poder Judicial 948-2017-  
99-3005-JR-PE-03 (del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Chorrillos) y ya no con medida de prision preventiva. Del mismo modo,  
mediante la informacion de ubicacion de internos se comunico que  
aquellos no estan recluidos en ningun establecimiento penitenciario. Sin  
perjuicio de lo expuesto, cabe mencionar que la referida medida de  
comparecencia restringida no ha sido cuestionada en el presente proceso  
de habeas corpus.  
6. En tal sentido, al no estar vigentes la medida restrictiva cuestionada en  
autos, no existe necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, al  
haberse producido la sustraccion de la materia controvertida, conforme a  
lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE