
04769-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/04769-2022-HC.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 980/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio  
Huanca Pacheco, abogado de don Alejandro Julio Reyes Yabar, contra la  
resolucion de fecha 21 de octubre de 2022', y expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2021, dona Sandra Yaneth Ramirez  
Caballero interpone demanda de habeas corpus a favor de don Alejandro  
Julio Reyes Yabar contra dona Luz Janet Rugel Medina, jueza superior de  
instruccion de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte; y don Victor  
Julio Valladolid Zeta, dona Celinda Enedina Segura Salas y dona Elizabeth  
Pilar Huaricancha Natividad, jueces superiores de la Sala Penal Superior de  
la citada corte?. Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la libertad personal y de los principios non  
reformatio in peius, de cosa juzgada y de legalidad.  
Solicita que se declaren nulas (i) la sentencia de fecha 22 de octubre  
de 2015, expedida por el Juzgado Superior de Instruccion de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte3, mediante la cual se condeno a don  
Alejandro Julio Reyes Yabar como autor de los delitos contra la  
administracion de justicia, encubrimiento personal, omision de denuncia y  
prevaricato, y se le impuso doce anos de pena privativa de la libertad; y (ii)  
la sentencia de vista de fecha 3 de mayo de 2017, expedida por la Segunda  
Sala Penal Reos Libres de la citada corte4, 9 mediante la cual se decidio  
I F. 224 del documento PDF del Tribunal  
21 F. 1 del expediente  
5 F. 55 del expediente  
4 F. 84 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
confirmar la condena impuesta; y que, subsecuentemente, se ordene dictar  
una nueva resolucion y su inmediata libertad".  
La recurrente refiere que al favorecido se le imputo, en su condicion  
de fiscal de prevencion del delito y materia ambiental de Lima Norte, que  
sustrajo de la accion penal al representante legal de la Clinica Médica  
Zegarra S.A.C. y que emitio distintas disposiciones fiscales mediante las  
cuales dio por concluida la participacion de la Fiscalia en la investigacion  
seguida en contra de las empresas Multiservicios Chimpun Callao y  
Transportes y Servicios Intercontinental (por el delito contra la seguridad  
publica - suministro y almacenamiento de material inflamable), de los  
grifos Ariana y El Virrey (por el delito contra la seguridad publica  
suministro y almacenamiento de material inflamable) y de la Clinica  
Zegarra (por el delito contra la salud publica - comercio de productos  
nocivos), y para ello se habrian consignado datos falsos en tales  
disposiciones fiscales.  
Senala que se violo el principio de la prohibicion de la reforma  
peyorativa, ya que, en una primera oportunidad, el favorecido fue  
condenado por los mismos hechos a siete anos de pena privativa, sentencia  
que apelo y que en instancia superior fue declarada nula. Lejos de resolver  
conforme al citado principio, la jueza demandada impuso en una nueva  
resolucion doce anos de pena privativa de la libertad, superando los siete  
anos de prision antes impuesto, lo cual fue avalado por la instancia superior  
al confirmar dicha condena.  
Alega que se vulnero el principio a la cosa juzgada en la medida en  
que, en el anterior proceso, fue condenado por los delitos de encubrimiento  
personal, prevaricato y falsedad ideologica, considerando que tales delitos  
se presentan como un concurso ideal. Sin embargo, la Sala superior anulo  
dicha decision y determino que lo que existe es un concurso real, pero la  
jueza demandada decidio condenar al favorecido estableciendo que los  
delitos se encuentran en concurso ideal, dejando sin efecto el  
pronunciamiento del superior jerarquico, el cual constituia cosa juzgada,  
puesto que no cabia interponer recurso alguno sobre tal decision y la Sala  
superior confirmo dicha decision.  
5 Expediente 0382012-4-4901-SP-PE-02  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
Manifiesta que se viola el principio de legalidad, pues los hechos que  
le fueron imputados al beneficiario reunian las caracteristicas de un  
concurso real de delitos de conformidad con el articulo 50 del Codigo Penal,  
lo cual traia como consecuencia que la prescripcion de tales delitos se  
realizara por separado (articulo 80 del Codigo Penal), lo que evidentemente  
resultaba favorable al favorecido. Es mas, la Segunda Sala Penal de Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte se pronuncio en ese  
sentido mediante la Resolucion, de fecha 11 de mayo del 2015. Sin  
embargo, la jueza superior de instruccion demandada decidio condenarlo  
arbitrariamente por la comision de los delitos de omision de denuncia,  
prevaricato y encubrimiento personal bajo las reglas del concurso ideal de  
delitos, aun cuando después los jueces de la Sala Penal superior  
demandados confirmaron tal decision en menoscabo del principio de  
legalidad penal.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante Resolucion 1, de  
fecha 26 de noviembre de 2019 (debe decir 2022), admite a tramite la  
demandas.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda". Senala que los  
magistrados emplazados se han pronunciado observando la vinculacion  
exigida por el principio tantum apellatum quantum devolutum, que implica  
que al resolverse la impugnacion esta solo debe pronunciarse sobre aquellas  
pretensiones O agravios invocados por el impugnante. Aduce que los  
considerandos de la resolucion de vista que se pretende objetar se tiene  
argumentos convincentes que justifican por qué se resolvio confirmar la  
sentencia materia de grado en el extremo que condena al hoy beneficiario.  
El Décimo Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Independencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante  
resolucion de fecha 9 de setiembre de 20228, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que, en relacion con la violacion del principio de la  
prohibicion de la reforma peyorativa, no se advierte tal violacion, toda vez  
que, si bien hubo un primer pronunciamiento, esta sentencia fue declarada  
6F. 99 del documento pdf del Tribunal.  
1 F. 111 del documento pdf del Tribunal.  
8F. 166 del documento PDF del Tribunal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
nula por el superior jerarquico disponiendo un nuevo pronunciamiento,  
hecho que se dio dentro de los cauces de la ley. En relacion con la alegada  
violacion del principio de la cosa juzgada, la sentencia primigenia, es decir,  
la expedida con fecha 25 de noviembre de 2014, no tiene la calidad de cosa  
juzgada, puesto que habria sido declarada nula por el superior jerarquico,  
emitiéndose un nuevo pronunciamiento con fecha 22 de octubre de 2015.  
Finalmente, respecto de la alegada violacion del principio de  
legalidad, la Segunda Sala Permanente de Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte por mayoria declaro nula la sentencia expedida en  
primera instancia (25 de noviembre de 2014) y dispuso que se emita una  
nueva sentencia por un juez distinto. Ademas, los argumentos de la a quo  
fueron revisados y hubo pronunciamiento en su momento por el superior  
colegiado en la sentencia de vista del 3 de mayo de 2017, que senalo lo  
siguiente: "(...) que si bien existio independencia entre las disposiciones de  
fechas 11 de junio del 2007, 16 de octubre del 2007 y 13 de diciembre del  
2007 también lo es que en relacion a los hechos vinculados con la emision  
de la disposicion de fecha 13 de diciembre del 2007, se observa el concurso  
ideal heterogéneo de los delitos de omision de denuncia, encubrimiento  
personal y prevaricato, ya que se trata de una sola accion que dio lugar a la  
concurrencia de varias disposiciones penales aplicables, lo que desvirtua el  
argumento del encausado". Por tanto, no se ha vulnerado el principio de  
legalidad en este extremo. Finalmente considera que el recurrente pretende  
que se reexamine la decision adoptada por los jueces demandados.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte confirmo la resolucion apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia de  
fecha 22 de octubre de 2015, mediante la cual se condeno a don  
Alejandro Julio Reyes Yabar como autor de los delitos contra la  
administracion de justicia, encubrimiento personal, omision de  
denuncia y prevaricato, y se le impuso doce anos de pena privativa de la  
libertad; y (ii) la sentencia de vista de fecha 3 de mayo de 2017, que  
confirmo la condena impuesta y que, subsecuentemente, se ordene  
dictar una nueva resolucion y su inmediata libertad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la libertad personal y de los principios non reformatio  
in peius, de cosa juzgada y de legalidad.  
Analisis del caso  
Sobre la alegada afectacion del principio de legalidad  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. La recurrente manifiesta que se viola el principio de legalidad, pues los  
hechos que le imputaron al beneficiario reunian las caracteristicas de un  
concurso real de delitos de conformidad con el articulo 50 del Codigo  
Penal, lo cual traia como consecuencia que su prescripcion se realizara  
por separado (articulo 80 del Codigo Penal), lo que evidentemente  
resultaba favorable al favorecido. Es mas, la Segunda Sala Penal de  
Reos Libres de Lima Norte se pronuncio en ese sentido mediante la  
resolucion de fecha 11 de mayo de 2015. Sin embargo, la jueza superior  
de instruccion considero los delitos de omision de denuncia, prevaricato  
y encubrimiento personal bajo las reglas del concurso ideal de delitos,  
decision que fue confirmada por los jueces de la Sala Penal superior  
demandados en menoscabo del principio de legalidad penal.  
5. Al respecto, conforme se advierte de lo expuesto, lo que se cuestiona es  
la determinacion del tipo de concurso de los delitos, analisis que  
corresponde dilucidar en la via ordinaria y no en la via constitucional,  
en la medida en que se trata de asuntos de aplicacion e interpretacion de  
normas procesales penales de caracter legal. Por tanto, este extremo de  
la demanda es improcedente en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
Sobre la alegada afectacion del principio de prohibicion de la reformatio  
in peius  
6. El Tribunal Constitucional ha precisado que la non reformatio in peius O  
reforma peyorativa de la pena es una garantia del debido proceso  
implicita en nuestro texto constitucional, la cual se relaciona con los  
derechos a la defensa y a ofrecer medios impugnatorios. De acuerdo con  
dicha garantia, el organo jurisdiccional que conoce un proceso en  
segunda instancia 0 grado no puede empeorar la situacion del recurrente  
en caso de que solo este hubiese recurrido la resolucion emitida en  
primera instancia 0 grado. No obstante, cuando la resolucion es  
impugnada por el propio Estado a través del Ministerio Publico, dicha  
circunstancia permite que el juez de segunda instancia O grado pueda  
efectivamente empeorar la situacion del recurrente. El articulo 300 del  
Codigo de Procedimientos Penales, en sus numerales 1 y 3, precisa que  
si el recurso de nulidad es interpuesto por uno O varios sentenciados la  
Corte Suprema solo puede confirmar O reducir la pena impuesta y  
pronunciarse sobre el asunto que es materia de impugnacion. Si el  
medio impugnatorio ha sido interpuesto también por el Ministerio  
Publico, la Corte Suprema podra modificar la pena impugnada  
(aumentandola O disminuyéndola) cuando esta no corresponda a las  
circunstancias de la comision del delito".  
7. Respecto de la interdiccion de la reforma peyorativa de la pena, que se  
exige a la sentencia de segundo grado respecto de la sentencia  
condenatoria de primer grado impugnada solo por el sentenciado,  
también ha sido reconocida su tutela por el Tribunal Constitucional en  
relacion con la nueva pena impuesta como consecuencia de la  
realizacion de un nuevo juicio derivado de la impugnacion de una  
sentencia condenatoria que solo habria sido recurrida al superior en  
grado por el sentenciado"o.  
8. En el presente caso, se ha seguido el siguiente iter procedimental:  
Mediante Resolucion 11, de fecha 25 de noviembre de 2014'1, se  
condeno al favorecido por los delitos contra la administracion de  
9 Sentencia recaida en el Expediente 00553-2005-PHCTC, fundamentos 3y4  
10 Cfr. Expediente 01063-2019-PHCTC, considerando 6  
11 F. 22 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
justicia encubrimiento personal y prevaricato, y contra la fe  
publica - falsedad ideologica, en agravio del Estado - Ministerio  
Publico a siete anos de pena privativa de la libertad.  
Contra dicha resolucion no solo apelo el tavorecido, sino también la  
Procuraduria Publica y el Ministerio Publico, entre otros extremos,  
este ultimo respecto de la pena impuesta, solicitando que esta se  
eleve al existir responsabilidad en los hechos materia de imputacion.  
Mediante la resolucion de fecha 11 de mayo de 201512, la Segunda  
Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte declaro, por mayoria, la nulidad de la  
sentencia condenatoria disponiendo que se expida un nuevo  
pronunciamiento.  
Posteriormente, con fecha 22 de octubre de 2015, el Juzgado  
Superior de Instruccion emitio sentencial3 y condeno al favorecido  
como autor de los delitos contra la administracion de justicia  
encubrimiento personal, omision de denuncia y prevaricato en  
agravio del Estado y le impuso doce anos de pena privativa de la  
libertad efectiva.  
Mediante la resolucion de fecha 3 de mayo de 201714 la Segunda  
Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte confirmo la pena impuesta.  
9. Al respecto, conforme se advierte de los hechos expuestos, no se  
observa que estos se subsuman en la figura de la non reformatio in  
peius, dado que no estamos frente a una resolucion que, en segunda  
instancia 0 grado, haya empeorado la situacion del favorecido, sino que  
se trata de una resolucion que, en primera instancia se pronuncio  
condenandolo con una pena superior respecto de una anterior dictada en  
el 2014 que fue declarada nula por la segunda instancia ante la  
impugnacion, entre otros, del representante del Ministerio Publico,  
titular de la accion penal y de la pretension del quantum de la pena a  
imponer.  
10. Adicionalmente, cabe precisar que una vez que se emitio sentencia con  
la pena de doce anos, el favorecido no apelo este extremo conforme se  
advierte de los términos de su recurso de apelacion senalados en la  
12 F. 38 del expediente  
13 F.55 del expediente  
14 F. 84 del expediente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
resolucion de segunda instancia!5, esto es, no alego la prohibicion de la  
reforma peyorativa. En tal virtud, la Sala superior se pronuncio  
limitandose a lo impugnado por el beneficiario. Por consiguiente, este  
extremo es infundado.  
Sobre la alegada afectacion del principio de la cosa juzgada  
11. El derecho a la cosa juzgada se encuentra contenido en el numeral 2 del  
articulo 139 de la Constitucion. Esta disposicion constitucional  
establece lo siguiente:  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [.] 2. La  
independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional. Ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo  
jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones.  
Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni  
modificar sentencias ni retardar su ejecucion. Estas disposiciones  
no afectan el derecho de gracia ni la facultad de investigacion del  
Congreso, cuyo ejercicio no debe, sin embargo, interferir en el  
procedimiento jurisdiccional ni surte efecto jurisdiccional alguno.  
12. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene dicho que este  
principio "le otorga al fallo judicial la calidad de indiscutible pues  
constituye la decision final y la certeza de que su contenido  
permanecera inalterable" 16 Por tanto, en posteriores actuaciones  
judiciales 0 administrativas, los organos competentes deberan ajustarse  
a lo establecido en la sentencia firme, lo cual no puede ser objeto de  
nueva revision.  
13. Asi, el derecho a la cosa juzgada garantiza (i) en un aspecto formal que  
las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser  
recurridas mediante medios impugnatorios; y (ii) en un aspecto material  
que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion  
no pueda ser dejado sin efecto ni modificado por otros poderes  
publicos, terceros 0, incluso, los mismos organos que resolvieron el  
caso en el que se dictaron" 17  
15 F. 44 del expediente  
16 Sentencia recaida en el Expediente 06194-2013-PA, fundamento 4  
17 Sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-PA, fundamento 38  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
14. Este derecho esta estrechamente vinculado al principio de seguridad  
juridica. En efecto, se fundamenta en la necesidad de preservar la  
certeza del fallo judicial y sus consecuencias derivadas, garantizando  
que su contenido permanecera inalterable y respetado. En otros  
términos, a través de este derecho, se busca que los fallos judiciales  
tengan plena vigencia y certeza, de modo que la ciudadania y el Estado  
puedan orientar su comportamiento segun estos.  
15. En el presente caso, el recurrente senala que se vulnero el principio a la  
cosa juzgada en la medida en que en el anterior proceso fue condenado  
por los delitos de encubrimiento personal, prevaricato y falsedad  
ideologica, considerando que tales delitos se presentan como un  
concurso ideal. Sin embargo, la Sala superior anulo dicha decision  
determinando que lo que existe es un concurso real y, muy a pesar de  
ello, la jueza demandada decidio condenar al favorecido estableciendo  
que los delitos se encuentran en concurso ideal, dejando sin efecto el  
pronunciamiento del superior jerarquico, el cual constituia cosa  
juzgada, al no caber la interposicion de recurso alguno sobre tal  
decision y la Sala superior confirmo dicha decision.  
16. Conforme a lo establecido por el articulo 123 del Codigo Procesal  
Civil, una resolucion adquiere la calidad de cosa juzgada cuando no  
proceden contra ella otros medios impugnatorios O cuando las partes  
renuncian expresamente a interponer medios impugnatorios O dejan  
transcurrir el plazo para impugnar convirtiéndose en inmutable. Al  
respecto, en el caso de autos, la citada resolucion (de fecha 11 de mayo  
de 2015) no era inmutable.  
17. En efecto, lo senalado en la resolucion de segunda instancia no es algo  
que haya adquirido la condicion de cosa juzgada. Ello es asi porque,  
precisamente, lo que realizo fue declarar la nulidad de la sentencia  
condenatoria a fin de que la jueza demandada se vuelva a pronunciar.  
18. Asi, no puede suponerse en modo alguno que el hecho de que la  
instancia superior haya senalado que lo que existe es un concurso real  
de delitos y que, pese a ello, cuando la primera instancia vuelve a emitir  
pronunciamiento, debido a la declaratoria de nulidad de una anterior  
decision, determine que lo que hay es un concurso ideal, constituya  
violacion del principio de la cosa juzgada. En tal sentido, este extremo  
es infundado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04769-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
ALEJANDRO JULIO REYES  
YABAR, representado por SANDRA  
YANETH RAMIREZ CABALLERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en cuanto a  
lo senalado en los fundamentos 4y 5supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en cuando a los  
extremos de la alegada vulneracion de los principios non reformatio in  
peius y de cosa juzgada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO