
05022-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05022-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guino Diaz Brenis  
abogado de don Juan Pablo Santa Cruz Burga contra la Resolucion 14, del 19  
de octubre de 2022', expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 25 de marzo de 2022, don Guino Arturo Diaz Brenis en representacion  
de don Juan Pablo Santa Cruz Burga interpuso demanda de habeas corpus?  
contra don Carlos Larios Manay, juez del Décimo Juzgado Penal Unipersonal  
Permanente Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
Lambayeque; y contra los integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, senores Bravo Llaque, Solano  
Chambergo y Quispe Diaz. Alego la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en sus  
manifestaciones del derecho de defensa y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales; asi como de los principios de legalidad,  
proporcionalidad y congruencia.  
El recurrente solicito que se declare la nulidad de lo siguiente: (i) la  
Resolucion 7, del 22 de noviembre de 20193, que lo condeno por la comision  
del delito de negociacion incompatible a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos; y ii) la Sentencia  
de Vista 87-2020, Resolucion 15, del 2 de octubre de 20204, 9 que confirmo la  
1 Folio 282  
2 Folio 1  
3 Folio 27  
4 Folio 59  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
precitada condena".  
El demandante alego que el Ministerio Publico le imputo ser el autor del  
delito de negociacion incompatible, dado que postulo al Concurso de Provision  
Interno 001-2014-GR-LAMB-GERES, cuando ostentaba el cargo de director  
ejecutivo de administracion de la gerencia regional de salud para la plaza de  
director del sistema, Administrativo II F3, quien fue el encargado de aprobar  
las bases del concurso y seleccionar a los miembros de la comision el referido  
concurso. Ademas, la misma acusacion sostuvo que él fue el encargado de la  
aprobacion de las bases y ademas seleccionar los miembros del comité de  
seleccion del referido concurso; asimismo, que aprovechando el cargo que  
ostentaba y presionando a la comision que nombro, puso trabas al denunciante  
y al agraviado para que no pueda acceder a la plaza a la cual estaba postulando;  
una de ellas es que no se permitio en el concurso a profesionales de la carrera  
de administracion que era la profesion del agraviado.  
Sin embargo, mediante Resolucion Gerencial Regional 1532-2014-GR-  
LAMBGERESALOEAD, del 2 de diciembre de 2014, se dejo sin efecto la  
resolucion mediante la cual se aprobaron las bases del concurso interno.  
Aunado a ello, por Resolucion Gerencial 1116-2014-GR-LAMB/GERESA, del  
10 de diciembre de 2014, el gerente declaro nulo el concurso. Por ello, la  
propia comision emite una fe de erratas por la cual se subsanaron  
circunstancias administrativas que se omitieron O no tuvieron en cuenta al  
momento de armar las bases, ello en virtud de que se presentaran mas  
postulantes. Posteriormente, mediante el Concurso 02-2014, se declaro mas  
abierto el concurso por lo que el agraviado se presento en igualdad de  
condiciones con los demas postulantes, puesto que el gerente le indico que no  
tenia por qué participar en el visado de las bases, consecuentemente, después  
de haber pasado los filtros y cumplir con los requisitos exigidos en el concurso,  
resulto ganador.  
Sostuvo que los fundamentos de las sentencias cuestionadas que  
establecen su responsabilidad penal carecen de logica, pues no se ha realizado  
una analisis adecuado de la conducta tipica, siendo asi no se configuraria el  
tipo penal; esto es, no se identifican debidamente las razones 0 justificaciones  
en la que se sustentarian tales premisas y su conclusion, pareciendo mas bien  
que se trataria de un hecho atribuido en nombre del libre convencimiento y  
fruto de una decision inmotivada antes que el producto de un juicio racional y  
5 Expediente 09050-2016-83-1706-JR-PE-07  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
objetivo.  
Refirio que la sentencia en su parte considerativa hace una descripcion de  
las normas aplicables al caso, es decir, si la conducta del acusado acredita que  
se comprobo el delito de negociacion incompatible 0 aprovechamiento  
indebido de cargo previsto y sancionado por el articulo 399 del Codigo Penal.  
La sentencia, en su considerando quinto, respecto al juicio de subsuncion y  
tipicidad, indica que fue acusado debido a su condicion de director ejecutivo de  
administracion; es decir, en momento alguno se senala en la acusacion, menos  
en la sentencia, que se le ha condenado por aprovechamiento indebido de  
cargo; y, en tal sentido, indican que en esa condicion fue el encargado de  
aprobar las bases en la que no se permitio postular a profesionales de  
administracion lo que se evidencia que él ha actuado en provecho propio del  
concurso. Sin embargo, este hecho no ha sido debidamente acreditado con  
algun medio probatorio vâlido.  
Anadio que en el juicio oral el testigo Uriarte Nunez ha reconocido que  
emitio la Resolucion 1063-2014, de 26 de noviembre del ano 2014, mediante la  
cual se conformo la comision del concurso; que él no participo en la comision  
del concurso, y que el sello y la firma corresponden a la Gerencia de  
Administracion. Empero, ni a través del visado de esta resolucion ni de la  
declaracion del gerente regional de la Geresa, se ha podido determinar que él se  
haya interesado de forma dolosa en el concurso; que previamente tuvo  
conocimiento del mismo e intervino como funcionario con competencia  
directa, y que haya emitido actos propios de su cargo con la intencion de  
favorecerse.  
Agrego que no se ha valorado otro medio de prueba en su correcta  
dimension, como es la declaracion de Ortega Lara, ya que dicho testigo en el  
juicio oral senalo que el concurso 01-GERESA era un concurso de ascensos y  
que en mérito a un reclamo el concurso fue declarado nulo y se realizo el otro  
concurso 02-2014; el mismo que posteriormente fue declarado nulo. Este  
testigo, en su condicion de jefe de la Oficina de Recursos Humanos, fue  
nombrado secretario en el concurso y senalo que él no tenia algun impedimento  
para postular a la plaza de ascensos, por ser un servidor mas como cualquier  
otro, ya que era una progresion en su carrera y un cargo diferente al que  
ostentaba. Asimismo, aclaro que él visaba las resoluciones que se emitian entre  
las que se encontraba las bases del concurso para su aprobacion, pero que no  
las elaboraba; que es la comision que propone las bases del concurso y las  
aprueba, y que él no integraba la comision, no visaba las bases, sino la  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
resolucion que aprueba las bases por ser el funcionario competente en ese  
entonces y que ademas los otros integrantes de la comision, en sus  
declaraciones testimoniales rendidas en el juicio oral, jamas han precisado que  
él se hubiera interesado de forma dolosa en el mencionado concurso. Por  
consiguiente, afirma que la motivacion efectuada en las dos sentencias tanto de  
primera y segunda instancia han sido deficientes por no haber valorado las  
pruebas en forma conjunta.  
Alego que la accion de postular a un concurso de provision interna no  
significa un peligro concreto para la administracion publica y efectivo para el  
patrimonio del Estado, tampoco obra prueba alguna de que asi se haya  
establecido; por el contrario, era su derecho postular a un concurso interno de  
trabajo para ascender de cargo. Bajo este analisis y de acuerdo con los  
fundamentos de la sentencia condenatoria y confirmatoria, el verbo rector del  
tipo penal sentenciado, negociacion incompatible no se circunscribe en este  
caso en concreto, por ello debio ser absuelto por atipicidad de conducta. Los  
fundamentos de las sentencias se basan en torno a su condicion de director  
ejecutivo de administracion; sin embargo, no se ha probado que las conductas  
que realizo -visando documentos que formaban parte de su funcion por el  
cargo que ejercia-, pero han sido considerados como indicios para la  
configuracion del delito.  
Actuaciones procesales en primera instancia  
Mediante Resolucion 1, del 31 de marzo de 20226, el Sétimo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, admitio a tramite la demanda.  
A través de la Resolucion 6, de fecha 19 de agosto de 20227, la jueza del  
Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo se abstuvo de seguir  
conociendo el presente proceso, pues tramito el proceso 09050-2016-01706-  
JR-PE-07 (que dio origen al presente habeas corpus) durante la investigacion  
preparatoria, e incluso emitio pronunciamiento de fondo en el cuaderno 09050-  
2016-65-1706-JR-PE-07. En consecuencia, dispuso la remision del expediente  
a la Mesa de Partes del Codigo Procesal Penal, a fin de que efectue la  
redistribucion aleatoria a cualquiera de los juzgados competentes.  
6 Folio 92  
71 Folio 255  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
Atendiendo a ello, mediante la Resolucion 10, del 5 de setiembre de  
20228, el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, se aboco  
al conocimiento del presente proceso. El 19 de setiembre de 2022, ante este  
ultimo juzgado se realizo la Audiencia Unica de Habeas Corpus9, > con la  
participacion del abogado del recurrente.  
Sentencia de primera instancia  
A través de la Resolucion 11, del 21 de setiembre de 202210, el Tercer  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
en la sentencia condenatoria se describe el hecho materia de imputacion fiscal  
y se detalla la realizacion del juicio oral. Asimismo, en el considerando tercero  
de dicha sentencia se han detallado los hechos que se consideraron probados en  
el juicio oral y los que no fueron acreditados. Ademas, en el considerando  
quinto se pronuncio sobre el "juicio de subsuncion y tipicidad". En la sentencia  
de vista se realizo la evaluacion de los fundamentos de la condena respecto a la  
valoracion de la prueba y se pronuncio respecto a las observaciones planteadas  
por el apelante sobre la atipicidad. En consecuencia, no se advierte infraccion a  
los derechos invocados ni inexistencia de coherencia narrativa ni falta de  
motivacion. Por consiguiente, el cuestionamiento del demandante se refiere a  
asuntos propios de la jurisdiccion ordinaria que no corresponden a la  
competencia constitucional, pues no es su atribucion analizar elementos  
propios de la jurisdiccion ordinaria, como ingresar a valorar los actuados y  
calificaciones juridicas en el juicio oral del proceso penal contra el favorecido.  
Sentencia de segunda instancia  
Mediante la Resolucion 14, del 19 de octubre de 2022, la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
8 Folio 260  
9 Folio 263  
10 Folio 265  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de lo siguiente: (i) la  
Resolucion 7, del 22 de noviembre de 2019, mediante la cual se condeno  
a don Juan Pablo Santa Cruz Burga por la comision del delito de  
negociacion incompatible a cuatro anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos; y ii) la Sentencia de  
Vista 87-2020, Resolucion 15, del 2 de octubre de 2020, a través de la  
cual se confirmo la precitada condena"l.  
2. Se alego la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones del  
derecho de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales; asi como de los principios de legalidad, proporcionalidad y  
congruencia.  
Analisis del caso en concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. Sin embargo, no cualquier reclamo  
que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues es  
necesario analizar, previamente, si tales actos vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, asi como la valoracion de las pruebas penales y  
su suficiencia, la determinacion del quantum de la pena llevada a cabo  
dentro del marco legal sea esta efectiva O suspendida, no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la libertad personal y es materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
5. En el presente caso, este Tribunal advierte que, si bien se invoca la  
11 Expediente 09050-2016-83-1706-JR-PE-07  
Sala Primera. Sentencia 807/2023  
gub CA DEL  
EXP. N.o 05022-202-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN PABLO SANTA CRUZ  
BURGA  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, en realidad el recurrente cuestiona el criterio de los jueces  
demandados para considerar acreditada su responsabilidad penal, la  
insuficiencia probatoria y el tipo penal por el cual fue condenado. En  
efecto, el recurrente alega que las cuestionadas sentencias no han  
realizado un analisis adecuado de la conducta tipica, siendo asi no se  
configuraria el tipo penal materia de condena, por lo cual debio ser  
absuelto por atipicidad de conducta; que no se ha acreditado con algun  
medio probatorio vâlido que haya actuado en provecho propio en el  
concurso; no se ha valorado la declaracion de Ortega Lara en su correcta  
dimension, pues senala que él no tenia algun impedimento para postular a  
la plaza de ascensos; y que su accion de postular a un concurso de  
provision interna no significa un peligro concreto para la administracion  
publica y efectivo para el patrimonio del Estado. Sin embargo, el analisis  
a los cuestionamientos antes mencionados corresponde a la judicatura  
ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional.  
6. Por consiguiente, la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que resulta de aplicacion el articulo 7,inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA