
05063-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05063-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 1049/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05063-2022-PHDIC  
LIMA  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y con la participacion del magistrado Ochoa Cardich en  
reemplazo del magistrado Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Gonzalo  
Barboza Cruz contra la Resolucion 7, de fecha 5 de enero de 2020', expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 20122, don Jesus Gonzalo Barboza Cruz  
interpuso demanda de habeas data contra el director del Hospital de  
Emergencias Grau integrante de la Red Asistencial Almenara de EsSalud. En  
ejercicio de su derecho de acceso a la informacion publica solicito, ademas  
de los costos procesales, que se le proporcione:  
Copia certificada integral de la historia clinica personal que  
incluya resultados de analisis, placas y videos de los  
procedimientos realizados por los especialistas  
Copias de citas médicas y recetas otorgadas por los médicos  
tratantes  
Solicito, asimismo, que se ordene judicialmente su transferencia  
al Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen para ser  
1 Foja 135.  
2 Foja 9.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05063-2063-2022-PHD/TC  
LIMA  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
tratado por el médico especialista en alergias respiratorias con  
el que cuenta dicho nosocomio y a fin de conseguir un  
diagnostico certero sobre la causa de su persistente alergia nasal,  
que pone en riesgo su vida, al impedirle respirar con normalidad.  
Refirio que, con fecha 22 de febrero de 2012, curso carta notarial al  
emplazado solicitando copias fedateadas del integro de su historia clinica  
personal, sin obtener respuesta. Por ello, en fecha 9 de octubre de 2012, reitero  
el pedido; sin embargo, hasta la fecha su solicitud no ha sido atendida,  
afectando de esta manera su derecho de acceso a la informacion publica.  
Finalmente, sostiene que la informacion solicitada es de caracter publico y  
que no afecta la intimidad personal, ni se encuentra en los supuestos excluidos  
por ley.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 5 de diciembre de 20123, el Segundo  
Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda respecto al  
pedido de informacion y declaro improcedente el pedido referido a que se  
ordene judicialmente, se derive 0 transfiera al demandante para que sea  
atendido en el Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen.  
La Red Asistencial Almenara de EsSalud, con fecha 28 de enero de  
20134, contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada. Expreso  
que no tiene objecion alguna en hacer entrega al demandante de su historia  
clinica; es mas, senalo que desde el 2012 se puso a disposicion una copia  
fedateada de la historia clinica al demandante; sin embargo, el recurrente no  
cumplio con el pago de los costos de reproduccion de la informacion,  
establecido en elTUPA de la institucion, razon por la cual no se ha efectuado  
la entrega de informacion.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 3,  
de fecha 11 de marzo de 20135, declaro infundada la demanda, por considerar  
que la entidad demandada no ha denegado el acceso a la informacion, sino  
3 Foja 15.  
4 Foja 46.  
5 Foja 50.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05063-2063-2022-PHD/TC  
LIMA  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
que el demandante no ha cumplido con una razonable exigencia  
administrativa, que es el pago de la tasa por el costo de reproduccion de la  
informacion.  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 7, de fecha  
5 de enero de 20206, 9 revoco la apelada; y, reformandola, la declaro  
improcedente, tras considerar que, mediante Carta 911-JDARMR-HEG-  
RAA-ESSALUD-2012, de fecha 19 octubre de 2012, la demandada cumplio  
con poner a disposicion del demandante la historia clinica requerida, con lo  
cual ceso la afectacion y que, por tanto, se ha producido la sustraccion de la  
materia.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Conforme se advierte del documento de fecha 22 de febrero de 2012'y  
de la carta de fecha 9 de octubre de 20128, el recurrente cumplio con  
requerir previamente la informacion solicitada en atencion a los  
dispuesto por el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anteriormente regulado en el articulo 62 del Codigo derogado), pues tal  
peticion fue presentada, incluso en dos oportunidades, ante la Red de  
Emergencia Asistencial Almenara de EsSalud, y fue recibida por la  
emplazada el 22 de febrero y el 9 de octubre de 2012, respectivamente.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. La presente demanda tiene por objeto que la entidad emplazada le  
proporcione al actor copia certificada integral de su historia clinica, que  
incluye los resultados de todo tipo de analisis sanguineo, placas nasales  
y videos de los procedimientos realizados por los especialistas, asi como  
las copias de sus citas médicas y recetas otorgadas por los médicos  
6 Foja 135.  
7 Foja 7.  
8 Foja 5.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05063-2063-2022-PHD/TC  
LIMA  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
tratantes. Alega la vulneracion de su derecho constitucional de acceso a  
la informacion publica.  
3. Debe senalarse que, si bien el recurrente alega afectacion a su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, esta Sala del Tribunal  
Constitucional advierte que en aplicacion del principio procesal iura  
novit curia en realidad se cuestiona una presunta vulneracion a su  
derecho fundamental de autodeterminacion informativa.  
4. En efecto, la informacion solicitada por el recurrente no se encuentra  
referida a las actividades O al funcionamiento de las entidades del sector  
publico, sino, mas bien, a documentacion médica suya. Por tanto, el  
interés del recurrente al solicitar dicha informacion no esta en relacion  
con la transparencia con la que deben operar las entidades publicas ni con  
el principio de maxima divulgacion; por el contrario, se sustenta en la  
conexion existente entre dicha informacion y su persona. Por ende, el  
asunto litigioso radica en determinar si la omision de la entrega de dicha  
informacion por parte de la entidad emplazada lesiona su derecho  
fundamental a la autodeterminacion informativa.  
Analisis del caso concreto  
5. Respecto al derecho a la autodeterminacion informativa invocado, este  
Tribunal Constitucional ha explicado que  
(-..) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través  
del habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de  
informacion, computarizados O no, cualquiera que sea su naturaleza, en los  
que se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede  
tener por objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra  
registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion, asi  
como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar, el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro  
9 Cfr. sentencia recaidas en los Expedientes 02094-2005-AA/TC, fundamento 1 y 00177-2020-  
AA/TC fundamento 2.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05063-2063-2022-PHD/TC  
LIMA  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
que se tenga, ya sea por la necesidad de que se actualicen los que se  
encuentran registrados, O bien con el fin de que se incluyan aquellos no  
registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia  
sobre la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo, con el  
derecho en referencia, y en defecto de él, mediante el habeas data, un  
individuo puede rectificar la informacion, personal o familiar, que se haya  
registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso, tiene la potestad de cancelar aquellos que  
razonablemente no debieran encontrarse almacenados 10  
6. De lo actuado en autos se aprecia que la entidad demandada, mediante  
escrito de fecha 28 de enero de 2013, contesto la demanda argumentando  
que no es verdad que no haya cumplido con otorgar las copias de la  
historia clinica, sino que lo real es que el actor no ha cumplido con el  
pago del costo de las copias correspondientes establecidas en el TUPA  
de la entidad, de manera que la informacion solicitada por el demandante  
esta lista desde el ano 2012, como puede advertirse de la Carta 911-  
JDARMR-HEG-RAA-ESSALUD-2012, de fecha 19 octubre de 2012,  
que adjunta, junto con las copias de la historia clinica.  
7. Sin embargo, de los actuados se advierte que la precitada carta esta  
dirigida al director del Hospital II de Emergencias Grau y no al  
recurrente. Asimismo, en autos no se aprecia ningun documento dirigido  
al recurrente dando una respuesta a su peticion, ni la liquidacion del costo  
de reproduccion de la informacion solicitada, como lo establece el  
articulo 5, literal C, del reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica (modificado por el Decreto Supremo 070-2013-  
PCM).  
8. En ese orden de ideas, en autos no obra documento alguno que acredite  
que se dio respuesta al pedido de informacion, por lo que esta Sala del  
Tribunal Constitucional estima que la entidad demandada no cumplio, en  
sentido estricto, con la entrega de la informacion solicitada.  
10 sentencia emitida en el Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 4.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05063-2063-2022-PHD/TC  
LIMA  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
9. Por consiguiente, habiéndose acreditado la alegada vulneracion al  
derecho a la autodeterminacion informativa, la parte demandada debe  
cumplir con entregar al demandante en copia certificada la informacion  
solicitada, previo pago de los costos de la reproduccion.  
10. Finalmente, con relacion al pago de costos procesales, corresponde  
desestimar dicho extremo, pues por mandato del articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en los procesos de habeas data, el  
Estado esta exento de la condena del pago de costas y costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse verificado la vulneracion  
del derecho fundamental a la autodeterminacion del demandante.  
2. ORDENAR al Hospital de Emergencias Grau integrante de la Red  
Asistencial Almenara de EsSalud que brinde la informacion requerida al  
demandante, previo pago del costo de reproduccion respectivo.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH