
05095-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05095-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 366/2023  
EXP. N.o 05095-2022-PA/TC  
LIMA  
GERMAN ADOLFO GINÉS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2023, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Adolfo  
Gines Milla contra la resolucion de foja 58, de fecha 7 de diciembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 de octubre de 2020, don German Adolfo Gines Milla  
interpuso demanda de amparo contra la fiscal adjunta superior Patricia Flor  
Osorio Ruiz, encargada de la Comision de Investigaciones Preliminares-Sub  
Comision 02 de la Oficina Desconcentrada de Control Interno de Lima Norte y  
la fiscal superior titular Elsa Victoria Perata Algomedo, encargada de la  
Jefatura de la Oficina Desconcentrada de Control Interno de Lima Norte [cfr.  
foja 23]. Solicito que se dejen sin efecto las resoluciones 49-2020-CIP-ODCI  
LN, de fecha 14 de enero de 2020; y 82-2020-0DCI-MP-LN, de fecha 24 de  
julio de 2020.  
Argumento que dichas resoluciones son irregulares en la medida en que  
la Comision de Investigaciones Preliminares - Sub Comision 02, se pronuncio  
sobre el fondo de la controversia, lo cual es una atribucion de las competencias  
exclusivas del jefe de la Oficina Desconcentrada de Control Interno de Lima  
Norte. Dicha falta de competencia también sucedio cuando la Jefatura de la  
Oficina Desconcentrada emplazada emitio su pronunciamiento, pues las  
competencias para resolver sobre el fondo, corresponden de manera exclusiva  
al jefe de la Oficina Central de Control Interno del Ministerio Publico. Alego la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva,  
acceso al organo jurisdiccional, a probar, entre otros.  
Sala Primera. Sentencia 366/2023  
EXP. N.o 05095-2022-PA/TC  
LIMA  
GERMAN ADOLFO GINÉS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MILLA  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 21 de octubre de 2020 (f. 29), declaro improcedente de plano la  
demanda, en aplicacion del articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional de  
2004, fundamentalmente por considerar que la demanda ha sido interpuesta en  
un juzgado que carece de competencia territorial, puesto que las resoluciones  
cuestionadas han sido emitidas en Lima Norte.  
Posteriormente, la Sala Superior competente, mediante Resolucion 3, de  
fecha 7 de diciembre de 2021 (f. 58), argumento que en el presente caso, el  
recurso de apelacion se interpuso bajo las reglas del Codigo Procesal  
Constitucional de 2004, por lo que su tramite debe seguirse bajo dicho codigo;  
asimismo, considero que el articulo 6, que prohibe el rechazo liminar de las  
demandas, vulnera la independencia y autonomia de los jueces, por lo que debe  
ser inaplicado en virtud de un control difuso de convencionalidad. Sobre la  
demanda, considero que esta es improcedente porque fue interpuesta en un  
juzgado que carece de competencia territorial para resolverla, mas aun, si las  
resoluciones se expidieron en Lima Norte y el recurrente tiene domicilio en La  
Molina, razones por las que confirmo la resolucion apelada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se dejen sin efecto las resoluciones 49-2020-  
CIP-ODCI-LN, de fecha 14 de enero de 2020 y 82-2020-0DCI-MP-LN,  
de fecha 24 de julio de 2020. Alega que dichas resoluciones que son  
irregulares en tanto que la Comision de Investigaciones Preliminares  
Sub Comision 02 se pronuncio sobre el fondo de la controversia, lo cual  
es una atribucion de las competencias exclusivas del jefe de la Oficina  
Desconcentrada de Control Interno de Lima Norte. Dicha falta de  
competencia también ocurrio cuando la Jefatura de la Oficina  
Desconcentrada emplazada emitio su pronunciamiento, pues las  
competencias para resolver sobre el fondo corresponden de manera  
exclusiva al jefe de la Oficina Central de Control Interno del Ministerio  
Publico. Alego la vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional efectiva, acceso al organo jurisdiccional, a probar, entre  
otros.  
Sala Primera. Sentencia 366/2023  
EXP. N.o 05095-2022-PA/TC  
LIMA  
GERMAN ADOLFO GINÉS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MILLA  
Analisis del caso  
2. Como ha sido resenado, las instancias precedentes desestimaron la  
demanda debido a que se declaro la incompetencia del organo  
jurisdiccional de primer grado por razon del territorio. En tal sentido,  
corresponde verificar si la demanda fue presentada ante un organo  
jurisdiccional competente O no.  
3. Sobre las normas procesales que regulan la competencia, es preciso  
recordar que, segun la Primera Disposicion Complementaria Final del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, estas continuan rigiéndose por la  
Ley 28237, que regulo el Codigo Procesal Constitucional del 2004, hoy  
derogado.  
4. El articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional de 2004, era claro al  
establecer que es competente para conocer del proceso de amparo el juez  
civil O mixto del lugar donde se afecto el derecho O donde tiene su  
domicilio principal el afectado, a eleccion del demandante. Asimismo,  
establecia que en este proceso no se admitira la prorroga de la  
competencia territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo actuado.  
5. En dicho contexto, las resoluciones cuestionadas han sido emitidas en el  
distrito judicial de Lima Norte, mientras que el domicilio del recurrente  
se encuentra en el distrito de La Molina, conforme se aprecia de la ficha  
de datos del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil de foja  
49. En consecuencia, la demanda debio ser interpuesta O bien en el  
distrito judicial de Lima Norte O en Lima Este, pero no en el distrito  
judicial de Lima, por carecer este ultimo de competencia territorial.  
6. Atendiendo a lo ya indicado supra, queda claro que la demanda de  
amparo fue interpuesta ante una judicatura que carecia de competencia  
territorial para conocerla, la cual, ademas, es improrrogable bajo sancion  
de nulidad de todo lo actuado, todo ello conforme a lo previsto en el  
articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional de 2004, regla aplicable al  
presente caso, conforme a lo dispuesto por la Primera Disposicion  
Complementaria Final del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
actualmente contenida en el articulo 42 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional-, de modo que resulta manifiestamente improcedente.  
Sala Primera. Sentencia 366/2023  
EXP. N.o 05095-2022-PA/TC  
LIMA  
GERMAN ADOLFO GINÉS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH