
05242-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05242-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 365/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05242-2022-PA/TC  
SANTA  
SAUL ANGEL MAGUINA LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2023, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saul Angel  
Maguina Leon contra la resolucion de fojas 277, de fecha 19 de octubre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le inscriba en el  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) y que, en consecuencia, se  
ordene pagarle dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente,  
con los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la accionante no le  
corresponde percibir la bonificacion FONAHPU por no encontrarse dentro de  
los alcances y supuestos regulados en el Decreto de Urgencia No 034-98 y  
demas disposiciones aplicables, ya que a la fecha de vigencia de dichos  
dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 29  
de marzo de 2022 (f. 228), declaro infundada la demanda, por considerar que  
el actor recién solicito su inscripcion al FONAHPU en el ano 2021, por lo que  
no cumple el tercer requisito establecido en el articulo 6 del Decreto Supremo  
No 082-98-EF.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por estimar que el  
actor presento la solicitud para el otorgamiento de su pension de jubilacion el  
19 de febrero de 2007, de lo que se infiere que la notificacion de la resolucion  
que lo declara pensionista se efectuo con posterioridad a los plazos de  
inscripcion del beneficio del FONAHPU.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05242-2022-PA/TC  
SANTA  
SAUL ANGEL MAGUINA LEÔN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente interpone demanda de amparo con el  
objeto de que se le inscriba en el FONAHPU y que, en consecuencia, se  
ordene pagarle dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo  
vigente, con los intereses legales y los costos procesales.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez.jubilacion, viudez, orfandad,  
ascendientes) O del Decreto Ley 20530 de las instituciones publicas del  
Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con recursos  
provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los requisitos de  
ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social,  
conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto de Urgencia No 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en  
su articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU), cuya rentabilidad sera destinada a otorgar  
bonificaciones a los pensionistas comprendidos en los regimenes  
del Decreto Ley No 19990 y a los de las instituciones publicas del  
Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no sean  
mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones  
requeridas para percibirla.  
(...)  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la  
presente norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al  
efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
(subrayado agregado).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05242-2022-PA/TC  
SANTA  
SAUL ANGEL MAGUINA LEÔN  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0  
ascendientes pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del  
Decreto Ley No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno  
Central cuyas pensiones son cubiertas con recursos provenientes del  
Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00); y  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
por la ONP. (subrayado agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia No 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia  
No 034-98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo No 082-  
98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su Decimoquinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion excluye  
al pensionista de su goce; sin embargo, establece la inexigibilidad del  
cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico supuesto de  
excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la pension. En su  
fundamento Decimoctavo establece con caracter de precedente  
vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de excepcion  
del cumplimiento del tercer requisito, las reglas jurisprudenciales que  
deben ser aplicadas a efectos de verificar la responsabilidad de la ONP  
en la imposibilidad de inscripcion del demandante:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05242-2022-PA/TC  
SANTA  
SAUL ANGEL MAGUINA LEÔN  
[..]  
3.- El linico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercerrequisito.se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer Su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension  
por parte de la Administraciôn, siempre que la solicitud de pensiony la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del iltimo plazo  
de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
la inscripcion del demandante requiere el andlisis de los siguientes  
criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
b) Sila declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con  
anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 34066-2007-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 17 de abril de 2007 (f. 2), que la ONP resolvio otorgarle  
al demandante pension de jubilacion por la suma de S/ 200.00, a partir  
del 28 de enero de 1997, la cual se encuentra actualizada en la suma de  
S/. 415.00.  
8. Si bien a la fecha en que vencio el nuevo plazo extraordinario de 120 dias  
establecido por el Decreto de Urgencia 009-2000 para efectuar un nuevo  
proceso de inscripcion para los pensionistas que no se encuentren  
inscritos en el FONAHPU, esto es, al 28 de junio de 2000, el demandante  
ya tenia la condicion de pensionista del régimen del Decreto Ley 19990,  
recién solicito su pension de jubilacion el ano 2007, tal como consta en  
el octavo considerando de la Resolucion 34066-2007-ONP/DC/DL  
19990, en el que se indica que "L...] se ha constatado que el recurrente  
solicito el otorgamiento de la pension de jubilacion el 19 de febrero de  
2007, motivo por el cual, el inicio de las pensiones devengadas se genera  
a partir del 19 de febrero de 2006, de conformidad con lo dispuesto por  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990 [...]" (resaltado agregado). Por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05242-2022-PA/TC  
SANTA  
SAUL ANGEL MAGUINA LEÔN  
tanto, resulta irrelevante examinar si se configuro el supuesto de  
excepcion del cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto  
Supremo 082-98-EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido  
en el numeral 3) del fundamento Decimoctavo de la Casacion 7445-  
2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la solicitud de pension y  
la contingencia se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que no ha sucedido en el caso del  
actor) para determinar si el asegurado se encontraba impedido de ejercer  
su derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA