
05284-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2023/05284-2022-AA.pdf)  
---  
LI ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 963/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Élmer Ernesto  
Plaza Castillo contra la resolucion de fojas 96, de fecha 20 de setiembre de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2022, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo. Solicita que se  
declare inaplicable a su caso la exigencia de acreditar el grado académico de  
maestro 0 doctor hasta el cumplimiento del plazo senalado en la Ley 31364  
30 de diciembre de 2023 y que se abstenga de afectar las  
remuneraciones de docentes por la causal de adecuacion a la Ley 31364.  
Alega la violacion de sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Manifiesta que  
mediante  
Oficio  
1874-2021-  
DGA-  
UNPRG/VIRTUAL, de fecha 16 de diciembre de 2021, emitido por el  
director general de Administracion se devuelve la planilla de docentes, con  
la finalidad de que en el término de la distancia se informe acerca de si se  
encuentra adecuada de acuerdo a la Ley 31364, pese a que no existe algun  
procedimiento de adecuacion que deba afectar la planilla de pago de  
remuneraciones, lo que vulnera el derecho al debido procedimiento, pues  
llegado el momento del vencimiento del plazo de adecuacion recién se  
debera establecer un procedimiento administrativo para la verificacion de  
los grados académicos O la aplicacion de las consecuencias juridicas de su  
cumplimiento.  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
Refiere que las actuaciones administrativas contenidas en la Carta  
277-2021- UNPRG/DGA-URRHH, de fecha 7 de diciembre de 2021, y el  
Oficio 1874-2021-DGAUNPRG/VIRTUAL, de fecha 16 de diciembre de  
2021, emitidas por los funcionarios dependientes del rector demandado, han  
traspasado los limites de la Ley 30220 y la Ley 31364 pretendiendo una  
aplicacion adelantada de ellas, por lo que afectaran la condicion laboral de  
los docentes universitarios y hasta los cesaran, con lo que <nos encontramos  
ante la amenaza de nuestros derechos fundamentales> (f. 7).  
El Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 1, de fecha 14 de marzo de 2022, admite a tramite la  
demanda (f. 16).  
El apoderado judicial de la universidad emplazada contesta la  
demanda. Entre otros argumentos, precisa que no se le ha exigido presentar  
el grado académico de maestro 0 doctor; que no existe tal amenaza, sino  
que, conforme a la Unica Disposicion Complementaria Final de la Ley  
31364, se le solicito algun tipo de documento que pruebe sus estudios de  
posgrado, por cuanto la ampliacion que establece la Ley 31364 es de  
aplicacion exclusivamente para aquellos docentes universitarios que  
estuviesen cursando un programa de maestria O de doctorado para obtener el  
respectivo grado, y que los docentes que no cumplan los requisitos para el  
ejercicio de la docencia universitaria son ubicados en la categoria que les  
corresponda O concluye su vinculo contractual, segun corresponda (f. 27).  
El Juzgado Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque mediante Resolucion 5, de fecha 28 de junio de 2022, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la universidad emplazada ha  
implementado la aplicacion de la Ley 31364, la cual se encuentra vigente,  
por lo que no contraviene ninguna norma de caracter constitucional, y que  
no se ha cuestionado la constitucionalidad de la citada ley. Asimismo,  
precisa que, mediante la Carta 277-2021-UNPRG/DGA-URRHH, de fecha  
7 de diciembre de 2021, la demandada efectuo un acto de comunicacion  
sobre la vigencia de la Ley 31364 y requirio informacion acerca de la  
situacion académica del actor respecto del rubro del posgrado, teniendo en  
cuenta que ya se encontraba vigente la citada ley, lo cual no es un acto  
represivo contra el demandante O contrario a lo dispuesto en la citada ley  
que atente contra el debido proceso o la remuneracion. Finalmente concluye  
que la amenaza inminente a los derechos constitucionales invocados por el  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
demandante no se encuentra probada, por cuanto no se verifica que la  
universidad demandada haya incurrido en un procedimiento contrario a lo  
previsto por la Ley 31364 O que se haya desconocido el plazo establecido en  
la referida ley, y que se esté afectando la remuneracion percibida por el  
accionante (f. 71).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por estimar que es  
cierto que el plazo previsto en la Ley 31364 vence el 30 de diciembre de  
2023, lo que no impide que la universidad pueda requerir a sus docentes los  
documentos necesarios que acrediten los estudios de posgrado, tanto de  
maestria como de doctorado; que las consecuencias de la no acreditacion  
deberan ser aplicadas por la demandada conforme a las Leyes 30220 y  
31364, lo que no supone una amenaza a los derechos constitucionales  
invocados por el demandante, sino el ejercicio regular del derecho, y que,  
por ende, el hecho de que la universidad demandada requiera mediante la  
Carta 277-2021-UNPRG/DGA-URRHH, de fecha 7 de diciembre de 2021,  
que el demandante acredite estudios es un tema administrativo, pues debe  
notarse que no se le esta exigiendo que presente el grado académico de  
maestro 0 de doctor (f. 96).  
En su recurso de agravio constitucional, el recurrente alega que la  
decision administrativa de una oficina de menor jerarquia esta incidiendo  
directamente en su vinculacion laboral como docente universitario, toda vez  
que, de cumplirse el apercibimiento senalado en la carta remitida por dicha  
oficina, podria disponerse la rebaja de categoria con la consiguiente  
afectacion de su remuneracion O la pérdida de su trabajo por desvincularlo  
de la universidad. Por tanto, se encuentra en un estado de incertidumbre en  
cuanto a su permanencia laboral que se ve amenazada por las consecuencias  
de la aplicacion anticipada de los efectos de la Ley 31364 (f. 109).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor alega que existe la amenaza cierte e inminente de vulneracion  
de sus derechos al trabajo y al debido proceso, por lo que solicita que se  
declare inaplicable a su caso la exigencia por parte de la emplazada de  
acreditar que obtuvo el grado académico de maestro O doctor antes del  
cumplimiento del plazo previsto en la Ley 31364 (30 de diciembre de  
2023); y que, en consecuencia, se ordene a la demandada abstenerse de  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
afectar la planilla de remuneraciones y desvincular O rebajar la  
categoria de los docentes antes de que venza el plazo previsto en la  
referida ley.  
La amenaza de violacion de los derechos fundamentales  
2. Si bien el proceso constitucional de amparo procede para el caso de  
amenazas de vulneracion de derechos constitucionales, tal como lo  
menciona expresamente el articulo 200, inciso 2), de la Constitucion, es  
importante resaltar que la amenaza debe poseer dos rasgos esenciales:  
certeza e inminencia, de modo que dicho riesgo pueda ser atendible a  
través del proceso constitucional de amparo.  
Al respecto, este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, se  
ha pronunciado indicando que la procedencia del amparo para casos de  
amenazas de vulneracion de derechos constitucionales esta supeditada a  
que tal amenaza sea cierta e inminente. Asi, en la sentencia emitida en  
el Expediente 00091-2004-AA/TC, especificamente en el fundamento  
8, se afirmo que, para ser objeto de proteccion frente a una amenaza a  
través de los procesos constitucionales, esta debe ser cierta y de  
inminente realizacion; es decir, que el perjuicio debe ser real, efectivo,  
tangible, concreto e ineludible, excluyendo del amparo los perjuicios  
imaginarios 0 aquellos que escapan a una captacion objetiva.  
En consecuencia, para que sea considerada cierta, la amenaza debe estar  
fundada en hechos reales, y no imaginarios, y ser de inminente  
realizacion, esto es, que el perjuicio ocurra en un futuro inmediato, y no  
en uno remoto. A su vez, el perjuicio que se ocasione en el futuro debe  
ser real, pues tiene que estar basado en hechos verdaderos; efectivo, lo  
cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de los derechos  
tutelados; tangible, es decir, que debe percibirse de manera precisa; e  
ineludible, entendiendo que implicara irremediablemente una  
vulneracion concreta.  
Analisis de la controversia  
3. El demandante alega que de manera anticipada se le esta exigiendo el  
cumplimiento de lo previsto en la Ley 31364, pese a que dicha ley ha  
dispuesto que, hasta el 30 de diciembre de 2023, los docentes de las  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
universidades publicas y privadas podran acreditar la obtencion de los  
grados académicos que la Ley 30220 les exige. Refiere que el accionar  
de la emplazada podria conllevar la aplicacion de descuentos a las  
remuneraciones de los docentes, desvincularlos de la universidad O  
rebajar la categoria docente a la inmediata inferior.  
4. En su demanda el actor afirma que mediante Resolucion 1311-81-R, de  
fecha 5 de octubre de 1981, fue nombrado docente principal de la  
Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo (f. 8). Asimismo, obra el  
Informe 3512003-0EED-OCP. de fecha 10 de mayo de 2005, emitido  
por la Oficina de Escalafon y Evaluacion Documentaria de la  
Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo, que acredita la vinculacion  
laboral con la demandada como profesor y los datos escalafonarios de  
los cuales se advierte la fecha de nombramiento (f. 3).  
5. Y, respecto al plazo de adecuacion de docentes de las universidades  
publicas y privadas a la Ley 30220, la Tercera Disposicion  
Complementaria Transitoria de dicha ley establece lo siguiente:  
TERCERA. Plazo de adecuacion de docentes de la universidad  
publica y privada  
Los docentes que no cumplan con los requisitos a la entrada en vigencia  
de la presente Ley, tienen hasta cinco (5) anos para adecuarse a esta; de lo  
contrario, son considerados en la categoria que les corresponda O  
concluye su vinculo contractual, segun corresponda. (*)  
6. Asimismo, cabe mencionar que, de conformidad con el articulo 4 del  
Decreto Legislativo 1496, publicado el 10 mayo de 2020, se amplio el  
plazo de adecuacion de docentes de las universidades publicas y  
privadas a los requisitos de la Ley 30220 hasta el 30 de noviembre de  
2021, pues, de lo contrario, serian considerados en la categoria  
respectiva O concluiria su vinculo contractual, segun corresponda.  
Posteriormente, mediante el Articulo Unico de la Ley 31364, publicada  
el 29 noviembre 2021, se dispuso la modificacion del articulo 4 del  
Decreto Legislativo 1496 en los siguientes términos:  
Articulo 4.- Ampliacion del plazo de adecuacion para los docentes de  
las universidades publicas y privadas con estudios de posgrado  
4.1 Se amplia el plazo de adecuacion a los requisitos de la Ley 30220, Ley  
Universitaria, para los docentes de las universidades publicas y privadas  
con estudios de maestria 0 doctorado sin grado académico, 0 con grado  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
académico en proceso de registro ante la Superintendencia Nacional de  
Educacion Superior Universitaria (Sunedu), quienes cuentan hasta el 30 de  
diciembre de 2023, para obtener sus grados académicos y cumplir con los  
requisitos exigidos para el ejercicio de la docencia universitaria; de lo  
contrario, son considerados en la categoria que les corresponda de acuerdo  
a los grados académicos obtenidos O concluye su vinculo laboral O  
contractual, segun corresponda.  
4.2 Esta norma es de caracter excepcional y su vigencia esta establecida  
exclusivamente para el ano referido en el parrafo 4.1".  
Asimismo, en la Unica Disposicion Complementaria Final de la Ley  
31364, sobre el ambito de aplicacion, se senala:  
UNICA. Ambito de aplicacion  
La modificacion del articulo 4 del Decreto Legislativo 1496, que establece  
disposiciones en materia de educacion superior universitaria en el marco  
del estado de emergencia sanitaria a nivel nacional, dispuesta por la  
presente ley, alcanza a todos los docentes de las universidades, sean  
publicas O privadas, que, al 30 de noviembre de 2021, estuviesen cursando  
un programa de maestria con la finalidad de obtener el grado de magister 0  
que estuviesen cursando un programa de doctorado para obtener el grado de  
doctor.  
7. Atendiendo a lo expresado, en cumplimiento de la precitada Ley 31364,  
la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo remitio al demandante la  
Carta ET-UNPRGDGA-URRH, de fecha 7 de diciembre de 2021 (f.  
5), que precisa lo siguiente:  
(...) de acuerdo a la Ley Universitaria 30220 se exige contar con grado  
académico de maestro y/o doctorado, para mantenerse en la categoria de  
docente O con vinculo laboral con la universidad; dicho plazo de  
adecuacion exigido, fue ampliado hasta el 30 de noviembre del 2021  
mediante Decreto Ley No 1496 y, mediante Ley 31364 (publicado el 29  
de noviembre del presente ano), se amplia hasta el 30 de diciembre de  
2023, comprendiendo a los docentes de universidades publicas y privadas  
que cuenten con estudios de posgrado hasta el 30 de noviembre del  
presente ano 0 con grado académico en proceso de registro ante la  
Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria  
(Sunedu).  
A fin de dar cumplimiento a la presente Ley, le solicitamos algun tipo de  
documento que pruebe sus estudios de posgrado, para actuar conforme a  
las normas citadas, en un plazo hasta el dia viernes 10 de diciembre hasta  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
las 23:59 horas del presente ano; manifestando que con la entrega O no de  
la informacion solicitada, procederemos de acuerdo a ley.  
8. Asimismo, a fojas 59 del Expediente 03961-2022-PA/TC, obra la  
Resolucion 013-2022-CU, de fecha 8 de enero de 2022, mediante la  
cual se resuelve:  
Aprobar que la Ley No 31364 se aplique a fin de ciclo 2021-II,  
mientras se elabora el reglamento, previa consulta a MINEDU y  
SUNEDU y que se aplique por el Consejo Universitario.  
9. De las citadas instrumentales emitidas por la universidad demandada  
bajo la dacion de la Ley 31364 se verifica que se solicito al demandante  
que, conforme a lo ordenado en la Unica Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 31364, citada en el fundamento 6 supra, proceda a  
acreditar que se encuentra cursando un programa de maestria con la  
finalidad de obtener el grado de magister 0 que estuviese cursando un  
programa de doctorado para obtener el grado de doctor, a efectos de la  
adecuacion dispuesta en la Ley Universitaria 30220. Dicho de otro  
modo, contrariamente a lo alegado por la parte demandante, no se  
advierte de autos que la emplazada le haya exigido que demuestre  
contar con el grado de magister 0 doctor antes de que venza el plazo  
previsto en la Ley 31364 (30 de diciembre de 2023); por tanto, no se  
acredita la amenaza alegada por el actor en su demanda.  
10. Igualmente, debe precisarse que, si bien mediante el Oficio 1874-2021-  
DGA-UNPRGVIRTUAL, de fecha 16 de diciembre de 2021 (f. 6), la  
Direccion General de Administracion de la Universidad emplazada  
solicita al jefe de la Unidad de Recursos Humanos de la demandada que  
informe acerca de si las planillas en fisico de docentes se encuentran  
adecuadas a la Ley 31364, de este no se desprende una amenaza de que  
se pueda afectar el vinculo laboral, ni el pago de las remuneraciones al  
demandante.  
11. Siendo ello asi y conforme se ha citado en el segundo parrafo del  
fundamento 6 supra, la Ley 31364, en su Unica Disposicion  
Complementaria Final, prevé que la modificacion del articulo 4 del  
Decreto Legislativo 1496 alcanza a todos los docentes de las  
universidades, sean publicas 0 privadas, que, al 30 de noviembre de  
2021, estuviesen cursando un programa de maestria con la finalidad de  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05284-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ÉLMER  
ERNESTO  
PLAZA  
CASTILLO  
obtener el grado de magister O que estuviesen cursando un programa de  
doctorado para obtener el grado de doctor. En otras palabras, la  
ampliacion del plazo hasta el 30 de diciembre de 2023 no alcanza a  
todos los docentes universitarios, sino unicamente a quienes se  
encuentren cursando un programa de maestria 0 doctorado, por lo que  
resulta valido que la universidad emplazada requiera al actor la  
informacion pertinente, mediante sus organos administrativos  
correspondientes, a fin de establecer si el demandante se encuentra  
comprendido O no dentro de la ampliacion del plazo en cuestion, pues  
no se trata de una carta O documento que resuelva su vinculo con la  
emplazada.  
12. Sentado lo anterior, la presente demanda debe ser desestimada, toda vez  
que no se ha acreditado la existencia de una amenaza cierta e inminente  
de vulneracion a los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA