
00008-2018-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00008-2018-AI.pdf)  
---  
BLI DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURSDICCIONAL  
Expediente 0008-2018-PIIC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 de octubre de 2018  
Caso Ley de Reforma Constitucional sobre la no Reeleccion de alcaldes  
MAS DE 5000 CIUDADANOS  
C.  
CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30305, que modifica el articulo 194 de la  
Constitucion y establece la no reeleccion inmediata de alcaldes  
Magistrados firmantes:  
SS  
4  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
INMAONU  
BLIC DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TABLA DE CONTENIDOS  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
C. DISPOSICION IMPUGNADA  
II. FUNDAMENTOS  
 - LA NXTURALEZA DE LA CONSTITUCION Y SUS IMPLICANCIAS DE ESTE  
C 1 ASDEN PARTICULAR  
2. LA REFORMA COSTITUCIONAL Y SUSLIMITES  
A  
3. EL MARGEN DE ACCION ENTÉRMINOS INTERPRETATIVOS DE ESTE  
TRIBUNAL  
4.ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 30305, LA CUAL PROHIBE  
LA REEELECCION INMEDIATA DE LOS ALCALDES.  
III. FALLO  
MHAW  
BL 10 DEL  
P  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2018, el Tribunal Constitucional, en sesion  
del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Blume Fortini (presidente),  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Miranda Canales  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo de fecha 27 de febrero de 2018. Asimismo se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Ferrero Costa y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada  
LANTECEDENTES  
PETITORIO CONSTITUCIONAL  
A.  
Con) Techa L de abril de 2018, cinco mil trescientos veintitrés ciudadanos interponen  
demandaae inconstitucionalidad contra la Ley 30305, que, modificando el articulo 194 de  
Lquin Constitucion, establece la no reeleccion inmediata para alcaldes.  
Por su parte, con fecha 23 de julio de 2018, el apoderado especial del Congreso de la  
Republica contesta la demanda, negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
B.  
DEBATE CONSTITUCIONAL  
Los ciudadanos y el Congreso de la Republica presentan los argumentos sobre la  
constitucionalidad 0 inconstitucionalidad de la disposicion impugnada que se resumen a  
continuacion.  
B-1. DEMANDA  
Los demandantes alegan que la norma cuestionada introduce un cambio sustancial en  
la Constitucion al instaurar un mandato prohibitivo en materia de reeleccion de  
alcaldes. Sostienen que, lo que antes era cotidiano, a partir de la reforma pasa a  
  
encontrarse prohibido.  
: a  
Alegan en la demanda que, de las actas de la sesion parlamentaria respectiva, se  
desprende que la principal preocupacion del legislador se circunscribia a evitar que el  
fenomeno de la corrupcion continue expandiéndose. Asi, se considero que la mejor  
manera de poner coto definitivo a la corrupcion era cerrar las puertas a la reeleccion  
de alcaldes.  
Los ciudadanos recurrentes afirman que la norma cuestionada tiene como objeto  
luchar contra la corrupcion; sin embargo, la medida no resiste un minimo analisis de  
proporcionalidad puesto que no resulta idonea para alcanzar la finalidad que pretende.  
UBLICA EL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 4  
TRIBU NAL CONSTITUCIONAL  
Los.demandantes ponen de relieve que no existe una relacion directa entre reeleccion  
corrupcion. Senalan, ademas, que para que una medida sea idonea tiene que servir a  
los propositos de uno O varios bienes constitucionales. Y si bien la lucha contra la  
corrupcion es un bien juridico relevante que debe ser impulsado, no resulta evidente  
que con la prohibicion de la reeleccion de alcaldes se esté garantizando, en absoluto,  
la proscripcion de actos corruptos.  
Alegan, por otra parte, que para eludir la finalidad preventiva de la medida bastaria  
con que un alcalde corrupto postule a cualquier otro cargo distinto (como, por  
ejemplo, primer regidor), desde donde podria mantener inalterable el esquema de  
corrupcion. Asi, la reforma constitucional impugnada pretende hacer creer que la  
corrupcion_solo se evita si es que se interrumpe la linea de continuidad en el cargo,  
cuando los/actos de corrupcion pueden ocurrir desde el primer dia en el que ejerza la  
funclonde alcalde.  
All Ademas, alegan que una medida puede ser considerada necesaria cuando es el unico  
camino posible a seguir 0 cuando, existiendo varios caminos alternativos, el escogido  
por la ley es el menos gravoso 0 aflictivo posible.  
Los ciudadanos demandantes afirman que en el presente caso, el fin de luchar contra  
la corrupcion puede ser alcanzado sin necesidad de prohibir la reeleccion. Y es que  
existen otras medidas mucho menos aflictivas y perfectamente compatibles con la  
Constitucion. Por ejemplo, medidas a ser implementadas antes de la postulacion a la  
alcaldia, asi como después de haber asumido el cargo de alcalde: se podria fortalecer  
el rol preventivo de la Contraloria, asi como las funciones del Ministerio Publico y  
del Poder Judicial.  
Y es que de nada vale limitar los derechos participativos, como se esta haciendo con  
esta ley de reforma constitucional, si los organismos especializados en materia de  
fiscalizacion no cuentan con las suficientes herramientas de control. Aunado a ello,  
cabria revisar la escala de sanciones que, en el plano penal y politico, deben ser  
fomentadas de manera mucho mas clara, puesto que si el corrupto siente que la ley no  
le alcanza 0 que las penas no desincentivan los actos de corrupcion, es poco 0 nada lo  
que puede esperar de la lucha contra la corrupcion.  
La norma impugnada limita los derechos participativos truncando de plano las  
aspiraciones de quienes legitimamente buscan hacer una carrera politica con vocacion  
N  
de continuidad, sin que aparezca una relacion objetiva y directa entre los actos de  
corrupcion y la reeleccion en los cargos. De hecho, se afirma en la demanda que si tal  
presuncion estuviera en lo correcto, todos los alcaldes reelectos hubieran sido  
condenados por corruptos, lo que no ha ocurrido.  
Los demandantes concluyen que, de acuerdo a lo expuesto, resulta evidente que la  
reforma constitucional no supera el test de proporcionalidad.  
BLI DE  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 5  
TRIBUNAL, CONSTITUCIONAL  
Por ultimo, los ciudadanos recurrentes advierten que no es posible establecer una  
analogia entre las razones que justifican prohibir la reeleccion del presidente de la  
republica con las que inspiran tal limitacion en el caso de los alcaldes.  
El de presidente es un cargo esencialmente politico y tiene potestades altamente  
discrecionales, ademas de representar a la nacion, mientras que los alcaldes tienen  
una funcion de naturaleza técnica pues administran los servicios directos e inmediatos  
que se brindan a la comunidad.  
En tal sentido, afirman que prohibir la reeleccion presidencial tiene pleno sentido y  
resulta adecuado a los parâmetros de la forma republicana de Gobierno y al principio  
degltemnangia. No ocurre lo mismo para el caso de los alcaldes que cumplen con una  
funcion yécinal. Ello refleja que el legislador no ha comprendido las diferencias  
Meplemr  
entre lo que representa el gobierno central por un lado y los gobiernos  
locales por el otro.  
En suma, los ciudadanos demandantes afirman que la ley de reforma constitucional  
no supera ninguno de los subprincipios que componen el test de proporcionalidad,  
por lo que la norma impugnada debe ser declarada inconstitucional.  
B.2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
Ellapoderado especial del Congreso de la Republica contesto la demanda en representacion  
del Congreso de la Republica, negandola y contradiciéndola en todos sus extremos, con  
base en los siguientes argumentos:  
Sostiene que el demandante yerra al sostener que la promulgacion de la ley  
impugnada tiene como unica finalidad la lucha contra la corrupcion. Anade que, en  
todo caso, el actor no expresa el vicio en virtud del cual este Tribunal deberia realizar  
el control de constitucionalidad.  
El apoderado del Congreso de la Republica alega que en la demanda no se ha  
evidenciado vicio alguno que afecte el procedimiento de aprobacion y promulgacion  
de la ley de reforma constitucional impugnada.  
Se afirma que el demandante no ha realizado correctamente el test de  
proporcionalidad y que corresponde adecuarlo a la jurisprudencia de este organo de  
control de la Constitucion.  
WVAN  
Alega el demandado que la prohibicion de reeleccion inmediata de los alcaldes  
permitira fortalecer la institucionalidad democratica de los gobiernos locales,  
librandolos de proyectos politicos individualistas y caudillistas que debiliten su  
gobernabilidad.  
BLI 10 DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 6  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
Enel mismo anade que la medida reporta un beneficio cuantitativo porque previene y  
evita el uso de recursos publicos con fines reeleccionistas que, en ultima instancia,  
podrian configurar conductas ilicitas.  
Concluye que la medida resulta idonea para fines constitucionalmente legitimos como  
la consolidacion del sistema de partidos en el ambito de los gobiernos locales.  
En relacion con el subprincipio de necesidad, el apoderado del Congreso de la  
Republica destaca que la medida favorece una administracion transparente y eficiente  
eliminando un âmbito donde se presentan conflictos de intereses.  
La contestacion de la demanda alude a la proporcionalidad en sentido estricto y  
menciona-qug se recurre a una escala triadica para valorar las intensidades de la  
restriccion del principio intervenido y la satisfaccion del principio que juega en  
sent/do contrario, pero no realiza ninguna aplicacion de este al caso concreto.  
Voge  
alega, ademas, que no  
el  
de participacion politica de los  
se vulnera derecho  
se  
alcaldes por cuanto no existe aplicacion retroactiva de la ley y no se recorta su  
mandato.  
Apoderado del Congreso de la Republica aporta ademas legislacion comparada en la  
que se evidencia que Colombia, Chile cuentan con Tribunales y Cortes  
Constitucionales con competencia para controlar la constitucionalidad de las normas  
legales. Adicionalmente se cita los casos de Italia y Espana cuyas constituciones  
prevén limites a la reforma constitucional.  
Anota que, de acuerdo con el articulo 39 de la Constitucion Italiana, "No podra ser  
objeto de revision constitucional la forma republicana". Anade que el articulo 169 de  
la Constitucion Espanola dispone que "No podra iniciarse la reforma constitucional  
en tiempo de guerra 0 de vigencia de alguno de los estados de excepcion".  
Se infiere de la cita de la Constitucion italiana que existen determinados aspectos de  
la Constitucion que no pueden ser reformados, es decir, que constituyen topes al  
IMANYIMNV -  
poder reformador del constituyente derivado y que las reformas que desnaturalicen la  
constitucion pueden ser controladas por el Tribunal Constitucional.  
C. DISPOSICION IMPUGNADA  
En la demanda se cuestiona el Articulo Unico de la Ley 30305, Ley de Reforma de los  
articulos 191, 194 y 203 de la Constitucion Politica del Peru sobre denominacion y no  
reeleccion inmediata de autoridades de los gobiernos regionales y de los alcaldes, publicada  
el 10 marzo 2015.  
El texto de la disposicion impugnada es el siguiente:  
BL DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Las municipalidades provinciales y distritales son los organos de  
gobierno local. Tienen autonomia politica, economica y administrativa en  
los asuntos de su competencia. Las municipalidades de los centros  
poblados son creadas conforme a ley.  
La estructura orgânica del gobierno local la conforman el Concejo  
Municipal como organo normativo y fiscalizador y la Alcaldia como  
organo ejecutivo, con las funciones y atribuciones que les senala la ley.  
Los alcaldes y regidores son elegidos por sufragio directo, por un periodo  
de cuatro (4) anos. No hay reeleccion inmediata para los alcaldes.  
Transcurrido otro periodo, como minimo, pueden volver a postular,  
sujetos a las mismas condiciones. Su mandato es revocable, conforme a  
ley. El mandato de alcaldes y regidores es irrenunciable, con excepcion  
de los casos previstos en la Constitucion.  
Para postular a Presidente de la Republica, Vicepresidente, Congresista,  
Gobernaplor 0 Vicegobernador del Gobierno Regional; los Alcaldes  
debenrenunciar al cargo seis (6) meses antes de la eleccion respectiva." -  
Ljvr  
II. FUNDAMENTOS  
Los demandantes solicitan que se declare la inconstitucionalidad de la Ley 30305, que  
modifica el articulo 194 de la Constitucion introduciendo la prohibicion de la  
reeleccion inmediata de los alcaldes.  
2. A fin de resolver la controversia planteada, corresponde comenzar analizando la  
naturaleza de la Constitucion, las particularidades y limites del proceso de reforma y la  
naturaleza del control que se puede efectuar al respecto.  
S1LA NATURALEZA DE LA CONSTITUCIONY SUS IMPLICANCIAS EN ESTE  
CASO EN PARTICULAR  
3. Corresponde comenzar advirtiendo que la Constitucion es una norma juridico-  
politica sui generis. El origen de dicha peculiaridad, desde luego, no solo se sostiene en  
su posicion en el ordenamiento juridico, sino también del significado que tiene y de la  
funcion que esta llamada a cumplir.  
4. Una de las formas en que se expresa esa singularidad tiene que ver con su doble  
naturaleza, ya que es, por un lado, una norma politica que organiza los poderes  
publicos, les atribuye sus competencias y permite la afirmacion de un proyecto  
NPATI  
sociopolitico que es encarnacion de los valores comunitarios.  
5. Pero, de otro lado, también la Constitucion es, simultaneamente, una norma juridica en  
la medida que es fuente directa y primordial del Derecho y también fuente de las  
demas fuentes en la medida que ordena el modo de produccion juridica.  
6. Por otra parte, la Constitucion es el fundamento de validez de todo el ordenamiento  
instituido por ella. De manera que, una vez que entra en vigencia, cualquier produccion  
D BLICA DEL,  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 8  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
normativa de los poderes publicos e, inclusive, los actos y comportamientos de los  
particulares deben guardarle lealtad y fidelidad.  
7. Cuando una norma entra en conflicto con la Constitucion, se abre la posibilidad de  
declararla invalida, independientemente de su origen, con el alcance que el mismo  
ordenamiento constitucional ha previsto.  
S 2. LA REFORMA CONSTITUCIONAL Y SUS LIMITES  
8. El articulo 206 de la Constitucion regula el ejercicio de su poder de reforma,  
condicionando su ejercicio a la observancia de su procedimiento. A saber, que una  
reforma constitucional deba ser aprobada por el Congreso con la mayoria absoluta del  
numero legal de sus miembros y, posteriormente, se someta a referéndum; 0 que se  
puede omitir el referéndum, siempre que el acuerdo del Congreso se obtenga en dos  
legislaturas ordinarias sucesivas con una votacion favorable, en cada caso, superior a  
los dos tercios del numero legal de congresistas.  
9. Erectjvamente, la citada disposicion constitucional introduce la posibilidad de llevar a  
cabo la reforma constitucional, pero como se trata de un poder derivado de la  
homsticion  
V  
(poder constituyente constituido), se encuentra reglado y, en  
consecuencia, la legitimidad de la reforma constitucional dependera de que se siga lo  
I  
formal y materialmente establecido en la propia carta.  
10. Este Tribunal Constitucional tiene resuelto al respecto lo siguiente:  
"La existencia de un poder constituyente derivado implica la competencia  
del Congreso para reformar preceptos no esenciales de la Constitucion,  
conforme a lo previsto en su mismo texto. Por ello, se caracteriza por ser  
limitado juridicamente y posterior" [Sentencia 0050-2004- PI/TC y  
acumulados, fundamento 18].  
11. Corresponde advertir que el articulo 206 de la Constitucion ha encargado la  
competencia (juridica) de reformar la Constitucion a dos poderes constituidos. De un  
lado, en calidad de sujeto titular de la competencia, al Congreso de la Republica, quien  
la podra llevar adelante por si solo en la medida que la reforma se apruebe en dos  
legislaturas ordinarias sucesivas con una votacion favorable, en cada caso superior a  
los dos tercios del numero legal de miembros del Congreso; y, por otro, el pueblo,  
quien se expresa mediante referéndum.  
12. Los limites formales se refieren, entonces, a la determinacion de qué entidad puede  
realizar la reforma, qué procedimiento debe seguir para ello y si es que se debe plantear  
un referéndum que confirme 0 no la reforma.  
13. Sin embargo, los topes que encuentra el constituyente derivado 0 reformador no son  
solo formales, (relacionados con el procedimiento que debe seguirse 0 con la autoridad  
JBLIC DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
eompetente para pronunciarse y plasmar la reforma), sino que incluye también algunos  
limites materiales.  
14. Este Tribunal Constitucional tiene resuelto al respecto lo siguiente:  
"El Poder de Reforma Constitucional en tal sentido, y a diferencia de  
lo que ocurre con el Poder Constituyente, es un poder limitado.  
Mientras que el poder creador carece de referentes objetivos y en el  
ultimo de los casos, solo puede condicionarse por las valoraciones  
sociales dominantes (no seria admisible un Constituyente que destruya  
la voluntad del pueblo), el poder creado para reformar tiene en si  
mismo diversas restricciones, todas ellas nacidas de la Constitucion"  
[Sentencia 0014-2002- PI/TC, fundamento 71].  
Desde la Sentencia 0014-2002-AI/TC, este Tribunal tiene resuelto que, si bien las leyes  
de reforma constitucional no estan previstas en el articulo 200, inciso 4, de la  
Constitueion el Tribunal es competente para evaluar su constitucionalidad ya que tales  
refopmas son introducidas al ordenamiento constitucional mediante leyes emitidas por  
ipadrguno  
constituido (fundamento 35).  
(  
L6 En todo caso, los limites materiales a los que venimos haciendo referencia estan  
referidos a los contenidos de la Constitucion; "a la presencia de parametros de  
identidad 0 esencia constitucional inmunes a toda posibilidad de reforma" (Sentencia  
0014-2002-AI/TC, fundamento 74).  
17. La doctrina sobre la materia ha identificado que los limites materiales pueden  
manifestarse de manera expresa 0 de manera implicita. Los limites materiales expresos  
estan enunciados en el propio texto constitucional, estableciéndose una prohibicion  
expresa de reforma constitucional sobre determinados contenidos 0 principios  
nucleares del ordenamiento constitucional, como pone de relieve la parte demandada  
en su escrito de contestacion.  
18. De otro lado, los limites materiales implicitos hacen referencia a aquellos principios  
supremos que, sin haber sido establecidos expresamente, no pueden ser modificados  
por reforma constitucional por conformar el nucleo mismo de los elementos que  
identifican al texto constitucional. Estos son la dignidad del ser humano, la soberania  
del pueblo, el caracter democratico del Estado, el modelo unitario y descentralizado 0  
IMINU Constitucion (Sentencia 0014-2002-AI/TC, fundamento 76).  
la forma republicana de gobierno, entre otros que se refieren a la identidad de la  
19. Este no ha sido un criterio aislado. En la Sentencia 0050-2004-PITC y acumulados, se  
reitero que el Tribunal Constitucional era el principal garante de la Constitucion,  
encontrândose a cargo de velar la Norma Suprema, inclusive contra leyes de reforma  
constitucional que puedan "atentar contra los principios juridicos y valores  
BLIC DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 10  
TRIBUNAL ÇONSTITUCIONAL  
demecraticos basicos sobre los cuales se sustenta como contra los procedimientos  
establecidos para una reforma constitucional" (fundamento 3).  
20. Sobre los valores materiales implicitos, este Tribunal establecio en el mencionado en el  
fundamento anterior de este mismo texto caso que el Congreso de la Republica no  
puede reformar la Constitucion para sustituir el "sistema democratico de gobierno, [...]  
el régimen 'representativo', [...] la Constitucion economica 0 para alterar el principio  
de alternancia del gobierno" en virtud a los articulos 1,3 3, 43, y 58 de la Constitucion  
(Sentencia 0050-2004-PITCy acumulados, fundamento 35).  
21. Es decir que este Tribunal, en su jurisprudencia, ya ha puesto de relieve que el  
principio de alternancia del Gobierno constituye una pauta medular de la Constitucion  
vigente y a cuyo tenor debera evaluarse la disposicion impugnada en autos.  
22. Por otra parte, se ha establecido también que los limites materiales estan conformados  
por los valores esenciales de la Constitucion, que son el principio de dignidad de la  
persona, la forma republicana de gobierno, el Estado democrâtico de derecho y el  
poder soberano del pueblo (Sentencia 0024-2005-PI/TC, fundamento 12).  
23 A modo de sintesis de todo lo hasta aqui senalado, la Constitucion, norma de  
caradteristicas alcances particulares es, entre otros factores, parâmetro de validez  
formal y matérial del ordenamiento juridico de un Estado en particular, y ademas,  
paufa queconfigura los alcances del quehacer politico, economico y social y cultural  
uEstado Constitucional que se precie de serlo. Una consecuencia de esta  
constatacion es el fenomeno que algunos llaman constitucionalizacion de la politica",  
1  
el cual justifica plenamente la posibilidad de ejercer interpretacion conforme a la  
Constitucion y control de constitucionalidad sobre las reformas constitucionales que se  
hayan podido aprobar.  
24. Y es que no debe perderse de vista que si bien la actividad politica y la actividad  
juridica son distintas y responden a logicas diferentes, en un Estado Constitucional el  
quehacer politico ( e incluso aquel que se materializa en el ejercicio del poder  
constituyente reformados) no puede darse al margen de los parâmetros previstas en la  
Constitucion de dicho Estado, sea en la lectura literal, sistematica 0 convencionalizado  
del Texto Constitucional  
25. Esta obligacion de asegurar que el quehacer politico se desarrollo dentro de parâmetros  
constitucionales no implica, como podrian temor algunos, una "politizacion de la  
justicia". Todo lo contrario. Involucra que los jueces y juezas constitucionales  
MOANTIAN preceptos, disposiciones, principios, valores y derechos contemplados en un texto  
garantizan asi a cabalidad su rol como responsables de concretizar los diferentes  
constitucional (o que se desprenden de él 0 de su lectura convencionalizada) maxime  
frente a actividades donde, por su propia dinamica, la amenaza de vulneracion 0 la  
misma vulneracion de la limitacion de poderes 0 de algunos derechos fundamentales  
(elementos centrales de toda actual Constitucion y del constitucionalismo  
contemporaneo) es un riesgo innegable.  
BLI 10 DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 11  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
26 Consecuencia logica de lo recientemente planteado es que no haya actividad politica  
exenta de control de constitucionalidad. En el Derecho Comparado, como es de  
conocimiento general, se usan diversas formulas al respecto. Hay quienes, por ejemplo,  
siguiendo la linea establecida por la Suprema Corte de los Estados Unidos de América  
desde "Baker versus Carr", van a plantear la posibilidad de efectuar labores de control  
en funcion a cuestiones de procedimiento 0 competencia (matters of procedure), 0 a  
cuestiones vinculadas al contenido de lo que se consagra (matters of substancie). En  
esta misma linea de actuacion se encuentra la Corte Interamericana, de acuerdo con sus  
resoluciones en casos como "Barrios Altos contra Peru" y "Cantuta contra Perû".  
27. En otros contextos se ha recurrido a otros parâmetros: el uso de los elementos  
empleados para el control de la discrecionalidad administrativa 0 el empleo de la  
ponderacion son algunos de ellos. Incluso la jurisprudencia de tribunales  
constitucionales y supranacionales han establecido pautas especificas de control para  
ciertas manifestaciones de actividad politica como la de la plasmacion de politicas  
publicas.  
Asi, por ejemplo, ya nuestro Tribunal Constitucional ha reconocido como pautas 0  
criterios que deben tenerse en cuenta para el control constitucional de las politicas  
pablicas a evaluar a las siguientes (en este sentido, STC 03228-2012-PA/TC:  
Déficits-de existencia: si se ha obviado la formulacion de un plan 0 politica que  
A cnfrentg/determinado problema relativo a la salud.  
N Deficits de ejecucion: si no se han realizado 0 materializado efectivamente los  
Nf  
planes adecuadamente formulados.  
Déficits de consideracion suficiente: en caso se haya desatendido las dimensiones  
0 principios relevantes del derecho a la salud en la formulacion 0  
implementacion de las politicas publicas pertinentes.  
Déficits de respeto suficiente: que, a diferencia de los déficits de consideracion,  
aluden a trasgresiones graves 0 manifiestas del derecho a la salud. Los déficits de  
respeto suficiente, a su vez, pueden ser déficits de violacion manifiesta, en caso  
se haya establecido politicas claramente contrarias a los principios que rigen el  
derecho a la salud; déficits de razonabilidad, si se han adoptado de medidas  
claramente inconducentes; y déficits de proteccion basica 0 elemental, con  
respecto a politicas insuficientes para el cumplimiento de determinados objetivos  
prioritarios de la salud.  
WN  
Déficits de confrontacion de problemas estructurales en salud: en caso no se  
haya enfrentado asuntos que impiden la ejecucion efectiva de las politicas  
publicas y terminen generando resultados negativos en la salud. Estos, entre  
otros, pueden ser déficits de participacion politica, si se ha adoptado una politica  
JBLIC DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publica en salud sin permitir la participacion de la sociedad civil 0 de los  
directamente afectados por ella; déficits de transparencia, si no existe  
informacion publica actual y accesible sobre las politicas publicas y su ejecucion;  
déficits de control, si no se han establecido 0 implementado debidamente formas  
supervision 0 mecanismos de rendicion de cuentas respecto a las politicas  
implementadas; déficits de evaluacion de impacto, si se ha procedido sin  
establecer lineas de base 0 indicadores con enfoque de derechos que permitan  
evaluar los impactos de la politica publica en el goce efectivo del derecho a la  
salud.  
28. El control aqui resenado también se proyecta a las reformas de la Constitucion. Si,  
como aqui mismo se ha anotado, el poder de reforma constitucional admite limites, con  
mayor razon corresponde a jueces y juezas como las de este Tribunal Constitucional  
realizar labores de interpretacion conforme y control sobre reformas constitucionales.  
Asi ya lo ha hecho una Alta Corte latinoamericana como la Suprema Corte de Justicia  
de la Nacion argentina en el caso "Fayt", e incluso nuestro Tribunal Constitucional en  
los Expedientes 0050-2004-AI/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-PI/TC, 007-2005-  
PI/TC y 009-2005-PI/TC.  
29. Ahora bien, la labor de interpretacion conforme y control de constitucionalidad no  
puedeldarseyde cualquier manera. Debe respetar los parametros dentro de los cuales se  
realiza elquehacer de un juez 0 jueza constitucional, donde se parte de una presuncion  
Lats tantum 0 que admite razonamiento en contrario) de la constitucionalidad de la  
norma impugnada, materia que abordaremos a continuacion.  
4 S 3. EL MARGEN DE ACCION EN TÉRMINOS INTERPRETATIVOS DE ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN CASOS COMO EL PRESENTE  
30. El juez constitucional, sin abandonar sus tareas contraloras, es hoy, por sobre todas las  
cosas, un intérprete calificado de la Constitucion y garante de los principios, valores y  
preceptos de esa Constitucion, los cuales, a su vez, buscan asegurar la plena vigencia  
de la constitucionalidad y el Estado Constitucional. En ese tenor, su razonamiento, y su  
tarea de concretizacion, siempre deben estar dirigidos a optimizar lo prescrito en las  
diferentes disposiciones constitucionales, rescatando sus sentidos normativos mas  
afines con la tutela de los aspectos que hoy caracterizan al constitucionalismo  
moderno. Todo ello, en base a una lectura del texto constitucional sistematico consigo  
mismo y con los compromisos convencionales asumidos por su Estado en particular, 0  
MYMN  
que han adquirido carâcter de normativa ius cogens.  
31. En este sentido, la clave del  
quehacer del juez constitucional es asegurar una  
interpretacion conforme a la Constitucion, dejando como ultima y extrema alternativa,  
segun corresponda, a una declaracion de inconstitucionalidad con efectos propios de un  
BLICA DEL,  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
control abstracto, de acuerdo con lo previsto en cada ordenamiento juridico general  
en particular; 0 a la inaplicacion de la norma cuestionada por inconstitucional propia  
del control difuso. Tiene ademas tenerse presente que todo ordenamiento juridico  
estatal contemporaneo reconoce la existencia de una pluralidad de intérpretes  
vinculantes de su Constitucion. En ese escenario, el juez(a) constitucional en general,  
y el Tribunal Constitucional en particular, son, en un Estado especifico, el intérprete  
vinculante final, mas no el unico.  
3p. Caben entonces interpretaciones distintas, maxime si cualquier disposicion legal, infra  
legal, y, sobre todo, constitucional, recoge varios sentidos normativos dentro de si.  
Aquello hace que puedan darse interpretaciones diferentes a aquellas que hubiese  
preferido, e incluso promovido el juez(a) constitucional, sin que aquello las haga per  
se inconstitucionales. Es mas, y en la medida que la interpretacion conforme a la  
Constitucion permite distintas respuestas, el juez constitucional no puede imponer su  
comprension a la de otros intérpretes vinculantes, si a su vez esas interpretaciones  
encajan dentro del parâmetro proveniente del Texto de la Constitucion, su lectura  
sistemâtica y lo que se infiere de él.  
33. Lo importante es pues, para un juez(a) constitucional, frente a una decision tomada por  
otro intérprete vinculante de la Constitucion luego de un pronunciamiento suyo, ver ante  
todersi esa decision tomada, coincida 0 no con ello, es conforme a la Constitucion. Si la  
decjsion tomada puede tener comprensiones disimiles, que eventualmente puedan tener  
montidos normativos conformes con la Constitucion, pero también puedan entenderse en  
jut forma distinta, el juez constitucional debera recurrir a, luego de distinguir entre  
disposicion y norma, una sentencia interpretativa, que no necesariamente es  
manipulativa, como veremos luego, para preservar la constitucionalidad de lo resuelto  
(con una sentencia interpretativa denegatoria) 0 acotar a lo menos posible una eventual  
y excepcional declaratoria de inconstitucionalidad (con una sentencia interpretativa  
estimatoria). Con ello un juez(a) constitucional cumple a cabalidad sus funciones dentro  
de un Estado Constitucional.  
34. Nos corresponde entonces, como miembros de un Tribunal Constitucional, ir en esa  
linea de accion, haciendo todos los esfuerzos posibles para preservar una interpretacion  
conforme, labor cuyos alcances se explicaran con algo mas de detalle a continuacion, ya  
con una mayor vinculacion al caso que estamos analizando en particular.  
35. Lo senalado es especialmente importante para entender casos como el presente. En tanto  
y en cuanto la interpretacion de una disposicion constitucional puede apuntar a diversos  
THMANN - -  
sentidos, si alguno de estos es conforme con el parâmetro constitucional 0 convencional  
vigente, no puede darse una declaracion de inconstitucionalidad, aun cuando el  
contenido O sentido interpretativo otorgado a la disposicion constitucional no nos guste  
0 no nos parezca el mejor disenado técnicamente.  
UBLICA DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 14  
TRIBURALS Conestas precisiones, corresponde hacer ahora el anâlisis de la constitucionalidad de la  
CONSTITUCIONAL  
Ley 30305, la cual prohibe la reeleccion inmediata de alcaldes. Atendiendo a la  
existencia de limites formales y materiales, explicitos e implicitos del poder de reforma  
constitucional, corresponde a este Tribunal analizar si el ejercicio del poder  
constituyente reformador desarrollado por el Congreso de la Republica a través de la  
Ley 30305 puede justificar la declaracion de una demanda de inconstitucionalidad como  
fundada, 0 si, independientemente de simpatias 0 antipatias, existe una comprensio9n de  
lo realizado conforme a la pauta constitucional vigente.  
S 4. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 30305, LA CUAL PROHIBE LA  
REELECCION INMEDIATA DE LOS ALCALDES  
37 El cuestionamiento del recurrente solo se refiere al tercer parrafo del articulo 194,  
modificado por el articulo unico de la Ley 30305, en cuanto establece que "no hay  
reeleccion inmediata para los alcaldes. Transcurrido otro periodo, como minimo,  
pueden volver a postular, sujetos a las mismas condiciones".  
38. La reforma constitucional que ahora se cuestiona plantea que, en aras de tutelar la  
alternancia en el poder, y todo lo que ella involucra, pueden establecerse limites a la  
posibilidad de un alcalde 0 alcaldesa sea reelegido inmediatamente, y asi seguir  
desemperiando las funciones que viene ejerciendo. No se esta planteando una  
prohibiciérapsoluta y definitiva. Se ha plasmado, tal como se hizo anteriormente en el  
easo) del Présidente de la Republica, una restriccion a una reeleccion inmediata.  
Corresponde entonces analizar si ahora nos encontramos frente a una restriccion a otro  
stpuestorde reeleccion inmediata que, como el que acabamos de mencionar, vulnera 0  
AN no los parâmetros constitucionales y convencionales que este Tribunal debe concretizar  
hacer cumplir.  
39. Corresponde apreciar cual es la normativa internacional aplicable al derecho de sufragio  
y de ser elegido. Como bien senalan disposiciones como el articulo 21 de la  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos, el articulo 25 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, el articulo 3 del Protocolo 1 del Convenio Europeo de  
Derechos Humanos (previsto, justo es decirlo, para los parlamentarios 0 congresistas),  
la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos desde el caso "Gitonas y  
otras versus Grecia", > y el articulo 23 (1b y 2) de la Convencion Americana, el derecho  
de ser elegido no es absoluto y admite limites.  
40. En ese mismo sentido también se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos en reiterada jurisprudencia, destacando entre ellas "Castaneda Gutman contra  
México". Corresponde entonces senalar si existe un derecho (fundamental 0 humano,  
conceptos que hoy cada vez tienen que entenderse como sinonimos) a la reeleccion.  
Dicho con otras palabras, si el contenido constitucional y convencionalmente protegido  
de derechos politicos como los de sufragio y el de ser elegido, que por cierto admiten  
imites, incluyen un supuesto derecho a la reelecion de quien ejerce un cargo y desea  
mantenerse en él.  
UBLICA EL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
41. Esta preocupacion, por cierto, no esnueva ni exclusiva de nuestro pais. Ha sido  
planteado incluso en escenarios como el de la Comision de Venecia, entidad que hoy  
hace las veces de organismo coordinador de las labores de los diferentes Tribunales y  
Cortes Constitucionales a nivel mundial. Es mas, y con fecha 16 y 17 de marzo de  
2018, este grupo de trabajo ha emitido y aprobado un informe sobre los limites a la  
reeleccion de altos funcionarios. Si bien en su primera parte se encuentra dirigido a  
analizar con mas detalle lo referido a la reeleccion de presidentes, se inicia con una  
parte general, en la cual directamente se aborda si hay la posibilidad de considerar la  
existencia de un derecho a ser reelegido, y, de la reeleccion inmediata de un alto  
funcionario.  
4p. Debido a la claridad y relevancia de lo senalado por la Comision de Venecia (entidad de  
la cual nuestro Tribunal Constitucional es parte) en el tema que venimos analizando,  
nos permitimos reproducirlo a continuacion:  
"L...J81. Un analisis de los tratados internacionales, las constituciones  
nacionales y las decisiones judiciales muestra que la reeleccion no se  
concibe como un derecho humano. Los principales instrumentos  
internacionales reconocen el derecho de participar en la conduccion de  
los asuntos publicos, de votar y ser elegido y de tener acceso al  
servjcio publico, en condiciones generales de igualdad. El derecho al  
< voto actiyo y pasivo debe ejercerse a través de elecciones periodicas  
Agenuinas, mediante el sufragio universal y equitativo y mediante voto  
sccreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libre  
expresion de la voluntad de los electores. Estos son elementos  
esenciales para asegurar que los individuos participen en la vida  
politica de su comunidad. Al igual que otros derechos humanos,  
protegen los cimientos de la libertad, la realizacion plena y los  
derechos fundamentales de cualquier persona, considerados como la  
condicion esencial de la dignidad humana.  
82. Una persona que se propone ser reelegida ha ejercido ya su  
derecho de ser elegida, por lo que los limites a la reeleccion 0 incluso  
la prohibicion de la reeleccion no deben interpretarse a priori como  
una violacion de un derecho humano. Si se reconociera la reeleccion  
como un derecho humano, esto implicaria que el contenido actual del  
derecho humano a la participacion politica es insuficiente para  
garantizar los intereses y expectativas legitimos.  
83. Sin embargo, un reconocimiento amplio del derecho a la  
participacion politica en los tratados internacionales no admite tal  
INFANIN  
insuficiencia. No existen tampoco evidencias empiricas que puedan  
demostrar que el contenido actual del derecho de postularse en una  
eleccion es insuficiente para garantizar la participacion en la funcion  
publica. Por el contrario, pareceria que las circunstancias que  
JBLICA DEL   
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
generaron la restriecion mas comun al derecho de contender por  
cargos (por ejemplo, la neeesidad de evitar que los titulares en  
funciones tomen ventaja de su posicion para perpetuarse en el poder 0  
abusar de los recursos publicos) persisten en la mayoria de las  
democracias contemporaneas.  
[...]  
85. Sea como fuere, en tanto no exista un fundamento teorico,  
internacional 0 constitucional para reconocer la reeleccion como un  
derecho humano, debe concebirse como una clausula autonoma  
vinculada al derecho de la participacion politica y al derecho de  
postularse en elecciones. De cualquier manera, los limites a la  
reeleccion u otras restricciones del derecho de contender por un cargo  
de distintas formas por ejemplo, prohibiendo la reeleccion de los  
funcionarios politicos, limitando el numero de periodos consecutivos  
que un funcionario puede ocupar el cargo 0 prohibiendo la reeleccion  
consecutiva de cualquier funcionario publico imponen restricciones  
al derecho humano a la participacion politica. Asi pues, deben  
justificarse con un objetivo legitimo, ser necesarios en una sociedad  
democraticay ser razonables.  
-865h conclusion, la Comision de Venecia opina que no existe un  
OCRRTONGT humano especifico y diferenciado a la reeleccion. La  
posibilidad de postular separa un cargo para otro periodo previsto en  
la constitucion es una modalidad 0 una restriccion del derecho a la  
participacion politica y, especificamente, a contender por un cargo.  
[...]  
93. Los limites a la reeleccion estan orientados a proteger a la  
democracia de convertirse en una dictadura de facto. Adicionalmente,  
los limites a la reeleccion pueden fortalecer a una sociedad  
democratica, puesto que imponen la logica de la alternancia politica  
como un evento predecible en los asuntos publicos. Pueden ser  
"mecanismos importantes para evitar una dinamica politica en que el  
vencedor se lleve todo". También mantienen viva la esperanza de los  
partidos de oposicion de obtener poder en el futuro cercano a través de  
procedimientos institucionalizados, con pocos incentivos para tomar el  
poder mediante un golpe. Los limites a la reeleccion, entonces, estan  
orientados a proteger los derechos humanos, la democracia y el estado  
de derecho, que son objetivos legitimos dentro del significado de las  
normas internacionales.  
94. En las democracias modernas, la soberania de una nacion reside en  
el pueblo. Toda la autoridad del Estado debe emanar del pueblo.  
CA DEL  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 17  
TRIBUNAL CONSTHUCIONAL  
Nadie puede argumentar,por ende, tener derecho de contender en una  
eleccion después de un primer mandato si la constitucion dispone lo  
contrario. La restriccion del derecho a ser elegido se deriva de una  
eleccion soberana del pueblo en busca de los objetivos legitimos de  
interés general a los que se hizo referencia arriba, que prevalecen por  
sobre el derecho del Presidente en funciones. Como ya se explico, los  
criterios para esta restriccion son tanto objetivos como razonables.  
[...]  
102. Los limites a la reeleccion pueden incidir también en los derechos  
de los votantes en otro sentido. Podria argumentarse que la posibilidad  
de reeleccion ayuda a garantizar la rendicion de cuentas, por lo que la  
prohibicion 0 las restricciones a la reeleccion afectan el derecho y la  
capacidad de los ciudadanos de hacer responsables a quienes ocupan  
el poder. Desde este punto de vista, las restricciones a la reeleccion 0  
las limitaciones a los periodos afectan directamente uno de los  
cimientos de la democracia: la capacidad de elegir libremente a los  
representantes, mediante voto popular y sin trabas.  
DRL Caboresaltar, empero, que el pueblo puede votar libremente, pero  
solo por aquellos candidatos que aparecen en la boleta. La capacidad  
de los ciudadanos de hacer responsables a quienes ocupan el poder  
siempre se ve limitada por condiciones legales relacionadas con las  
reglas del sufragio, como edad, ciudadania y capacidad legal, entre  
otras, asi como por los reglamentos que rigen el derecho de postularse  
y aparecer en la boleta, es decir, las normas de nominacion. Aun asi,  
el derecho de votar por el candidato preferido solamente es uno,  
aunque esencial, de una amplia gama de actividades y derechos  
politicos relacionados con la participacion politica. Por lo tanto, las  
limitaciones al acceso a la eleccion 0 a la reeleccion no pueden  
considerarse como un obstaculo para el ejercicio de esos derechos y de  
la participacion politica. Asi pues, en general, las restricciones al  
derecho humano de la participacion politica y de la eleccion de los  
mandatarios son permitidas dentro de una democracia constitucional,  
a pesar de que desde la perspectiva de los derechos subjetivos deben  
ser justificadas y considerarse necesarias.  
104. Adicionalmente, los limites a la reeleccion pueden ayudar a  
asegurar la rendicion de cuentas entre los representantes electos y con  
ello colaborar en la promocion de derecho humano a la participacion  
MVMTHN  
politica, al prevenir una excesiva concentracion de poder en la  
presidencia que podria distorsionar el funcionamiento eficaz de las  
elecciones periodicas genuinas. Por ultimo, un estudio reciente  
C  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 18  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
muestra que los limites a la reeleccion pueden ser en interés de los  
electores "a pesar del efecto en rendicion de cuentas de las  
elecciones": deben fomentar el comportamiento wveraz' de los  
representantes en funciones, lo que a su vez les permite a los votantes  
reelegir selectivamente representantes de mayor calidad para un  
segundo periodo en funciones" y fortalecerla responsabilidad electoral  
del ejecutivo al reducir el valor de ocupar el cargo.  
105. En conclusion, la limitacion del derecho de sufragio que imponen  
los limites a la reeleccion persigue fines legitimos, esta consagrada en  
la constitucion y debe considerarse como una "limitacion implicita"  
que es objetiva y razonable, dentro del margen de apreciacion de los  
Estados. De ello se desprende que los limites a la reeleccion no  
restringen indebidamente los derechos humanos y politicos de los  
electores, sino que pueden contribuir a la promocion de esos derechos.  
[...]"  
43. Cono bien puede apreciarse, no existe parâmetro constitucional 0 convencional que nos  
llevea desconocer que el derecho a elegir y el derecho a ser elegido admite limites, asi  
comb que nos permita inducir que existe un supuesto derecho a ser reelegido.  
44 Se constatrahora que la aprobacion de esta reforma constitucional fue aprobada por el  
Congreso de aRepublica siguiendo el procedimiento previsto en el articulo 206 de la  
Congnincion y, por lo tanto, no se incurrio en vicios formales que permitan, por este  
huttror consideraciones, cuestionar su constitucionalidad. Resulta oportuno anotar  
también que la prohibicion de reeleccion inmediata para los alcaldes no contraviene los  
Aimites materiales que debe observar la reforma de la Constitucion, pues no  
desnaturaliza la identidad de la carta constitucional hoy vigente.  
46.. Adicionalmente, corresponde advertir que la prohibicion de la reeleccion de los alcaldes  
se vincula con el principio de alternancia en el poder. Compete, en todo caso,  
corroborar que los alcances de lo actualmente planteado en nuestro ordenamiento  
constitucional favorecen la sucesion de distintas autoridades electas para cada periodo  
municipal.  
46. Y es que este Tribunal Constitucional carece de competencia para determinar si resulta  
preferible 0 conveniente la admision de la reeleccion inmediata de los alcaldes, 0 su  
eliminacion por cuanto no puede basar su decision en razones de oportunidad. No le  
compete determinar si una medida 0 la otra resulta mas eficiente para alcanzar  
determinado estado de cosas deseable, como desterrar la corrupcion.  
47. Sin duda alguna los actos de corrupcion merecen el mas enérgico rechazo, y deben ser  
sancionados con la maxima severidad que permitan la Constitucion y demas normativa  
aplicable. Ahora bien, pero en aplicacion del criterio de correccion funcional, este  
Tribunal Constitucional no puede en principio incidir en lo que constituye la esfera del  
MMDA  
JBL DEL  
C  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legislador, a quien en primer lugar le corresponde decidir cuales medidas resultan mas  
eficientes para enfrentarla.  
48. De otra parte, corresponde reiterar aqui que en el presente caso no se ha planteado la  
interpretacion conforme a la Constitucion y el control constitucional de una ley  
ordinaria, sino de una ley de reforma constitucional. Por ende, lo que ha debido hacer  
este Tribunal es apreciar, ademas de si se han respetado los limites formales del poder  
de reforma (situacion que aqui se ha acreditado), es que la reforma aqui cuestionada no  
desnaturaliza la Constitucion, haciéndole perder la identidad con la que la forjo el  
constituyente originario.  
49. En ese sentido, cabe resaltar que el Estado peruano se identifica con la forma  
republicana de gobierno, con el Estado unitario descentralizado y con la separacion de  
poderes, entre otros principios rectores a los que aqui ya se hiciera referencia. Estos  
principios por cierto no se ven vulnerados con la reforma del tercer parrafo del articulo  
194 de nuestra Constitucion, el cual introduce la ley de reforma constitucional  
impugnada.  
50. Y es que ni la Republica, ni la descentralizacion, ni la separacion de poderes dependen  
de que se reelija inmediatamente 0 no a determinados funcionarios publicos como los  
alcaldes, por ejemplo. En consecuencia, corresponde desestimar la presente demanda,  
por cuanto la ley de reforma constitucional cuestionada no contraviene parâmetros  
centrales dentro de la configuracion de nuestra Constitucion, tanto a nivel de  
competencias, procedimientos 0 contenidos.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
lalolont  
goiuel  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
FERRERO COSTA  
TAMOMWY  
-  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUGONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2018-PITC  
LIMA  
FERNANDO JESUS GALINDO ALVIZURI  
(EN REPRESENTACION DE 5,323  
CIUDADANOS)  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de lo resuelto y comparto también la  
mayoria de los argumentos juridico-constitucionales que le sirven de sustento. No  
obstante ello, en relacion a lo sostenido por la mayoria quisiera detenerme en las  
siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, si bien estimo que en esta sentencia se ha seguido una linea de  
continuidad en lo que respecta al desarrollo jurisprudencial por este Tribunal  
Constitucional de la tematica relativa a la reforma constitucional y sus limites,  
sean estos formales 0 materiales, y entre estos ultimos, expresos 0 implicitos,  
quisiera insistir en la consideracion de los derechos fundamentales como parte  
de los limites materiales que toda reforma parcial de la Constitucion debe  
respetar.  
2. En concreto, este Tribunal en la STC 050-2004-AITC (y acumulados) ha  
-  
sostenido que:  
(...) para evitar que los organos constituidos en ejercicio del poder  
constituyente derivado que le ha sido acordado constitucionalmente,  
produzcan cualquier modificacion de esos principios sustanciales, estos  
han quedado fuera del alcance del constituyente derivado. Los derechos  
fundamentales son consustanciales al Estado social y democratico de derecho  
(FJ35).  
3. Al respecto, este Tribunal ha sostenido que los derechos fundamentales y otros  
principios constitucionales no pueden modificarse sustancialmente toda vez que  
le confieren la calidad de Estado democratico y Social de Derecho al Estado  
peruano, lo que asimila con la existencia de limites implicitos a la reforma de la  
Constitucion (Ibid., FJ 36).  
4. Tal es el caso del articulo 32 in fine de la Norma Fundamental, que determina  
que no pueden someterse a referéndum la supresion 0 disminucion de los  
derechos fundamentales de las normas, lo que a criterio de este Tribunal en la  
sentencia antes aludida, se presenta como "una verdadera clausula de limite  
material para la potestad de reforma parcial de la Constitucion" (id.).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2018-PITC  
LIMA  
FERNANDO JESUS GALINDO ALVIZURI  
(EN REPRESENTACION DE 5,323  
CIUDADANOS)  
5. Lo anterior, evidentemente, no niega la posibilidad, segun este Tribunal, de que  
"los derechos fundamentales puedan reformarse unicamente para mejorar su  
situacion preexistente" (Ibid., FJ 37), sin que por ello se pierda de vista que  
tampoco son absolutos (id.)  
6. En segundo lugar, quisiera precisar en relacion a la STC 03228-2012-PA/IC,  
citada en el fundamento 27 de la sentencia de mayoria como ejemplo -si bien en  
el ambito de la realizacion del derecho a la salud- del reconocimiento por este  
Tribunal de las pautas 0 criterios que deben tenerse en cuenta para el control  
constitucional de las politicas publicas a evaluar, que el voto singular que emiti  
no se referia en concreto a tales aspectos vinculados con la tematica.  
7. En efecto, valga esta oportunidad para dejar en claro que el voto singular  
emitido en la STC 03228-2012-PA/TC se debio a una indebida acumulacion de  
pretensiones configurada segun mi opinion y a la falta de legitimidad para obrar  
de la demandante respecto a las posibles afectaciones al derecho a la salud  
producto de la politica del reuso alegadas en dicho caso, toda vez que a mi  
criterio, el derecho a la salud y el estar informado del procedimiento médico  
empleado no son derechos de caracter difuso.  
8. Dicho en otros términos, quisiera reiterar que en anteriores casos sometidos al  
conocimiento de este Colegiado, como la STC 0014-2014-P1/TC, 0016-2014-  
PITC, 0019-2014-P1/TC y 0007-2015-PITC, ya he compartido la conclusion  
por la que se entiende que este Tribunal Constitucional "tiene el deber de  
controlar la legitimidad constitucional de las politicas publicas e incluso la  
ausencia de estas, en el contexto de sus deberes de respeto y garantia de los  
derechos"; sin que por ello se ignore que el mismo, "en principio, no participa  
en el diseno de las politicas publicas, no decide qué opcion es mejor que otra, ni  
prioriza las metas" (STC 0014-2014-P1/1C, 0016-2014-PITC, 0019-2014-  
P1/TC y 0007-2015-PITC, FJ - 22y 18).  
9. Finalmente, y en cuanto a lo medular de la presente controversia, considero que  
una medida como la contenida en el articulo unico de la Ley 30305, cuestionada  
en el presente caso en el extremo referido a la prohibicion de reeleccion  
inmediata de los alcaldes, no solamente ha respetado los limites formales y  
materiales que la Constitucion prevé para su reforma, sino que, incluso,  
contribuye a la realizacion de derechos, principios y valores que ella consagra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00008-2018-PITC  
LIMA  
FERNANDO JESUS GALINDO ALVIZURI  
(EN REPRESENTACION DE 5,323  
CIUDADANOS)  
10.. Al respecto, considero fundamental para la resolucion del presente caso la  
consideracion segun la cual el principio de alternancia del gobierno no puede ser  
alterado a través de una reforma parcial de la Constitucion llevada a cabo por el  
Congreso de la Republica (FJ 20) asi como también el que se sostenga en la  
presente sentencia que "no existe parâmetro constitucional 0 convencional que  
nos lleve a desconocer que el derecho a elegir y el derecho a ser elegido admite  
limites, asi como que nos permita inducir que existe un supuesto derecho a ser  
reelegido" (FJ 43).  
11.Y es que, efectivamente, nuestro orden constitucional en sentido material no  
garantiza el derecho a ser reelegido dentro del cumulo de derechos de  
participacion politica reconocidos en el bloque de constitucionalidad. Antes  
bien, lo que si se advierte es la existencia de limites a tales derechos, que seran  
admisibles siempre que sean razonables y proporcionales, mas alla de no  
vaciarlos de contenido 0 afectar el nucleo duro de otros principios 0 bienes  
constitucionales.  
12. En ese entendido, considero que la disposicion relativa a la prohibicion de  
reeleccion de los alcaldes que constituye uno de los objetos de la reforma parcial  
de la Constitucion a este respecto, no implica una modificacion sustancial de los  
derechos a la participacion politica. Antes bien, contribuye a la materializacion  
del principio de alternancia del gobierno que constituye uno de sus fundamentos.  
13. En efecto, se trata de una reforma que se enmarca dentro de una tendencia  
evolutiva orientada a fortalecer, ampliar y mejorar los alcances de este principio  
en el caso concreto de las autoridades municipales, principio que, por lo demas,  
emana de la identidad de la Norma Fundamental. Ademas considero que la regla  
constitucional es un tacito incentivo a promocionar la mayor participacion  
politica de ciudadanos en la gestion municipal dando la posibilidad de la  
alternancia.  
14. Dicho en otros términos, la reforma constitucional objeto de control en el  
presente caso contribuye a la mayor realizacion del principio de alternancia del  
gobierno por lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00008-2018-PITC  
LIMA  
FERNANDO JESUS GALINDO ALVIZURI  
(EN REPRESENTACION DE 5,323  
CIUDADANOS)  
-Desincentiva la perjudicial distincion entre politicos (o la comunmente  
llamada "clase politica") y los ciudadanos de a pie, en el sentido de que  
impide que en razon del acceso al cargo publico por eleccion popular y  
de la correspondiente "especializacion" que esto comporta, sean  
solamente unos cuantos aquellos que participan efectivamente en el  
proceso de decision y conduccion de los asuntos publicos en el ambito de  
los gobiernos locales;  
Consecuentemente con ello, se promueve que los ciudadanos,  
independientemente de su trayectoria politica 0 antecedentes en términos  
de participacion directa en los asuntos publicos, puedan involucrarse  
cada vez mas en estos ultimos, de forma tal que resulte favorecida e  
impulsada la renovacion en el ejercicio de los cargos publicos de eleccion  
popular, lo que a su vez emana como un imperativo para los partidos  
politicos participantes de las contiendas electorales, a fin de que inicien 0  
continuen con el referido esfuerzo de renovacion de cuadros y la  
participacion democratica de los militantes y sin candidatos eternos, lo  
cual redunda a su vez en el fortalecimiento de tales partidos por cuanto  
se imponen limites reales al poder de las cupulas que tienden a  
detentar para si los espacios de poder al interior de los mismos; y  
-Asimismo, favorece el escrutinio de la gestion saliente a realizarse por  
una nueva gestion, lo que a su vez aparece como un mecanismo  
institucional de desvelamiento y control de eventuales practicas  
soterradas, lo que no suele ser ajeno a la practica de no pocas gestiones  
ediles en nuestro pais, lo que guarda coherencia con la consideracion  
segun la cual, como ha referido este Tribunal Constitucional, "el combate  
contra toda forma de corrupcion goza de proteccion constitucional,  
segun se desprende de los articulos 390 y 41° de la Constitucion asi como  
del orden democratico previsto en el articulo 43 de la Constitucion"  
(STC 00017201-PU1C,F/16,  
15. En consecuencia, advierto que la reforma constitucional cuestionada en el  
presente caso no representa ninguna incidencia de trascendencia constitucional  
para los alcaldes destinatarios de la misma, en la medida que no se ha  
reconocido en nuestro ordenamiento juridico un derecho a ser reelegido, menos  
aun de forma inmediata, y que, por el contrario, coadyuva a la plena realizacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2018-PITC  
LIMA  
FERNANDO JESUS GALINDO ALVIZURI  
(EN REPRESENTACION DE 5,323  
CIUDADANOS)  
del principio fundamental de alternancia del poder y, en consecuencia, de los  
derechos constitucionales a la participacion politica de los ciudadanos, de los  
que constituye uno de sus fundamentos.  
Por tales consideraciones, considero que en el presente caso debe declararse  
INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30305, en lo  
que respecta a la modificacion del articulo 194 de la Constitucion, al establecer  
la no reeleccion inmediata de los alcaldes.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ'  
Lo que certifico:  
I1  
te  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 008-2018-PITC  
PROHIBICION DE REELECCION  
INMEDIATA DE ALCALDES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto pues concuerdo con la ponencia en declarar INFUNDADA la  
demanda, pero por distintas consideraciones.  
El cuestionamiento del recurrente se refiere al tercer parrafo del articulo 194 de la  
Constitucion, modificado por el articulo unico de la Ley 30305, en la parte que establece:  
"No hay reeleccion inmediata para los alcaldes. Transcurrido otro periodo, como minimo,  
pueden volver a postular, sujetos a las mismas condiciones".  
La disposicion fue aprobada por el Congreso de la Republica siguiendo el procedimiento  
previsto en el articulo 206 de la Constitucion, por lo que no se incurrio en vicios formales  
que afecten su constitucionalidad.  
De otro lado, en el presente caso, no se ha planteado el control constitucional de una ley  
ordinaria sino de una ley de reforma constitucional y, por lo tanto, solo se podra controlar  
si la reforma desnaturaliza la Constitucion, haciéndole perder la identidad con la que la  
forjo el constituyente originario. En mi opinion, la prohibicion de reeleccion inmediata  
para los alcaldes no contraviene los limites materiales que debe observar la reforma de la  
Constitucion, por cuanto no desnaturaliza su identidad.  
En efecto, el Estado peruano se identifica con la forma republicana de gobierno, con el  
estado unitario descentralizado, con la separacion de poderes, entre otros principios  
rectores. Ni la republica, ni la descentralizacion, ni la separacion de poderes dependen de  
que se reelija inmediatamente 0 no a los alcaldes.  
Por otra parte, este Tribunal Constitucional carece de competencia para determinar si  
resulta preferible 0 no la reeleccion inmediata de los alcaldes, por cuanto no puede basar su  
decision en razones de oportunidad. En aplicacion del principio de correccion funcional,  
este organo de control de la Constitucion no puede determinar si una medida u otra resulta  
mas eficiente para alcanzar un determinado estado de cosas deseable, como desterrar la  
corrupcion.  
S.  
MWA  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Pillen  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PIIC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LA DEMANDA DE INCONSTITUCIONALIDAD DEBE  
DECLARARSE FUNDADA  
Discrepo, respetuosamente, con la posicion de mayoria de mis colegas magistrados, que  
han optado por declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
contra la Ley de Reforma de Constitucional 30305, "Ley de reforma de los articulos 191°,  
194° y 203° de la Constitucion Politica del Peru sobre denominacion y no reeleccion  
inmediata de autoridades de los gobiernos regionales y de los alcaldes", en cuanto prohibe  
la reeleccion inmediata de alcaldes, restringiendo tanto el derecho de ser elegido como el de  
elegir, en directa violacion de la prohibicion establecida en el articulo 31 de la Constitucion  
Politica del Peru, que, por mandato del Legislador Constituyente, preceptua en su ultimo  
parrafo que nulo y punible todo acto que prohiba 0 limite al ciudadano el ejercicio de sus  
derechos.  
Sobre el proceso de inconstitucionalidad  
1. El Proceso de Inconstitucionalidad 0, mas propiamente denominado Proceso Directo  
de Control Concentrado de la Constitucionalidad, es el proceso paradigma entre los  
procesos de control de la constitucionalidad en tanto constituye la canalizacion de la  
formula de heterocomposicion mas completa y eficaz para anular la normativa  
infraconstitucional afectada de alguna causal de inconstitucionalidad. Es decir, la  
normativa incursa en infraccion constitucional. Sea esta infraccion de forma, de fondo,  
directa, indirecta, parcial 0 total, y, en consecuencia, incompatible con la Constitucion.  
Es un proceso de aseguramiento de la primacia de la Constitucion, en cuanto norma  
suprema y expresion de la voluntad normativa del Poder Constituyente.  
2. De acuerdo al diseno procedimental ideado por Hans Kelsen, el Proceso Directo de  
Control Concentrado de la Constitucionalidad tiene como caracteristicas principales el  
ser un proceso constitucional de instancia unica, de caracter cognoscitivo, de  
enjuiciamiento de la produccion normativa del legislador infraconstitucional de primer  
rango y de carâcter hiperpublico; que, por consiguiente, escapa a las clasificaciones  
conocidas y se yergue como un proceso especialisimo, atipico y sui generis.  
3. Asi, es especialisimo, por cuanto es un proceso ad hoc y unico para el control  
concentrado de la constitucionalidad, como corresponde a la materia de hiperinterés  
publico que a través de él se controvierte y que canaliza una formula de  
heterocomposicion peculiar, frente a un conflicto también peculiar y de marcado  
interés publico, nacido a raiz del cuestionamiento de una norma imputada de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
inconstitucionalidad. Atipico, en razon de que no se encuadra dentro de la clasica  
tipologia de procesos consagrados en el Derecho Procesal y, ademas, diferente a los  
otros procesos constitucionales. Sui generis, en razon que combina el interés de la parte  
accionante con un interés de caracter general, consistente en la fiscalizacion de la  
produccion normativa infraconstitucional de primer rango para asegurar la supremacia  
normativa de la Constitucion.  
4. El objeto del Proceso Directo del Control Concentrado de la Constitucionalidad es una  
pretension procesal de constitucionalidad; esto es, la solicitud de verificar la  
constitucionalidad de una norma imputada de inconstitucionalidad. Asi, esta peticion  
centra la actividad del Tribunal Constitucional en un juicio de constitucionalidad, de tal  
forma que la cuestionada inconstitucionalidad de la norma recurrida se convierte en  
requisito procesal de admisibilidad del recurso y cuestion de inconstitucionalidad, y  
configura logicamente la cuestion de fondo del proceso que no puede entenderse  
resuelto con una decision sobre el fondo mas que cuando el Tribunal dilucida la  
constitucionalidad, 0 no, de la norma en cuestion.  
5. Por consiguiente, debe quedar aclarado que en el Proceso de Inconstitucionalidad el  
tema de fondo es determinar si la disposicion imputada de inconstitucionalidad infringe  
0 no la normativa constitucional. Es decir, si es compatible con la parte dispositiva  
propiamente dicha de ella y, ademas, con los principios, valores, institutos, derechos y  
demas aspectos que le son inherentes.  
La reforma constitucional y sus limites  
6. El articulo 206° de la Constitucion regula el poder de reforma de la Constitucion,  
condicionando su ejercicio a la observancia de su procedimiento. A saber, que esta  
deba ser aprobada por el Congreso con la mayoria absoluta del numero legal de sus  
miembros y, posteriormente, se someta a referéndum. O, que se puede omitir el  
referéndum, siempre que el acuerdo del Congreso se obtenga en dos legislaturas  
ordinarias sucesivas con una votacion favorable, en cada caso, superior a los dos  
tercios del numero legal de congresistas. En cualquiera de los supuestos, la ley de  
reforma constitucional no puede ser observada por el Presidente de la Republica.  
7. Efectivamente, la citada disposicion constitucional introduce la posibilidad de llevar a  
cabo la reforma constitucional pero como se trata de un poder derivado de la  
Constitucion (constituyente constituido) se encuentra reglado y, en consecuencia, la  
legitimidad de la reforma constitucional dependera de que se siga lo formal y  
materialmente establecido en la propia Carta.  
8. El Tribunal Constitucional tiene resuelto al respecto que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
"La existencia de un poder constituyente derivado implica la competencia del  
Congreso para reformar preceptos no esenciales de la Constitucion, conforme a lo  
previsto en su mismo texto. Por ello, se caracteriza por ser limitado juridicamente y  
posterior" (Sentencia 0050-2004- PI/TC y acumulados, fundamento 18).  
9. Corresponde advertir que el articulo 206 de la Constitucion ha encargado la  
competencia (juridica) de reformar la Constitucion a dos poderes constituidos: Por un  
lado, en calidad de sujeto titular de la competencia, al Congreso de la Republica, quien  
la podra llevar adelante por si solo en la medida que la reforma se apruebe en dos  
legislaturas ordinarias sucesivas con una votacion favorable, en cada caso, superior a  
los dos tercios del numero legal de miembros del Congreso; y, de otro, el pueblo, quien  
se expresa mediante referéndum.  
10. Los limites formales se refieren, entonces, a la determinacion de qué entidad puede  
realizar la reforma, que procedimiento debe seguir para ello y si es que se debe plantear  
un referéndum que confirma 0 no la reforma.  
11. Sin embargo, los topes que encuentra el constituyente derivado no son solo formales,  
es decir relacionados con el procedimiento que debe seguirse para la reforma sino que  
incluye también algunos limites materiales.  
12. El Tribunal Constitucional tiene resuelto al respecto que:  
"El Poder de Reforma Constitucional en tal sentido, y a diferencia de lo que ocurre  
con el Poder Constituyente, es un poder limitado. Mientras que el poder creador  
carece de referentes objetivos y en el ultimo de los casos, solo puede condicionarse  
por las valoraciones sociales dominantes (no seria admisible un Constituyente que  
destruya la voluntad del pueblo), el poder creado para reformar tiene en si mismo  
diversas restricciones, todas ellas nacidas de la Constitucion" (Sentencia 0014-  
2002- PI/TC, fundamento 71).  
13. Desde la sentencia 0014-2002-Al/TC el Tribunal Constitucional ha senalado que, si  
bien las leyes de reforma constitucional no estan previstas en el articulo 200 inciso 4 de  
la Constitucion, es competente para evaluar su constitucionalidad ya que tales reformas  
son introducidas al ordenamiento constitucional mediante leyes emitidas por un organo  
constituido (fundamento 35).  
14. Los limites materiales, a los que vengo haciendo referencia, estan referidos a los  
contenidos de la Constitucion; "a la presencia de parametros de identidad 0 esencia  
constitucional inmunes a toda posibilidad de reforma" (Sentencia 0014-2002-Al/TC,  
fundamento 74).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
15. La doctrina sobre la materia ha identificado que los limites materiales pueden  
manifestarse de manera expresa 0 de manera implicita. Los limites expresos estân  
enunciados positivamente en el propio texto constitucional, estableciéndose una  
prohibicion expresa de reforma constitucional sobre determinados contenidos 0  
principios nucleares del ordenamiento constitucional como pone de relieve la parte  
demandada en su escrito de contestacion.  
16. De otro lado, los limites materiales implicitos hacen referencia a aquellos principios  
supremos que sin haber sido establecidos expresamente, no pueden ser modificados por  
reforma constitucional. Es decir, aquellos principios que conforma el nucleo de los  
elementos que identifican un texto constitucional. Estos son, la dignidad del ser  
humano, la soberania del pueblo, el caracter democratico del Estado, el modelo  
unitario y descentralizado 0 la forma republicana de gobierno, entre otros que se  
refieren a la identidad de la Constitucion (Sentencia 0014-2002-AI/TC, fundamento  
76).  
17. Este no ha sido un criterio aislado, en la Sentencia 0050-2004-PITC y acumulados, se  
reitero que el Tribunal Constitucional era el principal garante de la Constitucion,  
encontrândose a cargo de velar por la Norma Suprema, inclusive contra leyes de  
reforma constitucional que puedan "atentar contra los principios juridicos y valores  
democrâticos basicos sobre los cuales se sustenta como contra los procedimientos  
establecidos para una reforma constitucional" (fundamento 3).  
18. Sobre los valores materiales implicitos, el Tribunal sostuvo que el Congreso de la  
Republica no puede reformar la Constitucion para sustituir el sistema democratico de  
gobierno, el régimen "representativo" 0 el modelo economico de la Constitucion, en  
virtud a los articulos 1,3, 43,y 58 de la Constitucion.  
19. Por otra parte, ha establecido también que los limites materiales estân conformados por  
los valores esenciales de la Constitucion, que son el principio de dignidad de la  
persona, la forma republicana de gobierno, el Estado Democratico de Derecho y el  
poder soberano del pueblo (Sentencia 0024-2005-PI/TC, fundamento 12).  
20. En conclusion, a mi juicio, la presente causa debe resolverse atendiendo a estos limites  
formales y materiales explicitos e implicitos que sirven de parâmetro para determinar  
la constitucionalidad O no de la ley de reforma constitucional impugnada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
Analisis de constitucionalidad de la Ley 30305 que prohibe la reeleccion inmediata de  
los alcaldes  
21. Habiendo determinado los limites que deben observarse al aprobar leyes de reforma  
constitucional, corresponde analizar si la prohibicion de reeleccion de los alcaldes  
afecta la identidad de la Constitucion en los términos arriba expuestos.  
22. El cuestionamiento del recurrente se refiere al tercer parrafo del articulo 194  
modificado por el articulo unico de la Ley de Reforma Constitucional 30305 en cuanto  
establece que "No hay reeleccion inmediata para los alcaldes. Transcurrido otro  
periodo, como minimo, pueden volver a postular, sujetos a las mismas condiciones".  
23. Al respecto, considero que el derecho de participacion politica pertenece al nucleo del  
Estado constitucional por resultar inherente al sistema democratico y cuenta con dos  
facetas: derecho a elegir y derecho a ser elegido.  
24. El Tribunal Constitucional en la Sentencia 00030-2005-PI/TC, fundamento 27 b, ha  
establecido que:  
"El derecho fundamental a ser elegido representante es un derecho de configuracion  
legal. Ello es asi no solo porque el articulo 31° de la Constitucion establece que los  
ciudadanos tienen derecho a ser elegidos representantes, 'de acuerdo con las condiciones  
y procedimientos determinados por ley organica', sino también porque el principio de  
representacion proporcional -entendido en este caso como el mecanismo, regla 0 formula  
que permite traducir los votos en escanos- recogido por el articulo 1870 de la  
Constitucion, queda determinado conforme al sistema que establece la ley', segun senala  
este mismo articulo. En otras palabras, por voluntad del propio constituyente, la ley  
(orgânica) no solo puede, sino que debe culminar la delimitacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a acceder al cargo de congresista.  
Desde luego, que el referido derecho fundamental sea de configuracion legal, no implica  
que la ley llamada a precisar determinadas delimitaciones a su contenido protegido se  
encuentre exenta de un control de constitucionalidad. Significa, tan solo, que el  
constituyente ha querido dotar al legislador de un margen amplio de apreciacion en la  
determinacion del ambito normativo del referido derecho, lo que debe ser tenido en  
cuenta por la jurisdiccion constitucional al momento de valorar la validez 0 invalidez  
constitucional de su actuacion".  
25. Por otra parte, con relacion al derecho elegir, es importante manifestar que dicha faceta  
del derecho a la participacion politica se sostiene en la democracia, la misma que se  
asienta esencialmente en la participacion consciente de los ciudadanos en la  
deliberacion publica, ya sea a titulo individual u organizado por medio de partidos  
politicos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
€ . el principio democratico, inherente al Estado social y democratico de derecho, alude  
no solo al reconocimiento de que toda competencia, atribucion O facultad de los poderes  
constituidos emana del pueblo (principio politico de soberania popular) y de su voluntad  
plasmada en la Norma Fundamental del Estado (principio juridico de supremacia  
constitucional), sino también a la necesidad de que dicho reconocimiento originario se  
proyecte como una realidad constante en la vida social del Estado, de manera tal que, a  
partir de la institucionalizacion de los cauces respectivos, cada persona, individual O  
colectivamente considerada, goce plenamente de la capacidad de participar de manera  
activa en la vida politica, economica, social y cultural de la Nacion', segun reconoce y  
exige el articulo 20, inciso 17, de la Constitucion" (Sentencia 0030-2005-PITC,  
fundamento 22).  
26. Resulta contrario al nucleo mismo de la Constitucion establecer restricciones en el  
derecho a escoger de los ciudadanos. Proscribir un candidato por la unica razon de que  
previamente ha ejercido el cargo limita irrazonablemente las opciones del soberano que  
tiene derecho a elegir entre la mas amplia gama de candidatos sin proscripciones  
legales. Por ello, la norma cuestionada deviene en inconstitucional, como también  
deviene en inconstitucional por conexidad el articulo 191 reformado por la ley en  
cuestion, en la parte que prohiba la reeleccion de gobernadores y vicegobernadores  
regionales.  
27. Por lo demas, no existe democracia sin partidos politicos (la nuestra es una democracia  
partidista), porque la participacion electoral es un derecho fundamental y solo puede  
ejercerse colectivamente por medio de estas organizaciones que tienen la  
responsabilidad de elaborar programas serios y consistentes para el desarrollo nacional,  
de acuerdo con el ideario de cada uno.  
28. La prohibicion de la reeleccion, por otra parte favorece la improvisacion por cuanto los  
funcionarios con experiencia de gobierno no podran ser elegidos nuevamente por sus  
conciudadanos.  
29. El articulo 31 de la Constitucion es una disposicion clave para evaluar si la ley de  
reforma de la Constitucion bajo analisis desnaturaliza el sentido mismo de la Carta.  
Establece literalmente que:  
29.3 Es derecho y deber de los vecinos participar en el gobierno municipal de su  
jurisdiccion; y que  
29.4 Es nulo y punible todo acto que prohiba 0 limite al ciudadano el ejercicio de sus  
derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
30. Asi las cosas, la reforma del articulo 194 que ha introducido el legislador restringe sin  
ningun lugar a dudas un aspecto nuclear del derecho de participacion de los vecinos en  
el gobierno municipal (eligiendo a su alcalde) y la consecuencia que debe seguirse de  
esa limitacion esta prevista en la propia Constitucion y es la de que esas restricciones  
deben ser dejadas sin efecto.  
31. Queda claro entonces que la prohibicion de reeleccion es inconstitucional porque  
contraviene los limites materiales que debe observar la reforma de la Constitucion, por  
cuanto desnaturaliza el principio democrâtico y el derecho de participar en el gobierno  
municipal que, como adverti mas arriba, se sustenta en la participacion de los  
ciudadanos a través de las organizaciones politicas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad y en consecuencia  
inconstitucional el fragmento del articulo unico de la Ley 30305 en cuanto introduce la  
prohibicion de reeleccion de los alcaldes. Del mismo modo, inconstitucional por conexidad  
el fragmento del articulo unico de la Ley 30305 que prohibe la reeleccion de gobernadores  
y vicegobernadores regionales  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2018-PITC  
MAS DE 5000 CIUDADANOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No estoy de acuerdo con el fallo ni con la fundamentacion de la sentencia en mayoria  
por las razones que expuse en el voto singular emitido en el auto admisorio de la pre-  
sente demanda de inconstitucionalidad.  
En esencia, mi opinion es que el Tribunal Constitucional no puede controlar el conteni-  
do de una reforma constitucional validamente aprobada por el Congreso de la Republi-  
ca. El Tribunal solo puede controlar si el Congreso siguio el procedimiento establecido  
en el articulo 206 de la Constitucion para realizar tal reforma.  
La presente sentencia convalida la constitucionalidad de la Ley 30305, de reforma cons-  
titucional, en la parte que proscribe la reeleccion inmediata de los alcaldes. A mi juicio,  
ello constituye un exceso en el ejercicio de sus funciones, pues la Constitucion es para-  
metro y no objeto de control.  
Al hacer lo que ha hecho, la sentencia erige al Tribunal Constitucional por encima de la  
Constitucion. Esto es inaceptable.  
Por tanto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
inconstitucionalidad.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2018-PITC  
LIMA  
CIUDADANOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la fecha se procede a la publicacion de la subsanacion de errores materiales en el  
voto del magistrado Ernesto Blume Fortini. Se deja constancia que la sentencia fue  
publicada en el portal web institucional el 5 de octubre del presente ano.  
Lima, 12 de octubre de 2018  
Flavo Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 00008-2018-PITC  
Caso Prohibicion de Reeleccion inmediata de Alcaldes  
SUBSANACION DE ERRORES MATERIALES EN EL VOTO DEL  
MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
VISTO mi voto emitido en el expediente 00008-2018-PITC y atendiendo que en el  
mismo se ha incurrido en errores mecanograficos, en aplicacion del articulo 121 del  
Codigo Procesal Constitucional procedo a subsanarlos en los términos siguientes:  
En el primer parrafo de la introduccion del voto:  
Dice: s..por mandato del Legislador Constituyente, preceptua en su ultimo  
parrafo que nulo y punible >>  
Debe decir: a por mandato del Legislador Constituyente, preceptua en su ultimo  
parrafo que es nulo y punible ...".  
En el considerando 10:  
Dice: "Los limites formales se refieren, entonces, a la determinacion de qué  
entidad puede realizar la reforma, que procedimiento debe seguir para ello ... 99  
Debe decir: "Los limites formales se refieren, entonces, a la determinacion de qué  
entidad puede realizar la reforma, qué procedimiento debe seguir para ello >>  
En el considerando 16:  
Dice: "Es decir, aquellos que conforma el nucleo.. . >>  
Debe decir: "Es decir, aquellos que conforman el nucleo.. ".  
En el considerando 17:  
Dice: 4... los principios juridicos y valores democraticos basicos sobre los cuales  
se sustenta como contra los procedimientos >9  
Debe decir: C : - los principios juridicos y valores democraticos basicos sobre los  
cuales se sustenta, como contra los procedimientos : : >9  
En el considerando 25:  
Dice: a ..., con relacion al derecho elegir.. >9  
Debe decir: C .. con relacion al derecho a elegir. >  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
s  
Mavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL