
00008-2017-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00008-2017-AI.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0008-2017-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 8 de noviembre de 2018  
Caso FONAVIII  
CIUDADANOS C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30114, de Presupuesto del Sector Publico.  
Magistrados firmantes:  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
RAMOSN NUNEZ  
SS.  
DAMMMN  
Caso FONAVI II 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TABLA DE CONTENIDOS  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
DE APORTES AL FONAVI  
B-3. ARGUMENTOS SOBRE LA REGULACION DEL PROCEDIMIENTO DE DEVOLUCION  
II. FUNDAMENTOS  
PRESUPUESTAL  
PRESUNTA VULNERACIÔN DEL PRINCIPIO DE ANUALIDAD  
Al  
S 2. SUPUESTA VULNERACIÔN DEL PRINCIPIO DE IRRETROACTIVIDAD  
S 3. PRESUNTA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE COSA JUZGADA  
S 4.ANALISIS DEL PROCESO DE LIQUIDACION DE LAS APORTACIONES AL  
FONAVIYLA CONFORMACIONDE LA CUENTA INDIVIDUAL  
4.1 LA DEVOLUCION DE LOS APORTES AL FONAVI COMO OBLIGACION DEL  
4.2 PROCEDIMIENTO PARA LA LIQUIDACION DE LOS APORTES EFECTUADOS AL  
EN LA APLICACION DE LAS NORMAS.  
ESTADO  
FONAVI  
$5. INCONSTITUCIONALIDAD POR CONEXIDAD  
S6.EFECTOS DE LA SENTENCIA  
III. FALLO  
py  
Caso FONAVIII 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2018, el Tribunal Constitucional, en  
sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Blume Fortini,  
presidente; Miranda Canales, vicepresidente, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon  
de Taboada y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha  
posterior.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO  
Con fecha Y4 de junio de 2017, mas de cinco mil ciudadanos, representados por don Andrés  
Avéling Alcantara Paredes, interponen demanda de inconstitucionalidad contra la  
L septagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, alegando la  
Con fecha 18 de octubre de 2017, el Congreso de la Republica, a través de su apoderado,  
AU ulneracion de los articulos 77, 103 y 139.2 de la Constitucion.  
contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad 0  
inconstitucionalidad de la disposicion objetada que, a manera de resumen, se presentan a  
continuacion.  
B-1. DEMANDA  
La demanda se sustenta en los siguientes argumentos:  
Se alega que la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley  
30114, vulnera el principio de especialidad, dado que al ser contenida en una norma  
presupuestaria, regula materias que son ajenas a esta. En relacion con ello senalan que  
dicha norma no es de naturaleza presupuestal porque el fondo financiero es de  
Por otro lado, los demandantes aducen que esta disposicion regula de manera ilimitada  
y permanente el proceso de devolucion de los aportes al Fonavi, sin embargo, esta  
propiedad de los particulares, mas no forma parte del tesoro publico.  
M7  
Caso FONAVIII 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma, en virtud del principio de anualidad presupuestal consagrado en el articulo 77 de  
la Constitucion, no se encuentra vigente y solo resultaba de aplicacion para el ejercicio  
Los ciudadanos recurrentes afirman que la Septuagésima Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 30114 desconoce los derechos adquiridos de determinadas personas al  
excluirlas del procedimiento de devolucion de los aportes, con lo cual se vulnera el  
principio de irretroactividad en aplicacion de las normas, previsto en el articulo 103 de  
Adicionalmente, se alega que al seguir aplicando la formula para la determinacion de  
aportes desarrollada en el segundo parrafo de la norma impugnada, se vulnera el  
principio de la cosa juzgada previsto en el articulo 139.2 de la Constitucion, toda vez  
que resulta contrario a lo resuelto por el Tribunal Constitucional en la sentencia 0012-  
2014-PITC, de fecha 9 de diciembre de 2014, que resulta vinculante para todos los  
Finalmente, la parte demandante senala que deberia declararse la inconstitucionalidad  
por conexidad del Decreto Supremo 016-2014-EF, dado que es una norma  
reglamentaria para la implementacion de lo dispuesto en la disposicion cuestionada.  
presupuestal del ano 2014.  
la Constitucion.  
poderespublicos.  
N  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
La contestacion de la demanda se sustenta en los siguientes argumentos:  
El Congreso de la Republica aduce que no existe vulneracion del principio de  
anualidad presupuestal, dado que la norma impugnada no regula su vigencia ilimitada  
en el tiempo, sino que su ejecucion se ha venido realizando durante el ano fiscal para el  
Por otro lado, la parte demandada alega que no existe vulneracion alguna al principio  
de irretroactividad en la aplicacion de las normas, dado que la disposicion impugnada  
solo regula la programacion de pagos a los beneficiarios del Fonavi luego de un  
procedimiento de liquidacion y de verificacion realizado por la Comision ad hoc.  
Respecto de la supuesta vulneracion de la cosa juzgada, la parte demandada alega que  
si bien la sentencia 0012-2014-PITC cuenta con dicha calidad, sin embargo, el  
procedimiento de devolucion cuestionado no fue materia de pronunciamiento por parte  
del Tribunal Constitucional, por lo que no hay violacion a este principio.  
que fue autorizado.  
py  
Caso FONAVIII 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B-3. ARGUMENTOS SOBRE LA REGULACIÔN DEL PROCEDIMIENTO DE DEVOLUCIÔN DE  
Mediante auto de fecha 24 de enero de 2018 se declaro fundado el recurso de reposicion  
interpuesto contra el auto de admision de la demanda. Se estimo dicho recurso respecto del  
"...extremo que cuestiona la regulacion del procedimiento de devolucion de los aportes al  
Fonavi (los beneficiarios, los conceptos que seran devueltos, el modo de calculo de estos,  
etc.)...". Es por ello que mediante resolucion de fecha 19 de julio de 2018, a fin de  
garantizar el derecho de defensa de las partes y de contar con mayores elementos, se  
dispuso se habilite el plazo de siete dias para que las partes puedan alegar por escrito lo  
pertinente sobre el referido procedimiento de devolucion de aportes al Fonavi. Asimismo,  
se dispuso oficiar al Ministerio de Economia y Finanzas y la Secretaria Técnica de apoyo a  
la Comision Ad Hoc creada por ley 29625, para que en el plazo de siete dias se presenten  
ElProcurador del Congreso de la Republica mediante escrito presentado con fecha 31 de  
julio/de 2018 expresa sus argumentos relativos al procedimiento de devolucion. Refiere que  
Br bien es cierto el Tribunal Constitucional ha emitido dos autos aclaratorios de la sentencia  
R vecaida en el expediente 12-2014-PI, no ha establecido la inconstitucionalidad del segundo  
Andrés Avelino Alcantara Paredes Con fecha 31 de julio de 2018 senala lo siguiente:  
En cuanto al procedimiento de devolucion de los aportes del Fonavi, refiere que el  
procedimiento se inicio el 25 de febrero del 2011 con la instalacion de la comision ad  
hoc creada por Ley 29625, la misma que en marzo de 2012 recibio del Ministerio de  
Economia y Finanzas, Banco de la Nacion y la Sunat, la documentacion referida a los  
informes de los recursos recaudados del Fonavi, los cuales ascendian a mas de 6 mil  
Refiere, ademas, que el Poder Ejecutivo introdujo la Septuagésima Segunda  
Disposicion Complementaria y Final de la Ley 30114, Ley de presupuesto de ano  
2014, el cual, segun afirma, distorsiona el proceso de devolucion creado por Ley  
Senala que la disposicion impugnada atenta con el principio de irretroactividad de las  
normas (articulo 103 de la Constitucion). Al respecto, reitera lo senalado en la  
demanda en el sentido de que dicha disposicion no debe aplicarse para situaciones de  
hecho ocurridas antes de su vigencia, y que el derecho obtenido por los fonavistas  
APORTES AL FONAVI  
informes escritos.  
parrafo de la disposicion impugnada.  
millones, sin contar la capitalizacion.  
29625.  
habia sido adquirido sin distinciones por mandato de la Ley 29625.  
MM  
I  
Caso FONAVIII 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Secretario Técnico de la Comision Ad hoc creada por Ley 29625, con fecha 31 de julio  
de 2018, a través del Oficio N.o 11481-2018-EF/ST.01 presenta informe sobre el  
Afirma que contra el Decreto Supremo 016-2014-EF, que regula el procedimiento de  
devolucion, se interpuso demanda de accion popular que fue declarada infundada.  
Refiere que el fondo a devolver asciende a 1,275,160,572.49 de acuerdo a la  
recaudacion de la contribucion de los trabajadores. Senala que dicha suma esta en via  
de recuperacion permanente ademas de verse incrementada con ocasion de la  
Que como consecuencia de la aplicacion de la normatividad vigente y las  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la Comision Ad hoc ha aprobado  
trimestralmente los grupos de pago del Padron Nacional de Fonavistas.  
Que a la fecha se ha aprobado la devolucion de 1,219,974,387.97 soles.  
procedimiento de devolucion de los aportes del Fonavi.  
reapertura del registro de los fonavistas.  
Senala también que el Fonavi promovio y financio la ejecucion de obras de vivienda e  
ingraestructura basica, a través de instituciones estatales especializadas, principalmente  
el Banco de Materiales (Banmat) y la Empresa nacional de Edificaciones (Enace).  
Ademas, ha promovido y financiado obras de infraestructura sanitara y electrificacion  
Refiere que en la legislacion y reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional  
ha aceptado la legitimidad de la exclusion de aquellos aportantes al Fonavi que se  
hayan visto favorecidos (en vivienda, electrifcacion, saneamiento). En este sentido,  
senala que ha sido excluidos aquellos aportantes que fueron beneficiados con recursos  
del Fonavi entre los que se puede senalar: a) para la obtencion de viviendas, b) para el  
otorgamiento de préstamos relacionados a viviendas, c) beneficiados con la ejecucion  
de obras de agua, desagie y electrificacion financiadas con recursos del Fonavi.  
Que la exclusion tiene por objeto que un fonavista no obtenga doble beneficio frente a  
aquellos fonavistas que no obtuvieron ningun beneficio. Se sustenta en la naturaleza de  
estos fondos, que se crearon para tener como destino el financiamiento de vivienda S de  
Finalmente, senala que los potenciales fonavistas que han presentado su formualrio son  
1,661,598 personas, que la cantidad de fonavistas aprobados por la Comsion ad hoc  
ascienden a 931,403 personas y que los fonavistas informados como beneficiarios con  
en forma directa.  
los trabajadores.  
recursos de Fonavi y en tal sentido excluidos, son 334, 774 personas  
m  
Caso FONAVI II 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 13 de agosto de 2018, Andrés Avelino Alcantara Paredes presenta escrito  
mediante el cual responde lo afirmado en la comunicacion remitida por la por la Secretaria  
Aduce que hay una antinomia entre la ley impugnada y la Ley 29625 que se debe  
Que el Fonavi constituye un aporte de los trabajadores, impuesto por el Estado,  
afectando su derecho de propiedad y en tal sentido tiene un deber de devolucion de los  
aportes, de conformidad con la Ley 29625, aprobada mediante referéndum, y que dicha  
Que la distincion entre los fonavistas que recibieron algun tipo de beneficio y los que  
no lo recibieron es inconstitucional, debido a que resulta una distincion irrazonable,  
Quesi bign el Tribunal Constitucional reconocio la posibilidad de excluir beneficiarios  
no solo con el aporte de construccion de la vivienda ya efectuada sino también de los  
séryicios publicos como saneamiento, titulacion, electrificacion, la Ley 29625 no  
Que el acceso al crédito de los fondos de Fonavi no constituye un beneficio y que la  
norma impugnada no distingue entre aquellos que cancelaran su deuda de aquellos que  
Que la formula de determinacion del aporte es contraria a los articulos 1 y 2 de la Ley  
29625, que seaa que el proceso de liquidacion de aportes se da a través de una cuenta  
individual por cada fonavista, que dicha ley no senala que el câlculo del aporte  
individual se obtenga a través de una division entre el fondo a devolver y la cantidad de  
beneficiarios por promedio de periodos aportados. que el numero de fonavistas no es  
criterio valido para proceder a la devolucion ya ha sido precisado en auto aclaratorio de  
Que la sentencia recaida en el proceso de accion popular contra el Decreto Supremo  
016-2014-EF determina expresamente que la constitucionalidad de la formula  
contenida en dicha norma reglamentaria no podra ser analizada por el Poder Judicial,  
debido a que derivaba de la norma materia de cuestionamiento en el presente proceso  
de inconstitucionalidad. En tal sentido, la sentencia de accion popular no establece  
criterios definitivos respecto de la constitucionalidad de la formula de devolucion.  
Técnica de la Comision Ad hoc creada por Ley 29625:  
resolver en favor de esta ultima, por ser ley especial.  
ley no regula materia presupuestal.  
violatoria del principio de igualdad.  
d contempla dichas exclusiones, por lo que habrian quedado sin efecto.  
no.  
la STC 12-2014-PI del 19 de diciembre de 2014  
Ml  
Caso FONAVIII 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I.  
FUNDAMENTOS  
S 1. PRESUNTA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE ANUALIDAD  
Si bien la parte demandante invoca el principio de anualidad presupuestal, en realidad  
no realiza un cuestionamiento en abstracto a la constitucionalidad de la norma, sino  
que senala que en virtud de dicho precepto, la referida disposicion solo era aplicable  
durante el ejercicio presupuestal 2014, por lo que la misma ya no estaria vigente.  
PRESUPUESTAL  
2. En efecto, en la demanda se senala expresamente:  
"D. Segunda violacion constitucional alegada violacion del principio de anualidad  
S 32. La Septuagésima segunda disposicion final de la Ley 30114. Ley de Presupuesto  
del Sector Publico para el ano fiscal 2014 no se encuentra vigente, por que se trata de  
una norma contenida en la ley de presupuesto para el ejercicio 2014.  
presupuestal  
(...)  
S 34. En este orden de ideas, la norma dubitada no se encuentra vigente debido que  
unicamente era de aplicacion para el ejercicio presupuestal 2014, con lo cual ya no se  
encuentra vigente a la fecha. (..)".  
3. Como se sabe, solo cabe acudir al proceso de inconstitucionalidad para cuestionar en  
abstracto una norma con rango de ley. No obstante, de la lectura de la demanda de  
inconstitucionalidad, se advierte que lo que se pretende en cuanto se cuestiona la  
presunta violacion del principio de anualidad en realidad no se basa en una pretendida  
invalidez constitucional de la referida disposicion legal, sino en que esta ya no se  
encontraria vigente. Ello, desde luego, no se condice con el objeto del proceso de  
inconstitucionalidad, por lo que este extremo de la demanda sera declarado  
S 2. SUPUESTA VULNERACIÔN DEL PRINCIPIO DE IRRETROACTIVIDAD EN  
4. La parte demandante alega también que la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley del Presupuesto del ano 2014, al establecer una  
distincion entre quienes son beneficiarios de la devolucion del Fonavi y los que deben  
ser excluidos, vulneraria el principio de irretroactividad en aplicacion de las normas,  
improcedente.  
LA APLICACION DE LAS NORMAS.  
MM  
ICA  
Caso FONAVI II 9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
toda vez que los efectos de dicha disposicion involucraria situaciones de hecho  
ocurridas antes de su vigencia.  
5. El articulo 103 de la Constitucion establece que:  
"(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos;  
salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo (...)".  
6. De la disposicion glosada se desprende que la regla general es la de que las normas  
rigen a partir del momento de su entrada en vigencia y carecen de efectos retroactivos,  
a excepcion de situaciones en las cuales se favorezca al reo en materia penal.  
7. En relacion con este punto, el constituyente adopto la teoria de los hechos cumplidos,  
por lo que la ley, desde su entrada en vigencia, es aplicable a todas las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes.  
asi que este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha senalado que:  
"(...) toda norma juridica desde su entrada en vigencia es de aplicacion a las  
situaciones juridicas existentes, y que la teoria de los derechos adquiridos tiene una  
aplicacion excepcional y restringida en nuestro ordenamiento juridico, pues  
unicamente se utiliza para los casos que de manera expresa senala la Constitucion (...)"  
al  
(sentencia 0025-2007-PITC, fundamento 73)  
9. Por tanto, para la aplicacion de una norma en el tiempo, debe considerarse la teoria de  
los hechos cumplidos y, consecuentemente, el principio de aplicacion inmediata de las  
110. En el caso de autos, el recurrente alega que la Ley 29625 reconoce el derecho de  
propiedad de los trabajadores que contribuyeron al Fonavi, por lo que corresponderia la  
devolucion sin distincion alguna. Sin embargo, la disposicion impugnada introduce la  
posibilidad de que algunos aportantes no resulten beneficiados por este fondo, de modo  
que se estaria aplicando una norma posterior en el tiempo, que vulnera, en  
11. En relacion a ello, la norma objeto de analisis en el presente proceso establece que los  
beneficiarios seran los aportantes que se hayan inscrito en el padron siempre y cuando  
no se hayan beneficiado, directa 0 indirectamente, de los recursos del Fonavi.  
12. Este Tribunal en la sentencia 5180-2007-PA/TC, de fecha 7 de enero de 2008, senalo  
que los mecanismos para la devolucion puedan tener un caracter colectivo;  
normas.  
consecuencia, el principio de irretroactividad.  
m7  
Caso FONAVIII 10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
distinguiendo ademas entre aquellas personas que no tuvieron la posibilidad de acceder  
a ningun beneficio proveniente del Fonavi, de aquellos otros que, entre otros  
supuestos, hubieran accedido parcial 0 totalmente a beneficios derivados de dicho  
fondo 0 a aquellos que, dadas las circunstancias, hubieran concretado su derecho a la  
vivienda digna (fundamento 8, literal b).  
13. En dicho caso anadio que:  
(...) el Estado tiene la posibilidad de excluir a los supuestos "beneficiarios',  
0 de deducir no solo el importe de construccion de la vivienda ya efectuada,  
sino también de los servicios publicos indisolublemente vinculados a la  
satisfaccion de esta necesidad, como saneamiento y titulacion,  
electrificacion, instalacion de agua y desagiie, pistas y veredas".  
14. Queda claro entonces que resulta constitucionalmente posible la exclusion de aquellas  
personas que habiendo aportado al Fonavi han recibido algun tipo de beneficio, directo  
0 indirecto, derivado de la aplicacion de los recursos acumulados en dicho fondo.  
15. Eneonclasion, la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley  
glel Presupuesto del ano 2014 cuestionada en autos excluye unicamente, a quienes se  
hubieran beneficiado directa 0 indirectamente del Fonavi y no vulnera el principio de  
al irretroactividad de las normas por cuanto su aplicacion resulta conforme con la regla  
16. Por las razones expuestas corresponde declarar infundada la demanda en este extremo.  
S 3. PRESUNTA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE COSAJUZGADA  
establecida en el articulo 103 de la Constitucion.  
17. El articulo 139 inciso 2 de la Constitucion reconoce el derecho de toda persona  
sometida a un proceso judicial, a que no se deje sin efecto resoluciones que han  
adquirido la autoridad de cosa juzgada.  
18. En los términos de dicha disposicion constitucional:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(...)  
2) La independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional. Ninguna autoridad puede  
avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus  
funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de  
cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su  
ejecucion. Estas disposiciones no afectan el derecho de gracia ni la facultad de investigacion del  
yorl  
Caso FONAVIII 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Congreso, cuyo ejercicio no debe, sin embargo, interferir en el procedimiento jurisdiccional ni  
surte efecto jurisdiccional alguno" (resaltado agregado).  
19. La normativa infraconstitucional recoge este principio. Al respecto el articulo 6 del  
Codigo Procesal Constitucional senala que:  
"En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la decision  
final que se pronuncie sobre el fondo".  
20. El articulo 82 del mismo cuerpo normativo anade que:  
"Las sentencias del Tribunal Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad y las  
recaidas en los procesos de accion popular que queden firmes tienen autoridad de cosa  
juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos generales  
desde el dia siguiente a la fecha de su publicacion.(..)".  
21. Siguiendo la misma logica, este Tribunal Constitucional, ha senalado que la cosa  
juzgada constitucional se configura con aquella sentencia que se pronuncia sobre el  
fondo de la controversia juridica, de conformidad con el orden objetivo de los valores,  
losprincypios constitucionales y los derechos fundamentales; de acuerdo con la  
nterpretacion que haya realizado este Tribunal de las leyes, 0 de toda norma con rango  
Megato de los reglamentos y sus precedentes (Sentencia 006-2006-CC/TC, fundamento  
22. Asimismo, es necesario precisar que tal atributo corresponde tanto a las sentencias  
estimatorias como desestimatorias, las cuales vinculan a todos los poderes publicos y  
23. En el caso de autos, la parte demandante alega que al aplicar la formula de  
determinacion de aportes desarrollada en el segundo parrafo de la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, se vulnera el principio de  
la cosa juzgada previsto en el articulo 139.2 de la Constitucion, dado que resulta  
contrario a lo resuelto por el Tribunal Constitucional en la sentencia 0012-2014-PITC  
de fecha 9 de diciembre de 2014, la cual es vinculante para todos los poderes publicos.  
24. En la citada sentencia se evaluaron tres diferentes aspectos de la disposicion  
N 70).  
deben ser cumplidas en sus propios términos.  
impugnada en autos:  
i. El procedimiento parlamentario para la aprobacion de la disposicion  
impugnada;  
my  
Caso FONAVIII 12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ii. La presunta vulneracion al derecho de propiedad a raiz de que la devolucion  
dispuesta en la Ley 29625 solo comprenderia la totalidad de las contribuciones  
realizadas por los trabajadores dependientes e independientes (sin incluir los  
iii. La supuesta vulneracion del derecho de propiedad vinculado a los  
beneficiarios de dicha devolucion, donde se incluye unicamente a aquellos que  
aportes del Estado 0 el de los empleadores); y,  
se hayan registrado hasta el 31 de agosto de 2014.  
25. La demanda resulto finalmente estimada respecto de la tercera pretension sosteniendo  
que:  
"... resulta un restriccion abiertamente injustificada del derecho de propiedad el cerrar la lista de  
los fonavistas al 31 de agosto de 2014 por lo que la demanda debera ser fundada en este  
extremo. (...) este Tribunal considera que el plazo maximo para la inscripcion, debera ser de  
ocho afos contabilizados desde la entrada en vigencia de la Ley 29625 aprobada por  
referéndum" (fundamentos 27 y 28).  
26. Los demas extremos de la demanda fueron desestimados por este Tribunal  
274 Posteriormente, con fecha 6 de setiembre de 2017, la parte demandante presento un  
Wr escrito en el cual solicitaban la ejecucion de la sentencia 0012-2014-PI/TC, que fue  
publicada en el diario oficial El Peruano el dia 15 de diciembre de 2014.  
28. El recurrente solicitaba que este Tribunal ordene a la Comision Ad hoc creada por la  
Constitucional.  
Ley 29625 y al Poder Ejecutivo lo siguiente:  
i. Que, a raiz de lo establecido por la sentencia, asi como el auto Aclaratorio de  
fecha 19 de diciembre de 2014, el aporte a devolver es individual y  
correspondiente a lo realmente aportado por cada fonavista, con los intereses  
legales correspondientes, conforme a lo establecido en los Articulos 2 y 3 de la  
ii. Que el aporte a devolver a cada fonavista no tiene relacion con criterio legal  
alguno que contenga como componente de determinacion 0 calculo del aporte  
"el numero total de fonavistas beneficiarios" 0 el "el numero total de fonavistas  
Ley 29625;y,  
beneficiarios 0 inscritos al 31 de agosto del 2014".  
29. Este Tribunal Constitucional, mediante resolucion de fecha 17 de abril de 2018,  
establecio que este no es un asunto que se haya resuelto, por lo que rechazaron el  
pedido.  
MA  
Caso FONAVIII 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. En dicho auto se senalo que:  
"(...) el Tribunal Constitucional no se pronuncio sobre la constitucionalidad del segundo  
parrafo de la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114  
relacionado con la formula de câlculo del aporte de cada fonavista" (fundamento 25).  
31. Estando a lo expuesto, cabe concluir que este Tribunal ya ha determinado que no existe  
pronunciamiento previo respecto del segundo parrafo de la disposicion impugnada, y,  
en consecuencia, corresponde declarar infundada la demanda en este extremo.  
32. De otro lado, si bien este Tribunal Constitucional ha determinado que la disposicion  
impugnada no contraviene el principio de cosa juzgada, ello no obsta que se revise la  
misma sobre la base de un distinto parâmetro: el derecho de propiedad.  
S 4.ANALISIS DEL PROCESO DE LIQUIDACIÔN DE LAS APORTACIONES AL  
FONAVI Y LA CONFORMACION DE LA CUENTA INDIVIDUAL  
33. En el escrito de demanda, el recurrente alego que:  
"Queda demostrado que este fondo fue creado para los trabajadores. Lo que implica que los  
recursos del fondo financiero- FONAVI son derechos de propiedad de los trabajadores  
aportantes y beneficiarios de dicho fondo" (fojas 6 del cuadernillo del Tribunal  
LR  
Constitucional).  
34. Atendiendo a ello, se procedera a evaluar el segundo parrafo de la disposicion  
impugnada, el cual regula el proceso de liquidacion de las aportaciones y la  
conformacion de la cuenta individual de aportes para cada beneficiario, analizando si  
vulnera algun principio reconocido en la Constitucion como el derecho de propiedad.  
35. A fin de esclarecer dicha cuestion, el Tribunal Constitucional comenzara analizando la  
devolucion de los aportes al Fonavi como obligacion por parte del Estado; para luego  
evaluar el proceso de liquidacion de las aportaciones y la conformacion de la cuenta  
individual, regulado en el segundo parrafo de la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30114, Ley de Presupuesto del ano 2014.  
4.1 La devolucion de los aportes al Fonavi como obligacion del Estado  
36. El Fondo Nacional de Vivienda fue creado el 30 de junio de 1979 mediante el Decreto  
Ley 22591, el cual tenia por finalidad satisfacer, en forma progresiva, la necesidad  
habitacional de los trabajadores en funcion de sus ingresos y del grado de desarrollo  
economico y social del pais. (articulo 1)  
M -  
Caso FONAVIII 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37. No habiendo realizado completamente su finalidad, se aprobo mediante referéndum la  
Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del Fonavi a los trabajadores que  
contribuyeron al mismo.  
38. El articulo lde dicha ley establece:  
"Devuélvase a todos los trabajadores que contribuyen al Fonavi, el total actualizado de su  
aportes que fueron descontados de sus remuneraciones. Asi mismo abonese a favor de  
cada trabajador beneficiario; los aportes de sus respectivos empleadores, el Estado y otros  
en la proporcion que les corresponda debidamente actualizados (resaltado agregado).  
39. De esta forma el Estado peruano reconoce la obligacion de devolver los aportes  
realizados al Fonavi que efectuaron los trabajadores dependientes e independientes,  
durante el periodo en el cual estuvo vigente, es decir desde el 1 de julio de 1979, hasta  
40. Cabe precisar que la disposicion citada fue objeto de analisis por este Tribunal en la  
sentencia 0007-2012-PITC; mediante la cual se determino que dicho articulo debia  
el 31 de agosto de 1998.  
inteapretarse de la siguiente manera:  
"(...) los aportes de sus respectivos empleadores, el Estado y otros en la proporcion que les  
corresponda debidamente actualizados", se destinara a un fondo colectivo y: solidario, con el  
objeto de lograr la satisfaccion de la necesidad basica de vivienda de los Fonavistas que asi  
lo requieran por su falta de acceso adecuado a este derecho fundamental, en los términos  
contemplados en los fundamentos 63, 66 y 67" (Punto resolutivo 2).  
41. En la citada sentencia, también se reconocio expresamente que la devolucion de los  
aportes actualizados constituia una obligacion por parte del Estado, asi se determino  
que:  
"El deber de devolucion de los aportes del Fonavi (a través de mecanismos que en ultima  
instancia corresponde al Legislador determinar) tiene origen en una deuda preexistente del  
Estado, que éste ademas habia reconocido con antelacion y que se fundamenta en haberle  
dado a tales ingresos, cuando menos de modo parcial, un destino distinto de los  
originalmente previstos. Ya, por ejemplo, en el espiritu de la Ley 27677 - Ley de uso de los  
recursos de la liquidacion del Fonavi-, anida el reconocimiento de la deuda con los  
Fonavistas, en razon de la desvirtuacion del proposito de los aportes realizados, aludiéndose  
en su articulo 20, incluso, a un deber de "recuperacion" de los mismos" (fundamento 34 de  
la STC 0007-2012-PI/TC).  
42. Estando a lo expuesto correspondera analizar la compatibilidad del segundo parrafo de  
la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, Ley de  
Presupuesto del ano 2014, con el derecho de propiedad.  
moyl  
Caso FONAVI II 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
43. Este derecho se encuentra consagrado en el articulo 2, inciso 16; asi como en el  
articulo 70 de la Constitucion. El mismo se concibe, desde una perspectiva  
iusprivatista, como el poder juridico que permite a una persona usar, disfrutar, disponer  
y reivindicar un bien. Asi, el propietario puede servirse directamente del bien, percibir  
sus frutos y productos, y darle destino 0 condicion conveniente a sus intereses  
patrimoniales. (fundamento 11 de la sentencia 0030-2004-PITC).  
44. En este sentido, este Tribunal tiene establecido que:  
(...) el derecho fundamental a la propiedad como los demas derechos, posee un doble  
caracter de derecho subjetivo y, a su vez, de institucion objetiva valorativa. Es decir, en  
nuestra Constitucion se reconoce a la propiedad no solo como un derecho subjetivo 0  
individual, sino también como una institucion objetiva portadora de valores y funciones.  
Dado su doble carâcter, el derecho fundamental a la propiedad no es un derecho absoluto,  
sino que tiene limitaciones que se traducen en obligaciones y deberes a cargo del  
propietario, las cuales se encuentran previstas legalmente. Ello obliga, por un lado, a que el  
Estadopregule su goce y ejercicio a través del establecimiento de limites fijados por ley; y,  
porotro, impone al titular del derecho el deber de armonizar su ejercicio con el interés  
eolectivo. La funcion social es, pues, consustancial al derecho de propiedad y su goce no  
puede ser realizado al margen del bien comun, el cual constituye, en nuestro ordenamiento  
constitucional, un principio y un valor constitucional" (fundamento 11 de la STC 0030-  
2004-PI/TC).  
45. A continuacion habra que analizar la formula de calculo de los aportes al Fonavi  
incluida en la disposicion impugnada desde la perspectiva de su conformidad con el  
4.2 Procedimiento para la liquidacion de los aportes efectuados al Fonavi  
46. La formula para la determinacion de los aportes a devolver se desarrolla en el segundo  
parrafo de la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley  
47. En ella se establece que la liquidacion de aportaciones y derechos, y la conformacion  
de la cuenta individual de aportes por cada beneficiario, se efectuara en funcion a los  
periodos de aportacion que se determinen para cada beneficiario, correspondiendo a  
cada periodo aportado el resultado de dividir el total de los recursos a devolver entre la  
cantidad de beneficiarios multiplicado por el promedio de periodos aportados.  
48. Es decir, los montos a devolver se encuentran supeditados a la division de lo recaudado  
por el Estado entre la cantidad de beneficiarios para cada periodo concreto; por lo que,  
evidentemente, no constituye el calculo individualizado de lo realmente aportado por  
derecho aludido.  
30114, Ley de Presupuesto del Sector Publico del ano 2014.  
cada fonavista.  
mM  
Caso FONAVII II 16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
49. Sin embargo, la Ley 29625, interpretada de conformidad con la jurisprudencia de este  
organo de control de la Constitucion, ordena la devolucion de las contribuciones  
i. Debe devolverse el total actualizado de los aportes que fueron descontados a los  
ii. La actualizacion del valor de las contribuciones senaladas se llevara a cabo  
aplicando la Tasa de Interés Legal Efectiva vigente durante todo el periodo  
comprendido desde Junio de 1979 hasta el dia y mes que se efectue la  
efectuadas. Efectivamente, de la norma se deriva que:  
trabajadores (articulo 1).  
Liquidacion de la Cuenta Individual (articulo 2).  
50. Este Tribunal Constitucional, en el fundamento 18 de la sentencia 0012-2014-PITC  
dejo sentado que la regulacion de la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30114, en el extremo referido a los aportes que seran  
materia de la devolucion prevista en la Ley 29625: "abarcan la totalidad de las  
contribuciones recaudadas de los trabajadores dependientes e independientes".  
51. Por lo tanto, la regulacion que detalle el procedimiento para dar cumplimiento a la  
obligacion-del Estado debe asegurar que la totalidad de las contribuciones de los  
trabajadores sean devueltas, tal como lo dispone la Ley 29625, interpretada de  
U in LS por ello que, una formula que determine montos que no correspondan a lo realmente  
53. Este Tribunal Constitucional concluye que la formula que se vaya a emplear debe  
asegurar que lo devuelto constituya la totalidad de las aportaciones efectuadas por los  
trabajadores dependientes e independientes, con su correspondiente actualizacion.  
54. Toda vez que la formula de liquidacion de aportes al Fonavi, introducida en la  
Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, Ley de  
Presupuesto del ano 2014; colisiona con el derecho de propiedad de los aportantes,  
conformidad con los pronunciamientos previos de este Tribunal.  
aportado por los trabajadores, vulnera el derecho de propiedad.  
corresponde declarar fundada la demanda en este extremo.  
S 5. INCONSTUCIONALIDAD POR CONEXIDAD  
55. El articulo 78 del Codigo Procesal Constitucional establece que:  
"La sentencia que declare la ilegalidad 0 inconstitucionalidad de la norma impugnada,  
declarara igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexion 0  
consecuencia".  
MM  
Caso FONAVIII 17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
56. Al respecto, este Tribunal tiene establecido que:  
"(...) a fin de garantizar la seguridad juridica en el ordenamiento juridico nacional y  
asegurar la supremacia constitucional, los procesos de inconstitucionalidad tienen como  
objetivo colateral buscar la declaracion de inconstitucionalidad de normas conexas, que  
evite la vigencia de normas que, por consecuencia 0 conexidad con la norma declarada  
inconstitucional, son también contrarias a la Constitucion" (fundamento 9 de la STC 0033-  
2007- PITC).  
87. Asimismo, este organo de control de la Constitucion en mas de una oportunidad, ha  
senalado que la etapa procesal para determinar la existencia de una  
"inconstitucionalidad por conexidad O consecuencia" es al momento de sentenciar y  
que la misma complemente, precise 0 concretice el supuesto 0 la consecuencia de la  
58. El Tribunal Constitucional en el proceso de calificacion de la demanda dejo establecido  
que el unico organo competente para hacer uso de la denominada "inconstitucionalidad  
por conexidad O consecuencia" es el Tribunal Constitucional, excluyendo la posibilidad  
de que sea alegada por las partes. El auto de referencia anade, por ultimo, que la etapa  
e Astandoa lo expuesto en el fundamento anterior se resolvio declarar improcedente el  
ektreno en que el demandante solicita la inconstitucionalidad por conexidad del  
U 60. Naturalmente que ello no implica que el Tribunal Constitucional, en la presente  
sentencia, no pueda, en caso de un extremo declarado fundado, eventualmente,  
extender por conexidad dicha declaracion al Decreto Supremo 16-2014-EF.  
61. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional estima que el segundo parrafo de la  
Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114 respecto  
del procedimiento para la devolucion de los aportes por cuanto se advierte que vulnera  
62. En ese sentido, la norma que desarrolla este aspecto puntual de la Ley de Presupuesto  
del ano 2014 debe ser expulsada del ordenamiento toda vez que careceria de objeto su  
permanencia en el caso de que la norma que reglamenta resulte declarada  
inconstitucional atendiendo a la naturaleza del vinculo que existe entre ellas.  
63. Efectivamente, el Decreto Supremo 016-2014-EF aprueba las normas reglamentarias  
para la implementacion de lo dispuesto por la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30114, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el  
disposicion declarada inconstitucional.  
procesal para realizar dicho examen es al momento de sentenciar.  
Decreto Supremo 16-2014-EF.  
He  
el derecho de propiedad de los contribuyentes al Fonavi.  
MM  
Caso FONAVIII 18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ano fiscal 2014, implementado, reproduciendo y complementando lo dispuesto en la  
norma impugnada, en relacion con el procedimiento para la determinacion de los  
64. De hecho, el reglamento de referencia, no pretende calcular el aporte, sino el monto a  
distribuir en cada periodo mensual sin tomar en cuenta, que de esta manera, podrian  
devolverse montos superiores 0 inferiores a los efectivamente aportados.  
65. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal Constitucional considera que el  
Decreto Supremo 016-2014-EF resulta inconstitucional por conexidad.  
montos a devolver.  
S 6. EFECTOS DE LA SENTENCIA  
66. En cuanto a los efectos de una sentencia que declara la inconstitucionalidad de la ley,  
el articulo 204 de la Constitucion establece que:  
La sentencia del Tribunal que declara la inconstitucionalidad de una norma se  
publica en el diario oficial. Al dia siguiente de la publicacion, dicha norma queda  
sin efecto. No tiene efecto retroactivo la sentencia del Tribunal que declara  
inconstitucional, en todo 0 en parte, una norma legal".  
467. Este Tribunal Constitucional, a fin de evitar que se ocasionen los efectos destructivos  
que podria aparejar la eficacia inmediata de aquellas sentencias que expulsan del  
ordenamiento juridico una norma declarada inconstitucional, tiene la potestad de  
aplazar 0 suspender los efectos de sus decisiones.  
68. Al respecto, se senalo lo siguiente:  
"Mas alla de su distinta valoracion, la potestad de los Tribunales 0 Cortes Constitucionales  
de diferir los efectos de sus sentencias de acuerdo a la naturaleza de los casos que son  
sometidos a su conocimiento, constituye en la actualidad un elemento de vital importancia  
en el Estado Constitucional, pues se difiere con el objeto de evitar los efectos destructivos  
que podria generar la eficacia inmediata de una sentencia que declara la inconstitucionalidad  
de una ley, tendiéndose a aplazar 0 suspender los efectos de esta" (Sentencia 0004-2006-  
PI/TC, fundamento 174).  
69. En el caso de autos, la declaracion de inconstitucionalidad supondria la expulsion del  
ordenamiento juridico de la disposicion en la que se apoya el desarrollo del proceso de  
devolucion de los aportes al Fonavi y esto podria generar una situacion de  
incertidumbre respecto de los montos devueltos hasta la fecha y especialmente respecto  
de la continuacion del proceso.  
Mr  
Caso FONAVIII 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
70. Atendiendo a lo expuesto, en el presente proceso, resulta necesario determinar un  
periodo en el cual el Congreso de la Republica, en colaboracion con el Poder Ejecutivo  
y la Comision Ad Hoc, regule el procedimiento de devolucion de aportes del Fonavi en  
los términos establecidos por este organo de control de la Constitucion.  
71./Mientras se aprueba una nueva norma, el procedimiento de liquidacion de los aportes  
al-Fonavi desarrollado con base en la norma impugnada seguira desplegando sus  
efectos, sin perjuicio de que, posteriormente, se determinen los montos a devolver y los  
anticipos efectivamente abonados sean computados como pagos a cuenta.  
72. Por esta razones, el Tribunal Constitucional, debe disponer un plazo de vacatio  
sententiae de un ano que debera ser computado a partir de la publicacion de la presente  
sentencia en el Diario Oficial El Peruano, plazo que, una vez vencido, ocasionara que  
la declaratoria de inconstitucionalidad del segundo parrafo de la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley de Presupuesto del ano 2014,  
Ley 30114, surta todos sus efectos.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, y en consecuencia;  
1.1. Declarar INCONSTITUCIONAL el segundo parrafo de la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, Ley de Presupuesto del  
1.2 Declarar la INCONSTITUCIONALIDAD POR CONEXIDAD del Decreto  
2. Disponer la vacatio sententiae por el plazo de un ano calendario a partir de la  
ano 2014 por vulnerar el derecho de propiedad.  
Supremo 016-2014-EF.  
publicacion de la presente sentencia en el diario oficial El Peruano.  
MH  
Caso FONAVIII 20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo referido al principio de anualidad  
presupuestal.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
L  
ayedd  
W  
YAN  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE FONAVISTAS  
DE LOS PUEBLOS DEL PERU (EN  
REPRESENTACION DE 7181 CIUDADANOS)  
Representado(a) por ANDRES AVELINO  
ALCANTARA PAREDES. PRESIDENTE DE  
LA ASOCIACION  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
He decidido apoyar la sentencia de mayoria, que:  
Declara fundada en parte la demanda y, en consecuencia, inconstitucional el segundo  
parrafo de la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley  
30114, Ley de Presupuesto del Ano 2014, por vulnerar el derecho de propiedad; y  
declara inconstitucional por conexidad el Decreto Supremo 016-2014-EF;  
Dispone una vacatio sententiae por el plazo de un ano calendario, contado a partir de  
la publicacion de la presente sentencia en el Diario Oficial "El Peruano" ";  
Declara improcedente la demanda en lo referido al principio de anualidad  
presupuestal;y  
Declara infundada la demanda en lo demas que contiene.  
Sobre la decision que he adoptado debo dejar aclarada mi posicion, en orden a mantener la  
coherencia que corresponde con el voto singular que emiti respecto a la sentencia expedida  
el dia 9 de diciembre de 2014 por el Tribunal Constitucional, en el proceso de  
inconstitucionalidad promovido contra parte de la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la precitada Ley 30114, que diera origen al Expediente 0012-  
2014-PI/TC.  
En tal direccion, expreso lo siguiente:  
1. El articulo 1 de la Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
dispuso literalmente lo siguiente:  
"Devuélvase a los trabajadores que contribuyeron al FONAVI, el total  
actualizado de sus aportes que fueron descontados de sus remuneraciones.  
Asi mismo abonese a favor de cada trabajador beneficiario, los aportes de  
sus respectivos empleadores, el Estado y otros en la proporcion que les  
corresponda debidamente actualizados. >  
2. Obsérvese que la devolucion dispuesta por la aludida ley comprendia tanto los  
aportes de los trabajadores (que en adelante denominaré los fonavistas), de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE FONAVISTAS  
DE LOS PUEBLOS DEL PERU (EN  
REPRESENTACION DE 7181 CIUDADANOS)  
Representado(a) por ANDRES AVELINO  
ALCANTARA PAREDES. PRESIDENTE DE  
LA ASOCIACION  
empleadores, del Estado y de otros; devolucion que debia efectuarse exclusivamente  
3. Ello en razon que el total de lo recaudado integro un fondo solidario que paso a ser  
de propiedad exclusiva de los beneficiarios. Es decir, de los fonavistas.  
4. Obsérvese, igualmente, que, en armonia con lo establecido en el articulo 2 de la  
mencionada ley, la devolucion implicaba un proceso de liquidacion de aportaciones y  
derechos en una cuenta individual por cada fonavista, con las actualizaciones del  
valor de las contribuciones a devolverse, aplicando la tasa de interés legal efectiva  
vigente durante todo el periodo comprendido entre junio de 1979 y el dia en el que se  
5. Conforme se aprecia de los articulos 1 y 2 de la Ley 29625, los fonavistas tenian  
derecho a recibir no solo el reintegro de sus aportes, sino también el reintegro de los  
aportes de sus empleadores, del Estado y otros, mas los intereses respectivos.  
6. El Tribunal Constitucional al resolver el proceso de inconstitucionalidad promovido  
contra la acotada Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
mediante sentencia de fecha 26 de octubre de 2012, dictada en el Expediente 0007-  
2012-PI/TC, declaro infundada la demanda y consagro la total constitucionalidad de  
la norma impugnada; optando, empero, por hacer una interpretacion restrictiva de los  
alcances de la devolucion, constrinéndola unicamente a los aportes de los fonavistas,  
con lo cual el Estado quedo favorecido al mantener en su poder y no devolver a los  
fonavistas los aportes de sus empleadores, del propio Estado y otros. Esta situacion,  
ahora parece irreversible por haber adquirido la mencionada sentencia la calidad de  
7. De otro lado, hago presente que las formulas de devolucion que se han venido  
aplicando, en base a normas presupuestales y sus reglamentarias, no han respetado el  
que la devolucion se haga por los reales aportes efectuados por cada fonavista,  
recurriendo a la formula de hacer simplemente un reparto a prorrata, proveniente de  
distribuir el fondo por repartir entre el numero de fonavistas, sin importar su aporte  
real; situacion que sin lugar a dudas lesiona el derecho de propiedad de los  
fonavistas, que se encuentra consagrado, entre otros, en los articulos 2, inciso 16),y  
8. La sentencia dictada en el presente proceso salva esa afectacion y dispone que la  
devolucion se haga en forma proporcional al aporte recibido y no a prorrata.  
a favor de los fonavistas.  
efectue la liquidacion respectiva a favor de cada fonavista.  
cosa juzgada.  
70 de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PI/TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE FONAVISTAS  
DE LOS PUEBLOS DEL PERU (EN  
REPRESENTACION DE 7181 CIUDADANOS)  
Representado(a) por ANDRES AVELINO  
ALCANTARA PAREDES. PRESIDENTE DE  
LA ASOCIACION  
Dejo asi aclarada mi posicion y apoyo la resolucion de mayoria, otorgandole mi voto para  
alcanzar la inconstitucionalidad, pese a lo expresado en el voto singular que emiti en el  
Expediente 0012-2014-PI/TC, en el sentido que lo ideal hubiese sido que se dispusiera la  
devolucion a los fonavistas el total de aportes, tanto los aportes de ellos (los fonavistas)  
como de sus empleadores, del Estado y otros.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
bisns.is :  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
CASO FONAVIII  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Concuerdo con el fallo y con la mayor parte de la fundamentacion de la presente  
sentencia, salvo en lo que se refiere a los dos aspectos siguientes:  
1. Fundamento 21: cosa juzgada constitucional  
La Constitucion establece que la cosa juzgada es una de los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional. El adjetivo "constitucional" que se le agrega a dicho término no  
tiene asidero en la Constitucion. Es artificioso, es decir, "falso, ficticio, artificial",  
como dice el Diccionario de la Real Academia Espanola.  
2. Fundamento 44: funcion social de la propiedad  
La funcion social de la propiedad consiste en precisar las responsabilidades de las  
personas sobre los bienes y los servicios. De esta manera, la propiedad reduce la  
incertidumbre inherente a la interaccion humana. Al fomentar la certeza, la propiedad  
genera confianza y, asi, incentiva el desarrollo de las relaciones sociales.  
La funcion social de la propiedad no consiste en limitar los atributos que ella otorga a su  
titular. Al imponer su concepcion del "bien comun" a los titulares de derechos de  
propiedad, los jueces desnaturalizan la administracion de justicia e impiden que se lleve  
a cabo la verdadera funcion social de la propiedad.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
thl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Y un buen dia la mayoria del TC decidio hacer de sus  
pronunciamientos: "borron y cuenta nueva".  
Ayer ordeno y exigio que se cumplan ciertas reglas,  
hoy dia dicen que ya no se cumplan iy manana?, ino  
No se puede hacer justicia al margen de la  
Se debe hacer justicia respetando las reglas: si un juez  
toma una decision (la mas popular 0 no), debe ser el  
primero en respetarla, pero no desconocerla  
sabemos!  
Constitucion.  
simplemente un buen dia...  
. PRELIMINARES  
Hace cuatro anos el Tribunal Constitucional decidio que la "clausula 72" de la Ley  
No 30114, no era inconstitucional porque no violaba el derecho de propiedad de los  
Hace cuatro anos el Tribunal Constitucional ordeno a la Comision Ad Hoc del  
Fonavi que "pague inmediatamente" conforme a las reglas establecidas en la  
Hace casi cuatro anos la Comision Ad Hoc del Fonavi, conforme a las decisiones del  
Si hace cuatro anos el Tribunal Constitucional resolvio esto, me pregunto, ipueden  
hoy, los mismos magistrados del Tribunal Constitucional, decidir que la misma  
"clausula 72" viola el derecho de propiedad de los fonavistas? ipueden hoy decir,  
que hay nuevas reglas para el pago, esto es, que a algunos se les pague mas de lo que  
se ya se les pago 0 que otros devuelvan lo que ya se les pago? ipueden hoy luego de  
haber alentado y exigido que la Comision Ad Hoc pague a los Fonavistas, decirles  
que ya no puede pagar, al haber dejado sin efecto el Decreto Supremo 016-2014-EF  
Evidentemente, a la luz de la lectura de la decision tomada en mayoria, si es posible  
todo ello, y aun mas, liquidar la cosa juzgada que sostiene la seguridad juridica en  
Desde hace mas de una década el Tribunal Constitucional ha venido dictando  
sentencias vinculadas a la problematica de la justa devolucion de los aportes de  
ciudadanos fonavistas. En dicho proceso de devolucion no solo han servido de base  
las leyes expedidas sobre el particular, sino, de modo relevante, las propias reglas  
fonavistas.  
"clausula 72".  
Tribunal Constitucional, empezo a pagar a los fonavistas.  
desde la publicacion de la sentencia?  
nuestro ordenamiento juridico.  
fijadas por el Tribunal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
Es con base en estas leyes y sentencias que la Comision Ad Hoc del Fonavi empezo  
la devolucion, habiéndose beneficiado hasta la fecha a 931,403 fonavistas, que en 15  
grupos de pago, desde enero de 2015, han percibido en total una suma de 1,219'974,  
387.97 millones de soles. Sin embargo, hoy, sin mayor fundamento, la mayoria del  
Tribunal Constitucional ha decidido hacer "borron y cuenta nueva", esto es, ordenar  
que se hagan nuevos câlculos de pago, que se identifique nuevamente a quienes sean  
beneficiarios y a quienes no lo sean, que se hagan nuevos cronogramas de pago, etc.  
Segun la mayoria del TC, todo estuvo mal hecho y debe volverse a hacer desde cero.  
Es decir, un buen dia a alguien en el TC se le ocurrio que todo era diferente y se  
decide volver todo a fojas cero. Si dicha mayoria estima que la formula de pago para  
devolver los aportes al Fonavi ("clausula 72) es inconstitucional ipor qué no lo  
declaro asi en su sentencia del 2014? ipor qué complemento dicha formula de pago y  
ordeno que se pague "inmediatamente" en 2014? No se puede tratar de esa forma a  
ciudadanos que en su mayoria son de la tercera edad. No se puede tratar de esa forma  
a la Administracion publica que tan solo ha cumplido las reglas ordenadas por el  
Posiciones como las que sostiene la mayoria de magistrados de este Tribunal afecta  
la auctoritas de la majestad de esta instancia de justicia y pone en riesgo la  
credibilidad y permanencia de las decisiones del Tribunal en el tiempo.  
No se puede utilizar tan simplemente el argumento de que los pagos realizados deben  
tomarse como "pagos a cuenta". La mayoria del TC no se da cuenta de que con las  
reglas que estân dictando algunos fonavistas percibiran menos de lo que hasta ahora  
se les ha dado -y por ello deberan devolver lo pagado por la Comision Ad Hoc-, 0  
que en el caso de muchos fonavistas que no han podido acreditar cuanto aportaron  
exactamente, "no se les va a poder pagar", y si ya se les pago, deberan devolver lo  
pagado por la Comision Ad Hoc. Esto es grave y por eso dejo expresa constancia de  
mi preocupacion hacia ese sector de fonavistas que se van a ver afectados con esta  
Dicho esto, a continuacion senalo que el presente voto se referira en primer término a  
la evolucion del proceso de devolucion de los aportes al Fonavi. Luego se analizara  
si la mayoria del TC ha desconocido la cosa juzgada de la sentencia del propio  
Tribunal Constitucional dictada en el Expediente 00012-2014-PITC. Posteriormente  
se verificara la deficiente motivacion de la mayoria del TC para resolver que el  
segundo parrafo de la "clausula 72" es inconstitucional. Finalmente, se examinara los  
efectos de haber declarado inconstitucional el Decreto Supremo 016-2014-EF.  
A. Evolucion del proceso de devolucion de los aportes al Fonavi  
Tribunal Constitucional.  
decision tomada por la mayoria del TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
1. El Decreto Ley 22591 de julio de 1979 creo el Fondo Nacional de Vivienda  
(Fonavi) para satisfacer en forma progresiva la necesidad de vivienda de los  
2. Entre 1981 y abril de 1992 fue utilizado para el financiamiento de obras de  
infraestructura sanitaria y electrificacion, construccion, ampliacion y refaccion de  
centros educativos, de salud, comunales y recreativos en zonas rurales y urbanas,  
el desarrollo de proyectos de destugurizacion de viviendas y la construccion,  
pavimentacion ylo acondicionamiento de vias nacionales y locales, entre otros.  
También fue utilizado para el otorgamiento de créditos con fines de vivienda.  
3. Por Ley 29625, se aprobo la "devolucion de dinero del Fonavi a los trabajadores  
4. El Tribunal Constitucional, en octubre del ano 2012 (Expediente 0007-2012-  
PI/TC), interpreto el articulo 1 de la Ley 29625 en el sentido de que la  
devolucion de "los aportes de sus respectivos empleadores, el Estado y otros en  
la proporcion que les corresponda debidamente actualizados" se destinara a un  
fondo colectivo ysolidario, con el objeto de lograr la satisfaccion de la necesidad  
basica de vivienda de los fonavistas que asi lo requieran por su falta de acceso  
adecuado a este derecho fundamental, en los términos contemplados en los  
5. El Tribunal Constitucional dispuso que sean materia de devolucion individual las  
6. Con base en la mencionada Ley 29625 se conforma la Comision Ad Hoc para  
cumplir con la devolucion de los aportes del Fonavi: administracion y  
recuperacion de acreencias, fondos y activos del Fonavi. Dicha Comision Ad Hoc  
se encuentra integrada por las siguientes entidades: MEF, SUNAT, ONP y  
Asociacion de Fonavistas. Asimismo, se crea una secretaria técnica de apoyo a la  
Ley 29625 y su Reglamento (Decreto Supremo No 006-2012-EF) establece que la  
devolucion de los aportes, en su oportunidad y de corresponder, sera notificada y  
que los aportes seran entregados a cada beneficiario a través de un documento  
denominado Certificado de Reconocimiento de Aportaciones y Derechos del  
7. Posteriormente, la 72 Disposicion Complementaria Final (en adelante, clausula  
72) de la Ley No 30114, establece la forma para efectuar la devolucion de los  
trabajadores en funcion de sus ingresos.  
que contribuyeron al mismo".  
fundamentos 63, 66 y 67 de la presente sentencia.  
aportaciones realizadas por los trabajadores al Fonavi, (FJ: 59).  
Comision Ad Hoc y se instala en 2011.  
Fonavista (CERAD).  
aportes al Fonavi.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
La clausula 72 fue materia de una demanda de inconstitucionalidad que fue  
resuelta con la sentencia de fecha 9 de diciembre de 2014 recaida en el  
Expediente 0012-2014-PI/TC, declarandose inconstitucional la fecha de cierre  
8. La construccion del Padron Nacional de Fonavistas ha permitido que la Comision  
Ad Hoc, cumpliendo la sentencia del Exp. 00012-2014-PITC, apruebe lo  
La devolucion para 15 Grupos de Pago que lo integran 931,403 fonavistas.  
La suma de S/ 1,222,275,060.32 como monto a devolver, incluyendo el pago  
por recursos de reconsideracion que reconocen periodos mensuales  
del registro, es decir el 31 de agosto de 2014.  
siguiente:  
adicionales.  
9. La referida devolucion dio mérito a 15 resoluciones administrativas cuyos grupos  
de pago, beneficiarios y montos pagados se mencionan a continuacion:  
Resolucion  
Fecha de Grupo  
pub.  
de Beneficiarios Monto en soles  
pago  
Primer  
Segundo  
Tercer  
Cuarto  
Quinto  
Sexto  
Séptimo  
Octavo  
Noveno  
Décimo  
Undécimo  
Duodécimo  
Decimotercer 43,203  
Decimocuarto  
Decimoquinto 27,811  
001-2015-CAN 11.01.2015  
1293-2015-CAN 03.05.2015  
2059-2015-CAN 19.07.2015  
2508-2015-CAH 25,10.2015  
001-2016-CAN 24.01.2016  
0313-2016-CAN 24.04.2016  
1110-2016-CAN 17.07.2016  
1111-2016-CAN 23.10.2016  
001-2017-CAN 22.01.2017  
207-2017-CAN 30.04.2017  
2235-2017-CAN  
5225-2017-CAH 22.10.2017  
001-2018-CAN 28.01.2018  
1458-2018-CAN 22.04.2017  
3560-2018-CAN 22.07.2018  
103,011  
41,590  
80,857  
45,839  
80,805  
47,680  
101,014  
47,166  
61,225  
76,820  
70,834  
64,874  
38,674  
931,403  
160,044,716.75  
60,152,300.74  
124,350,781.94  
75,126,104.85  
123,935,596.62  
63,509,925.05  
127,065,708.05  
70,235,196.11  
82,385,678.68  
89,957,665.98  
80,946,679.96  
69,031,278.03  
38,612,091.72  
25,955,951.93  
28,663,711.56  
1,219,974,387.97  
16.07,2017  
Total  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
10. La finalidad de citar los referidos antecedentes legales y jurisprudenciales es  
apreciar como el marco normativo de devolucion de los aportes al Fonavi ha  
desplegados sus efectos, pero que hoy vuelve a fojas cero en virtud de la  
B. El desconocimiento de la cosa juzgada del TC por la mayoria del TC  
11. En reiteradas sentencias del Tribunal Constitucional se ha establecido que una de  
las garantias de la funcion jurisdiccional que consagra la Constitucion es la  
inmutabilidad de la cosa juzgada, al destacar expresamente en el articulo 139.3  
que "Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo  
jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar  
sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar  
procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion (-.)".  
12. A fin de dotar de contenido a tal atributo, el Tribunal Constitucional ha sostenido  
que "[M]ediante la garantia de la cosa juzgada se instituye el derecho de todo  
justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al  
proceso judicial no puedan ser recurridas mediante nuevos medios  
impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el  
plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto" (Exp.  
13. Este principio que rige la funcion jurisdiccional otorga certeza al fallo judicial,  
garantizando que su contenido permanecera inalterable y sea respetado,  
independientemente de que el pronunciamiento expedido haya sido favorable 0  
desfavorable para quien promovio la accion. En tales circunstancias, lo que  
corresponde a los organos jurisdiccionales es ajustarse a lo decidido en procesos  
judiciales anteriores cuando tengan que decidir sobre una relacion 0 situacion  
juridica en la cual existe una sentencia firme, derivada de un proceso seguido  
entre las mismas partes, respecto de los mismos hechos y tramitado ante la  
14. En el presente caso, la sentencia del Exp. 00012-2014 se pronuncio respecto de la  
demanda de inconstitucionalidad interpuesta por mas de 5000 ciudadanos, en la  
se declare "la INCONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE LA  
SEPTUAGESIMA SEGUNDA DISPOSICION COMPLEMENTARIA DE LA  
LEY 30114 - LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO DEL ANO  
2014, PUBLICADA EL 2 DE DICIEMBRE DEL 2013 (..), por el vulnerar el  
sentencia que ha dictado la mayoria del TC.  
04587-2004-AA/TC).  
misma autoridad jurisdiccional (Exp. 05530-2013-PA/IC).  
que se solicitaba expresamente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
derecho constitucional a la propiedad consagrado en el numeral 16 del art. 2 y 70  
15. Notese que en la demanda se cuestiono "toda" la Septuagésima Segunda  
Disposicion Complementaria (clausula 72) de la Ley 30114, y que se alego que  
dicha "clausula 72 vulneraba el derecho de propiedad de los fonavistas.  
16. Ante dicha demanda iqué resolvio el Tribunal Constitucional? En la parte  
resolutiva solo declaro inconstitucional una parte de la "clausula 72" en el  
extremo "hasta el 31 de agosto de 2014 y que se encuentren", de modo que el  
resto de disposiciones de la clausula 72, incluida la formula de liquidacion de  
17. Cabe resaltar que antes de dictar la aludida sentencia del Exp. 00012-2014-  
PI/TC, los ciudadanos demandantes de tal proceso cuestionaron expresamente la  
formula de liquidacion de aportes al Fonavi. Es decir que, antes de dictar  
sentencia, los magistrados del Tribunal Constitucional conocian de dicho  
cuestionamiento. En efecto, la sentencia del Exp. 00012-2014-PITC fue  
publicada en la pagina web el 10 de diciembre de 2014. Sin embargo, antes de  
dicha fecha (el 2 de diciembre de 2014), los demandantes fonavistas presentaron  
alegatos cuestionando la formula de liquidacion de aportes al Fonavi, pero el  
18. Pese a los alegatos de los fonavistas, el Tribunal Constitucional examino si se  
vulnero 0 no el derecho de propiedad de estos y solo se pronuncio sobre el plazo  
de inscripcion y que solo se debia devolver el aporte de los fonavistas mas no el  
19. Es mas, en dicha sentencia aparece un unico voto singular en el que se opto a a  
favor de que la demanda sea declarada fundada en todos sus extremos e incluso  
se pronuncio sobre la mencionada formula de liquidacion de aportes al Fonavi:  
"(....) la cuestionada norma no justifica razonablemente por qué la devolucion  
solo se efectuara respecto de la parte descontada de lo percibido por el fonavista,  
mas no de los aportes que en su momento efectuo el empleador 0 el Estado; ni  
por qué no se establecen criterios de devolucion acordes con las cantidades  
aportadas realmente a raiz de la labor de cada fonavista que origino los aportes,  
tanto del fonavista propiamente dicho como del empleador y del Estado, segun el  
caso, mas sus correspondientes intereses, que prevé la acotada Ley 29625"  
20. Mas aun, ante las dudas que ya generaba dicha sentencia, el Apoderado del  
Congreso de la Republica, con fecha 15 de diciembre de 2014, presento un  
escrito en el que solicitaba que el Tribunal Constitucional aclare lo siguiente:  
de la Constitucion".  
aportes al Fonavi, quedaron constitucionalizadas.  
actual Pleno del TC no lo declaro inconstitucional.  
aporte del Estado 0 de los empleadores.  
[resaltado agregado].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
1) En primer lugar, senala que, dado que para llevarse a cabo el pago debe  
contarse con el numero total de fonavistas, solicita que se aclare si es posible  
limitar la inscripcion de beneficiarios hasta antes del "octavo ano" (sic) toda  
vez que la ley otorga un plazo de ocho anos para el pago. 2) Asimismo,  
senala el representante del Congreso que, si el contar con el numero total de  
fonavistas constituye un requisito para proceder al pago, solicita a este  
tribunal que aclare si debe esperarse hasta el ano 2018 para proceder al pago  
3) Ademas, consultan si en caso de que se permita la inscripcion de posibles  
beneficiarios hasta el ultimo ano, es posible que la comision siga llevando a  
cabo devoluciones aun después del octavo ano.Tresaltado agregado]  
21. Es necesario precisar que el mencionado "numero total de fonavistas" era  
precisamente uno de los componentes de la formula de liquidacion de aportes al  
22. Qué le responde el Tribunal Constitucional al Apoderado del Congreso de la  
Republica? En el "AUTO 3", de fecha 19 de diciembre de 2014, el Pleno del  
Fonavi prevista en la "clausula 72".  
Tribunal Constitucional resolvio lo siguiente:  
5. Antes de comenzar a responder las interrogantes formuladas por el  
Congreso de la Republica, este Tribunal advierte que aquellas asumen que  
para proceder al pago de lo aportado al Fonavi se debe primero contar con el  
numero total de aportantes. Cabe senalar que ello no se desprende del texto  
de la Ley No 29625, aprobada por referéndum, ni de su reglamento, ni de la  
sentencia de este Tribunal Constitucional. A tal caso, provendria de lo  
previsto en el segundo parrafo de la septuagésima disposicion final de la  
ley de presupuesto para el ano 2014. [resaltado agregado]  
(...)  
RESUELVE  
precisar que:  
de autos.  
2. ACLARAR la sentencia del 9 de diciembre de 2014 en funcion a lo  
consultado por el apoderado del Congreso de la Republica, y en este sentido,  
a) El procedimiento para el computo de los montos a ser devueltos previsto  
en el segundo parrafo de la septuagésima segunda disposicion final de la Ley  
No 30057 no podra ser aplicado si resulta contrario al espiritu de la sentencia  
b) la devolucion de los aportes puede extenderse mas alla del ano 2018, sin  
c) En concordancia con el fundamento nueve de esta resolucion, debe  
procederse a pagar a aquellos aportantes que ya se han inscritos hasta el 31  
de agosto de 2014, teniendo el Poder Ejecutivo que recuperar 0 generar un  
que ello comporte una violacion de la Ley 29625.  
fondo para el pago a quienes se inscriban después.  
23. Cual era ese espiritu de la sentencia a que alude el referido punto resolutivo 2.a?  
Pues que la devolucion de aportes podia extenderse mas alla del 2018. Pero lo  
relevante del extremo citado del "AUTO 3" es que el Tribunal Constitucional, en  
esta sentencia del ano 2014, ordena que se aplique el procedimiento para el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
computo de montos a devolver previsto en el segundo parrafo de la "clausula  
4. Peor aun. En el "AUTO 4" de fecha 6 de enero de 2015, se da cuenta del escrito  
de aclaracion presentado por el Apoderado del Congreso de la Republica con  
fecha 24 de diciembre de 2014, en el que plantea las siguientes interrogantes:  
1) Si lo senalado en el considerando 5 de la resolucion de aclaracion  
constituye una habilitacion para que la Comision Ad hoc incumpla la ley 0 si  
acaso se puede considerar que dicha disposicion se aplica unicamente para el  
ano 2014; 2) Si es posible aplicar el "valor cuota" previsto en el segundo  
parrafo de la septuagésima segunda disposicion final de la Ley No 30114  
para los que se inscribieron hasta el 31 de agosto de 2014, asi como para  
quienes se inscribieran después de dicha fecha; 3) Si al senalarse en el punto  
resolutivo 2c " tendra que recuperar 0 generar un fondo para el pago de  
quienes se inscriban después" y dado que se les debera pagar de acuerdo al  
valor-cuota establecido, si el Tribunal esta autorizando una ejecucion de  
gasto publico y si es asi, como se generaria dicho fondo. [resaltado  
72".  
agregado]  
25. Qué le responde el Tribunal Constitucional al Apoderado del Congreso de la  
Republica? En el mencionado "AUTO 4" el Pleno del Tribunal Constitucional  
resuelve lo siguiente:  
RESUELVE  
1. Aceptar cl desistimiento parcial planteado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de aclaracion entendido como  
reposicion presentado por el apoderado del Congreso de la Republica.  
#. Debe pagarse de inmediato a los fonavistas ya inscritos de acuerdo a lo  
cstablecido cn la septuagésima segunda disposicion complementaria  
final de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal 2014,  
Ley 30114; para dichos efectos, se considerara el 31 de agosto de 2014,  
como parâmetro objetivo considerado en dicha disposicion.  
3. Sin perjuicio de lo ya resuelto, se precisa lo siguiente:  
Lpen  
26. Dice: "Debe pagarse de inmediato". Como? "de acuerdo a lo establecido en  
la septuagésima segunda disposicion complementaria final de la Lev...  
27. Conforme a lo expuesto, no debe quedar ninguna duda, ni una sola, de que en el  
ano 2014 el Pleno del Tribunal Constitucional, en el marco del Expediente  
00012-2014-PITC, ordeno que se cumpla con la "clausula 72" y se pague  
30114"lla clausula 72].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
"inmediatamente" a los fonavistas conforme a la formula de liquidacion de  
aportes al Fonavi prevista en el segundo parrafo de dicha "clausula 72".  
28. Por las razones antes anotadas, en el presente proceso de inconstitucionalidad  
(ano 2018) resultaba imposible que el Tribunal Constitucional, especificamente  
una mayoria, se pronuncie nuevamente respecto de la formula de liquidacion de  
aportes al Fonavi prevista en el segundo parrafo de dicha "clausula 72" y, peor  
aun, que la declare inconstitucional. Al hacerlo, la mayoria del Tribunal  
Constitucional ha desconocido sus propias decisiones anteriores que tienen  
C. Deficiente justificacion para declarar inconstitucional el segundo parrafo de  
29. En el fundamento 54 de la decision en mayoria del Tribunal Constitucional, se  
"la formula de liquidacion de aportes al Fonavi, introducida en la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la ley 30114, Ley de Presupuesto  
del ano 2014, colisiona con el derecho de propiedad de los aportantes", por lo que  
30. Qué razones justifican tal expulsion de la mencionada ley? Se afirma en el  
fundamento 48 que "los montos a devolver se encuentran supeditados a la  
division de lo recaudado por el Estado entre la cantidad de beneficiarios para  
cada periodo concreto, por lo que evidentemente, no constituye el câlculo  
individualizado de lo realmente aportado por cada fonavista". Y en el  
fundamento 52 se sostiene que "una formula que determine montos que no  
correspondan a lo realmente aportado por los trabajadores, vulnera el derecho de  
propiedad". Eso es todo? &esos argumentos justifican que la formula de la  
"clausula 72" haya violado el derecho de propiedad? icual es la base que  
sustentan sus afirmaciones? ide eso no se dieron cuenta en el ano 2014?  
31. El segundo parrafo de la "clausula 72" establece lo siguiente:  
autoridad de cosa juzgada.  
la "clausula 72" es inconstitucional  
sostiene que:  
"corresponde declarar fundada la demanda en este extremo"  
El proceso de Liquidaciones de las Aportaciones y Derechos y la  
conformacion de la Cuenta Individual de aportes por cada beneficiario, a que  
se refiere la Ley 29625, se efectuara en funcion a los periodos de aportacion  
que se determinen para cada beneficiario por edades; correspondiendo a cada  
periodo aportado el resultado de dividir el total de los recursos a devolver  
entre la cantidad de beneficiarios multiplicado por el promedio de periodos  
aportados.  
32. Si este segundo parrafo establece lo siguiente:  
"correspondiendo a cada periodo aportado el resultado de dividir el total de los  
recursos a devolver entre la cantidad de beneficiarios multiplicado por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
promedio de periodos aportados", no hay en la sentencia de la mayoria del TC ni  
un solo argumento que justifique por qué tal parrafo afecta el derecho de  
propiedad de los fonavistas. Como asi tal mayoria del TC asume que el monto a  
percibir por el fonavista sera menor a lo "realmente aportado"? como se verifica  
esa diferencia? quizas la mayoria estima que no es necesario justificarlo, porque  
gresulta "evidente"?, no lo creo, pues si fuese asi, entonces también es evidente  
que algunos 0 muchos fonavistas han aportado menos de 10 soles al mes en cuyo  
caso la formula de la "clausula 72" es mas beneficiosa para el fonavista -por lo  
que deberan devolver lo que ya les pago la Comision Ad Hoc-, 0 también es  
evidente que una gran cantidad de fonavistas, dado el tiempo transcurrido desde  
1979, no posean sus boletas de descuento para saber cuânto exactamente se les  
desconto, en cuyo caso, si es que ya les pago la Comision Ad Hoc, entonces  
deberan devolver lo pagado, pues resulta imposible determinar sus aportes reales.  
Por ello, es claramente deficiente la motivacion de la mayoria del TC.  
D. Efectos de haber declarado inconstitucional el Decreto Supremo 016-2014-EF  
33. En la parte resolutiva (punto 1.2) la mayoria del TC ha decidido "Declarar la  
INCONSTITUCIONALIDAD POR CONEXIDAD del Decreto Supremo 016-  
2014-EF". Asimismo, en punto resolutivo 2, se dispone "la vacatio sententiae por  
el plazo de un ano calendario a partir de la publicacion de la presente sentencia  
4. Si se leen atentamente el punto resolutivo 2 junto al fundamento 72, la vacatio  
sententiae de un ano es respecto del segundo parrafo de la septuagésima segunda  
disposicion final de la Ley 30114, pero no se dice nada respecto del Decreto  
Supremo 016-2014-EF, de modo que al dia siguiente de publicada la presente  
sentencia, entonces dicho decreto quedara expulsado del ordenamiento juridico.  
35. Mas alla de lo expuesto, resulta innecesario haber declarado inconstitucional todo  
el Decreto Supremo 016-2014-EF, que cuenta con mas de 24 articulos, cuando en  
realidad el cuestionamiento era a la formula de calculo contenida en el articulo 12  
36. Si revisamos el resto de los articulos del Decreto Supremo 016-2014-EF, no se  
evidencia ninguna razon para haber declarado la inconstitucionalidad de todo el  
decreto. Veamos: articulo 2: documentos; articulo 3: gratuidad; articulo 4:  
definiciones y glosario; articulo 5: del fondo a devolver a los  
trabajadores; articulo 6: verificacion del historial laboral consignado en el  
formulario no 1; articulo 7: requerimiento de informacion del historial  
laboral; articulo 8: informacion de empleador no ubicable; articulo 9: de los  
trabajadores eximidos de la contribucion al Fonavi; articulo 10: construccion de  
la cuenta individual de periodos de aportes; articulo 11: procedimiento de control  
posterior; articulo 13: padron nacional de fonavistas beneficiarios; articulo 14:  
en el diario oficial El Peruano".  
de dicho decreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
fonavistas beneficiados con recursos del Fonavi; articulo 15: informacion sobre  
fonavistas beneficiados; articulo 16: entrega del CERAD; articulo 17: contenido  
del CERAD; articulo 18: de la devolucion de aportes a los fonavistas  
beneficiarios; articulo 19: procedimiento para la devolucion; articulo 20:  
beneficiarios de fonavistas fallecidos; articulo 20-a: acreditacion de la condicion  
de beneficiario del fonavista fallecido; articulo 20-b: plazo de oposicion para el  
pago; articulo 21: procedimiento para impugnar la resolucion emitida por la  
comision; articulo 22: normas aplicables al procedimiento de devolucion; articulo  
23: administracion de los fondos de propiedad del Fonavi; y, articulo 24:  
37. Finalmente, llama la atencion que la mayoria del Tribunal Constitucional declare  
la inconstitucionalidad del Decreto Supremo 016-2014-EF, pese a que desde el  
ano 2014, el Tribunal Constitucional, mediante sus dos salas, ha convalidado  
dicho Decreto Supremo 016-2014-EF en 319 sentencias interlocutorias. A  
modo de ejemplo cabe mencionar el Expediente 01443-2015-PCATC que  
recuperacion de los recursos del Fonavi.  
establece lo siguiente:  
toda vez que la expedicion del CERAD esta sujeta al reconocimiento por  
parte de la Comision Ad Pfoe de la calidad de fonavista beneficiario, calidad  
de la cual estan excluidas las personas que han sido beneficiadas, directa 0  
indirectamente con los recursos del Fonavi, de acuerdo a lo dispuesto en el  
articulo 14 del Decreto Supremo 016-2014-EF. En el caso de autos, la  
demandante se encuentra excluida del proceso de devolucion, dado que del  
Oficio 436-2015-EF/38.01, remitido a este Tribunal con fecha 7 de abril de  
2015, se advierte que su conyuge causante fue beneficiado con los recursos  
del Fonavi  
38. Seguidamente se muestra el detalle de las 319 sentencias interlocutorias antes  
referidas:  
Casos suscritos por los magistrados del Tribunal Constitucional  
aplicando el Decreto Supremo No 16-2014-EF, que hoy, luego de  
cuatro anos, sostienen que es inconstitucional  
SENTENCIAS  
ANO  
INGRESO SALA 1 SALA 2  
2014  
18  
3  
2015  
112  
174  
2016  
3  
2018  
5  
3  
COLEGIADO TOTALES  
21  
286  
4  
8  
319  
39. En suma, por todo lo expuesto, estimo que debe declararse IMPROCEDENTE  
la demanda en cuanto al cuestionamiento del segundo parrafo de la septuagésima  
segunda disposicion final de la Ley 30114, debiendo ordenarse que se pague de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
inmediato a los fonavistas ya inscritos de acuerdo a lo establecido en el aludido  
segundo parrafo de la septuagésima segunda disposicion final de la Ley 30114.  
Asimismo, se debe mantener la formula de pago y disponer que todos los fondos  
del fonavi que aun se puedan recuperar se prosiga con la devolucion inmediata a  
sus beneficiarios, pendientes aun de pago 0 mejorando los aportes ya entregados  
en los grupos anteriores a partir de la sentencia del Tribunal Constitucional  
expedida el Exp. 00012-2014-PITC.  
S.  
LEPESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
H :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PI/TC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
ANEXOS  
CASOS SUSCRITOS POR LOS MAGISTRADOS  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL,  
APLICANDO EL DECRETO SUPREMO No 16-  
2014-EF, QUE HOY, LUEGO DE CUATRO  
ANOS, SOSTIENEN QUE ES  
INCONSTITUCIONAL  
Ingresados en 2014  
Demandante  
DOMINGUEZ  
HUAMAN  
CRISTOBAL  
CONDORI  
MUNOZ RIVERA  
CASTILLO VILA  
TORRES  
QUIJADA  
ROJAS  
CAMARENA  
MANDUJANO  
HIDALGO  
SALAZAR  
MORENO  
No Expediente  
2  
3  
5  
7  
9  
10  
13  
14  
15  
16  
17  
18  
21  
Colegiado  
SALA 1  
SALA 1  
04221-2014-AC ADRIANO RIMAYCUNA SALA1  
05739-2014-AC ANSELMO ATENCIO  
05241-2014-AC DANIEL VICENTE  
4 05329-2014-AC FELIX ESPIRITU ROJAS SALA 1  
05368-2014-AC FRANCISCO PARICAHUA SALA 1  
6 04012-2014-AC GERMAN ROJAS CELIS SALA 1  
05390-2014-AC MARCELINO GUILLERMO SALA 1  
8 05328-2014-AC MARCIAL GARAY LUIS SALA 1  
03387-2014-AC MARIA ESPERANZA  
05011-2014-AC MARIAJESUS RUIZ DE SALA 1  
11 05327-2014-AC PEDRO ALDABA CAPCHA SALA1  
12 04259-2014-AC PEDRO VIDAL CHAVEZ SALA 1  
05925-2014-AC SEGUNDO JUAN JIMENEZ SALA 1  
05892-2014-AC SELVINO GUADALUPE SALA 1  
03958-2014-AC VENANCIO TORRES  
05335-2014-AC VICTOR RODRIGUEZ  
03956-2014-AC VICTOR CABELLO  
03383-2014-AC VICTORIA RUMICHE  
19 03957-2014-AC DARIO BUENO RIVERA SALA 2  
20 04984-2014-AC JUAN HUAMAN OSORIO SALA 2  
01178-2014-AC MAMERTO RIVEROS  
SALA 1  
SALA 1  
SALA1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
CASOS SUSCRITOS POR LOS MAGISTRADOS DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, APLICANDO EL DECRETO  
SUPREMO No 16-2014-EF, QUE HOY, LUEGO DE CUATRO  
ANOS, SOSTIENEN QUE ES INCONSTITUCIONAL  
Ingresados en 2015  
Demandante  
NICANOR QUINTANA  
MARINO ZUNIGA  
JAVIER VENTURA  
EUGENIO BONIFACIO  
GRACIELA CASANA  
LEONARDA GUTIERREZ  
ROFINO ROGELIO  
URBANO FERNANDEZ  
VICTOR MAURICIO  
CERILA ALMERCO DE  
NICOLAS DIOMEDES  
TEODORA SALAS  
NERIA H SANCHEZ  
SABINO VERA  
JOSÉ DE LA CRUZ  
PELAGIA ALEJANDRO  
VICTORIA ARRIAGA  
ANTONIO JAVIER  
GLADYS ELIANA  
MAXIMO YOVERA  
VICTOR S ZAPATA  
BARRETO  
Representado(a) por  
HILDA POMA DE  
No Expediente  
1 00139-2015-AC CALERO  
2 00164-2015-AC YAPIAS  
3 00390-2015-AC ESTRELLA  
4 00567-2015-AC GONZALES  
5 00957-2015-AC VDA. DE OLAZO  
6 00960-2015-AC DE RAMOS  
7 01009-2015-AC SANTOS CALZADA  
8 01019-2015-AC PUENTE  
9 01369-2015-AC CHAVEZ  
10 01443-2015-AC CRUZ  
11 01461-2015-AC AGUILAR CUBA  
12 01510-2015-AC CHICO  
14 01727-2015-AC LIMO  
15 01728-2015-AC FERNANDEZ  
16 01732-2015-AC ELIAS BRAVO  
17 01741-2015-AC LAZO VDA DE RAMOS SALA 1  
18 01743-2015-AC ADRIANO  
19 01744-2015-AC VILLEGAS SUAREZ  
20 01745-2015-AC GOMEZ DE GONZALES SALA 1  
21 01816-2015-AC CAMACHO  
22 01830-2015-AC LOPEZ  
23 01833-2015-AC ELOY TALANCHA  
Colegiado  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA1 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
13 01723-2015-AC OCTAVIO GARAY CIEZA SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
TALANCHA ESPOSA  
GERALDINE SALCEDO  
MURO DE QUEVEDO  
ELIAS POMA DE LA  
JULIA CAJMA VDA. DE  
JOSEFINA BRAVO DE  
AVILIO HERRERA  
TIMOTEO RODRIGUEZ  
LEON TOLENTINO  
CIPRIANO CAMPOS  
APOLINARIA  
SATORNILLA PADILLA  
ANTONIA TOLEDO  
GERARDO CHAGUA  
FRANCISCO ZELAYA  
JUAN ROSALES  
FELIPE INGARUCA  
ELOY MARCELO  
RAMON TAMAY  
GILBERTO BOCANEGRA  
JACINTA QUINTANA  
FORTUNATA VALVERDE  
LUIS HUMBERTO  
DELGADO  
Representado(a) por  
MARIA FRANCISCA DE  
ASIS DELGADO SIAPO  
APODERADA  
SEGUNDO RIOJA  
MAGNA FALCON  
ARMANDO SERVELIO  
24 01854-2015-AC ANTONIA MARCELA  
25 01855-2015-AC ROSA  
26 01858-2015-AC SUCAPUCA  
27 01871-2015-AC DAVILA  
28 01872-2015-AC ECHEVARRIA  
29 01878-2015-AC PRIETO  
30 02283-2015-AC MELGAREJO  
31 02551-2015-AC SANCHEZ  
32 02554-2015-AC VDA.DE MEDRANO  
33 02572-2015-AC VDA.DE VERNACHEA SALA 1  
34 02653-2015-AC CONDOR  
35 02654-2015-AC CAMPOS  
36 02656-2015-AC MORALES  
37 02657-2015-AC ARIAS  
38 02659-2015-AC CAJAHUAMAN  
39 02678-2015-AC CORONEL  
40 02831-2015-AC COLCHON  
41 02835-2015-AC VDA. DE FALCON  
42 02838-2015-AC VDA.DE VARGAS  
43 02841-2015-AC PAULINA ROJAS AYALA SALA 1  
44 02855-2015-AC AQUINO GAMBOA  
45 03109-2015-AC ALIX MARINA MORENO SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
46 03232-2015-AC RENGIFO  
47 03242-2015-AC SALAZAR DE FABIAN SALA 1  
48 03748-2015-AC CHINCHAY ABAD  
49 03917-2015-AC PEDRO MANUEL  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
RODRIGUEZ MURILLO  
ENRIQUE CHACON  
GLICERIO HERRERA  
DAVID GAMONAL  
LUIS FERNANDO  
FERNANDO MEZA  
JOSE FRANCISCO  
JULIO TEODORO  
BENAVENTI DEL  
JOSE VALENTIN  
NICOLAS YANAYACO  
MANUEL LLONTOP  
ADAN TEODORO  
RUFINO PUICON  
MANUEL CONCEPCION  
ALEJANDRO OCHOA  
RODRIGO PAIVA  
NESTOR GUMERCINDO  
BENEDICTA ELENA  
NELSON HUMBERTO  
AUGUSTO SANCHEZ  
MIGUEL VASQUEZ  
JOSE MERCEDES  
MARCELINO SAUCEDO  
VICENTE FERREYRE  
CARLOS ALBERTO  
MARIO OSWALDO  
50 04041-2015-AC RIOJA  
51 04219-2015-AC PONCE  
52 04220-2015-AC BASILIO AGUERO CRUZ SALA 1  
53 04341-2015-AC ACUNA  
54 04342-2015-AC SANDOVAL LIMO  
55 04395-2015-AC SEDANO  
56 04396-2015-AC ZARELA CHAVEZT TAPIA SALA 1  
57 04427-2015-AC RODRIGO CABRERA  
58 04492-2015-AC CASTILLO  
59 04601-2015-AC FLORES GILES  
60 04603-2015-AC CUNYA  
61 04604-2015-AC SIESQUEN  
62 04629-2015-AC CORREA OLANO  
63 04823-2015-AC CHAYAN  
64 04826-2015-AC ALVARADO CRUZADO SALA 1  
65 04828-2015-AC MARQUINA  
66 05070-2015-AC SEMINARIO  
67 05111-2015-AC MARIO LINARES RUIZ SALA 1  
68 05236-2015-AC VILLEGAS REYES  
69 05239-2015-AC CHANG DE MARTINEZ SALA 1  
70 05242-2015-AC MENDOZA PITA  
71 05351-2015-AC CESAR OLAYAVARGAS SALA 1  
72 05353-2015-AC APONTE  
73 05477-2015-AC VALLEJOS  
74 05478-2015-AC BANCES ZENA  
75 05480-2015-AC SERNAQUE  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
76 05492-2015-AC CARRASCO HUANCAYO SALA 1  
77 05536-2015-AC ANGELES CHAVESTA SALA 1  
78 05565-2015-AC SAAVEDRA YOSHIDA SALA 1  
79 05573-2015-AC MANUEL SILVA PAICO SALA 1  
80 05599-2015-AC ELISEO DELGADO  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
HERRERA  
FLORENTINO YESQUEN  
MARIANA CHAVEZ DE  
ALFONSO VASQUEZ  
CRISTOBAL CHERO  
FRANCISCO MIRANDA  
BENJAMIN CESAR MAN  
JOSE GREGORIO  
SEBASTIAN  
NELIDA HEREDIA  
MERCEDES PAICO  
TOMASA BERNAL  
DOMINGO PASCUAL  
MARIA MAGDALENA  
SANTA MARIA  
FLORMIRA CAMPOS  
DIAZ VDA.DE  
FRANCISCA OBDULIA  
MARIA ARMINDA  
SERGIO CUBAS  
CELSO VALLADOLID  
JOSE SANTOS  
HILDA MIO VDA DE  
ANTOLIN MAXIMO  
SUAREZ BUTRON Y  
EDELMIRO GOICOCHEA  
LILIAN MARINA  
JUSTO CESAR ROJAS  
JAIME GARCIA  
81 05702-2015-AC YMAN  
82 05750-2015-AC REQUEJO  
83 05758-2015-AC MENA  
84 05877-2015-AC NIZAMA  
85 05910-2015-AC PERALTA  
86 05926-2015-AC HERRERA  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
87 05929-2015-AC CHAMBERGO SUAREZ SALA 1  
88 05931-2015-AC RODRIGUEZ CUMPA  
89 05933-2015-AC CASTRO  
90 05959-2015-AC VILCHEZ  
91 05969-2015-AC CASTRO  
92 06009-2015-AC BLAS REYES  
95 06053-2015-AC CHIMBOR  
96 06095-2015-AC HUANAMBAL  
97 06096-2015-AC PLASENCIA QUISPE  
98 06099-2015-AC CHUNGA VERA  
99 06102-2015-AC VALDERRAMA  
100 06104-2015-AC VILCHEZ  
101 06107-2015-AC ALARCON SANCHEZ  
102 06121-2015-AC AGURTO  
103 06142-2015-AC OTROS  
104 06151-2015-AC MATEO CRUZ GARCIA SALA 1  
105 06172-2015-AC ALTAMIRANO  
106 06177-2015-AC BARTUREN ORREGO SALA 1  
107 06179-2015-AC ESPINOZA  
108 06184-2015-AC JUAN ROJAS URIARTE SALA 1  
109 06206-2015-AC MARTINEZ  
93 06038-2015-AC EDUARDO VEGA ROJAS SALA 1  
94 06041-2015-AC MANUEL SOSA ACEDO SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
GLICERIO CONDOR  
MATEO QUISPE  
DANIEL CARRANZA  
ESTEBAN ESPINOZA  
JORGE MORALES  
JULIA JULCA DE  
CARMINA HUERTO  
SIMEON EUGENIO  
JUANA ESPINOZA DE  
JOSE FRANCISCO  
SANTOS SIGUENAS  
ABRAHAM VACILIO  
CECILIO CHAVEZ  
DEMETRIO HERRERA  
TEODOLINDA PABLO  
LIBERATA CHAVEZ  
SEBASTIAN  
HERMENEGILDO  
VICENTA VILLOGAS  
EDWIN OLMEDO  
COSME LEONCIO  
ANTONIA VERA  
AGUILAR VDA. DE  
DIONICIO LOPEZ  
VICTOR RAUL  
LORENZO SANDOVAL  
CESARA AUGUSTO  
ANGELICA TORRES  
110 06279-2015-AC CAMPOS  
111 06351-2015-AC MAMANI  
112 06352-2015-AC RAMIREZ  
113 00156-2015-AC VICENTE  
114 00655-2015-AC ARTICA  
115 00687-2015-AC RIVERA  
116 00689-2015-AC RAUL PEREZ CHAHUA SALA 2  
117 00730-2015-AC SUDARIO DE ROJAS  
118 00955-2015-AC ZAVALLOS PAJUELO SALA2  
119 00959-2015-AC MARCELO  
120 01742-2015-AC SUCLUPE PISCOYA  
121 01825-2015-AC JORGE CHAHUA LOPEZ SALA 2  
122 01832-2015-AC CESPEDES  
123 01834-2015-AC MAYANGA JUAREZ  
124 01837-2015-AC SANCHEZ  
125 01838-2015-AC SANTOS  
126 01860-2015-AC JULIAN NAVARRO VEGA SALA 2  
127 01863-2015-AC VDA.DE CAQUI  
128 02215-2015-AC VDA. DE LOPEZ  
129 02281-2015-AC ROSAS CORDOVA  
130 02282-2015-AC MONAGO  
131 02573-2015-AC OCHOA NUNEZ  
133 02660-2015-AC SOLANO  
134 02853-2015-AC DELGADO  
135 02861-2015-AC PALACIOS MADRID  
136 02867-2015-AC INONAN  
137 02995-2015-AC ROMERO CASTILLO  
138 03108-2015-AC SAAVEDRA  
139 03226-2015-AC MARIA ELIZABETH  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 2  
SALA2  
SALA2 2  
SALA2 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2  
SALA 2  
SALA 2  
132 02658-2015-AC MANDUJANO PORRAS SALA2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PVIC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
BARON DE VILLACRES  
JUAN MANUEL  
ZOSIMO PICOY  
GREGORIO YALICO  
CASILDO MARTINEZ  
PAULA CAYOTOPA DE  
REYNA GALLO  
AURORA NANCY  
LEONA ARAGON  
DION ARTURO FARFAN  
LAUREANO RAMIREZ  
OSWALDO PERALTA  
MERCEDES GABRIELA  
MARTINEZ SILVA DE  
VALENTIN PRIMO  
SEGUNDO JESUS  
ELISEO BACILIO  
ADOLFO CORONEL  
RUBI ESTHER  
RENE MAURIOLA  
MANUEL LEDINSON  
JOSE GREGORIO  
LUCIANO FIESTAS  
ANGEL RICARDO LIMO  
IGNACIO LAZO  
PETRONILA ANGELES  
CHAFLOQUE VDA DE  
JUANA BERZABETH  
140 03305-2015-AC SALCEDO MURO  
141 03453-2015-AC PAUCAR  
142 03936-2015-AC FLORES  
143 03969-2015-AC CUADROS  
144 04106-2015-AC MEJIA  
145 04191-2015-AC MENDOZA  
147 04200-2015-AC VERGARA  
149 04431-2015-AC ORREGO  
150 04530-2015-AC FUENTES  
151 04532-2015-AC CERDAN  
152 04533-2015-AC YTURRIA  
153 04568-2015-AC ORDONEZ  
154 04573-2015-AC BAUTISTA MORETO  
155 04602-2015-AC ELBER DIAZ CHIROQUE SALA 2  
156 04605-2015-AC RODRIGUEZ VASQUEZ SALA2  
158 04630-2015-AC CHAPONAN GUERRA SALA 2  
159 04819-2015-AC VDA.DE SANCHEZ  
160 04821-2015-AC SAAVEDRA POZADA  
161 04822-2015-AC CHAMBERGO SUAREZ SALA2  
162 04824-2015-AC CONTRERAS  
163 04825-2015-AC DARIO TAPIA TAPIA  
164 05138-2015-AC OLANO  
165 05237-2015-AC RAMIRES  
167 05240-2015-AC CASTRO  
168 05241-2015-AC VILLATE ALVARADO  
169 05352-2015-AC JOSE SINFUROSO  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2 2  
SALA 2  
SALA2  
SALA 2  
SALA2 2  
SALA2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
146 04193-2015-AC GUERRERO ESPINOZA SALA 2  
148 04397-2015-AC JOSE DIAZ SANCHEZ SALA2  
157 04607-2015-AC DAVILA  
166 05238-2015-AC TOMAS DAVILA QUIROZ SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
MORALES CALDERON  
ANDRES AYALA  
SEGUNDO MANUEL  
TERESA MERCEDES  
ALEJANDRO VILLEGAS  
JORGE YAMPUFE  
NICOLAS BANCES  
PABLO EDUARDO  
RUFINO CHAFLOQUE  
CARLOS ANTONIO  
RICARDO CASTANEDA  
MARTIN PERALTA  
MANUEL BERNARDINO  
MANUEL RAMOS  
SEGUNDO ESTEBAN  
JOSE DEL CARMEN  
JOVINO CARRASCO  
170 05354-2015-AC SIGUENAS  
171 05485-2015-AC ANGELES DIAZ  
172 05516-2015-AC JULIA AGUINAGA  
173 05540-2015-AC UBILLUS DE RUIZ  
174 05580-2015-AC TIMANA  
175 05759-2015-AC CHUMAN  
176 05912-2015-AC CORONADO  
177 05930-2015-AC MERA MONTEZA  
178 05971-2015-AC NANAQUE  
179 06008-2015-AC SANCHEZ SALDANA  
180 06011-2015-AC ESPINO  
181 06100-2015-AC NEVADO  
183 06120-2015-AC MENDOZA  
184 06139-2015-AC ROJAS URIARTE  
185 06178-2015-AC MORI SOTO  
186 06185-2015-AC TORRES  
SALA: 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2  
SALA 2  
SALA 2  
SALA2  
SALA2  
SALA: 2  
182 06106-2015-AC BARBADILLO DURAND SALA 2  
CASOS SUSCRITOS POR LOS MAGISTRADOS DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, APLICANDO EL DECRETO  
SUPREMO No 16-2014-EF, QUE HOY, LUEGO DE CUATRO  
ANOS, SOSTIENEN QUE ES INCONSTITUCIONAL  
Ingresados en 2016  
Demandante  
GUILLERMO EUGENIO  
TEOBALDO AGUILAR  
VICTOR HUGO GONZALEZ  
CESAR AUGUSTO  
No Expediente  
Colegiado  
SALA1 1  
SALA 1  
SALA 1  
SALA2 2  
1 02070-2016-AC GARCIA Y OTROS  
2 02823-2016-AC TACURE  
3 03618-2016-AA MERCHOR  
4 03091-2016-AC MATICORENA MATOS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00008-2017-PITC  
LIMA  
CINCO MIL CIUDADANOS  
CASOS SUSCRITOS POR LOS MAGISTRADOS DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL, APLICANDO EL DECRETO SUPREMO No 16-  
2014-EF, QUE HOY, LUEGO DE CUATRO ANOS, SOSTIENEN  
QUE ES INCONSTITUCIONAL  
Ingresados en 2018  
Demandante  
EVANGELISTA  
REQUENA DE NUNEZ DEL  
ARCO  
ESTEBAN  
CARRANZA  
CAYLLAHUA ORE  
RODRIGUEZ  
ANTICONA RIOS  
GOMEZ  
No Expediente  
Colegiado  
SALA1  
1 02790-2018-AC SIMEON ENCARNACION  
2 02887-2018-AC MARCELA MAFALDA ROSAS SALA 1  
3 02900-2018-AC RICARDO PEDRO ROSALES SALA 1  
4 02909-2018-AC LUIS ALBERTO VALDEZ  
5 03225-2018-AC TARCILA GUADALUPE  
6 02789-2018-AC JORGE RODRIGUEZ  
7 02899-2018-AC MARGARITA. ANGELICA  
8 03230-2018-AC SEGUNDO URACCAHUA  
SALA 1  
SALA 1  
SALA 2  
SALA: 2  
SALA 2  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVIII  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ELOY ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
I. Reflexiones generales  
Uno de los objetivos centrales para todo Estado Constitucional que se precie de serlo es  
el de asegurar las mejores condiciones para el desarrollo del proyecto de vida para todos  
Ahora bien, ese es un tema complejo de atender. La creacion de fondos de solidaridad  
como el Fonavi es una estrategia seguir al respecto. No me corresponde aqui decir si  
buena O mala. Lo cierto es que se decidio en su momento devolver el dinero obtenido de  
una aportacion obligatoria a dicho fondo. El problema a continuacion sera, qué duda  
cabe, el de como y cuânto se puede devolver a los y las aportantes de un fondo de  
solidaridad (con dinero que se hace comun). Un fondo donde, ademas, la configuracion  
de los aportes venia de diferentes actores, los cuales no siempre cumplian con sus  
obligaciones, 0 no lo hacian a cabalidad. Finalmente, y en tanto y en cuanto se trata de  
un fondo de solidaridad, resulta dificil determinar cuânto de lo aportado por cada quien  
le ha permitido a esa persona ser beneficiario directo 0 indirecto de las acciones y los  
Nada me gustaria mas que devolver a todos los y las fonavistas el integro de lo que  
aportaron, incluso con intereses. Pero ello, ademas de ser muy dificil de determinar,  
involucraria una labor de ejecucion de sentencia individualizada y muy larga de  
materializar, la cual demoraria aun mucho mas la atencion de lo reclamado por cada  
fonavista. Ante ello, en su momento el Tribunal Constitucional peruano acogio una  
formula la cual no es perfecta, pero si consagraba parâmetros razonables, los cuales no  
despojaban a unos frente a otros, y, lo mas importante, no dilataban un circuito de  
Nunca debe olvidarse que lo constitucional puede no ser perfecto, pero siempre sera  
aquello que es razonable. El problema vendria mas bien con lo que se plantea como  
alternativa de devolucion, con todo lo que aquello involucra en vulneracion de derechos,  
frustracion de proyectos de vida y tutela de la legitimidad del Estado Constitucional que  
Y es que no se trata de invocar garantias, sino de saber configurarlas y, una vez  
configuradas, asegurar su ejercicio eficiente. Si una formula de un pago no permite  
dicho pago puede plantearse como garantia, pero esa supuesta garantia, en cualquier  
sus ciudadanos y ciudadanas.  
recursos del fondo.  
devolucion que casi se nos presentaba como exigencia.  
decimos defender.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVIII  
caso, siempre sera insuficiente. De eso es lo que, ya con consideraciones y uso de las  
II. Notas sobre el contenido del proyecto de sentencia puesto en conocimiento  
1. El proyecto de sentencia declara fundada en parte la demanda de  
inconstitucionalidad, declarando la inconstitucionalidad de la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley n.° 30114, Ley de  
Presupuesto del ano 2014, asi como la inconstitucionalidad por conexidad del  
2. La Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley n.° 30114  
categorias juridicamente mas adecuadas, hablaremos de inmediato.  
Decreto Supremo n.° 016-2014-EF.  
establece lo siguiente:  
Disponese que la devolucion a que se refiere la Ley 29625, comprendera la  
totalidad de las contribuciones recaudadas de los trabajadores dependientes e  
independientes, de acuerdo con la informacion del Ministerio de Economia y  
Finanzas, el Banco de la Nacion y la SUNAT, siendo los beneficiarios aquellos  
que se hayan registrado hasta el 31 de agosto de 2018 y que se encuentren en el  
respectivo padron de beneficiarios que elabore la Comision a que se refiere la  
Ley 29625, excluyendo a quienes, directa 0 indirectamente, se hubieran  
beneficiado con los recursos a que se refiere el Decreto Ley 22591, y sus  
El proceso de Liquidaciones de las Aportaciones y Derechos y la conformacion  
de la Cuenta Individual de aportes por cada beneficiario, a que se refiere la Ley  
29625, se efectuara en funcion a los periodos de aportacion que se determinen  
para cada beneficiario por edades; correspondiendo a cada periodo aportado el  
resultado de dividir el total de los recursos a devolver entre la cantidad de  
beneficiarios multiplicado por el promedio de periodos aportados.  
La Comision a que se refiere la Ley 29625 se aprobara semestralmente,  
mediante resolucion, el padron de beneficiarios, para la devolucion de aportes  
priorizando a los mayores de 65 anos 0 personas con discapacidad, entre 55 y  
Todas las entidades publicas y privadas deberan remitir, a solo requerimiento, la  
modificatorias.  
65 anos de edad y los menores de 55 anos de edad.  
informacion de los beneficiarios de la Ley 29625.  
III. Sobre la inconstitucionalidad del primer parrafo de la Septuagésima Segunda  
3. La parte demandante alega la inconstitucionalidad del primer parrafo de la  
disposicion impugnada, por vulnerar el principio de anualidad presupuestal  
contemplado en el articulo 77 de la Constitucion, el cual establece que "La  
administracion economica y financiera del Estado se rige por el presupuesto que  
Disposicion Complementaria Final de la Ley n.° 30114  
anualmente aprueba el Congreso. (...)"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVIII  
4. En ese sentido, el proyecto de sentencia declara la inconstitucionalidad de dicho  
parrafo al considerar que vulnera el principio de anualidad al regular una materia  
cuya vigencia no se circunscribe al ano calendario para el que fue aprobada.  
5. Sin embargo, debe tomarse en cuenta que en la sentencia recaida en el Expediente  
n.° 00012-2014-PI, publicada el 15 de diciembre de 2014, este Tribunal considero  
que lo senalado en el primer parrafo de la disposicion cuestionada no constituia una  
infraccion formal de la Constitucion. En esa linea de pensamiento, establecio lo  
siguiente:  
"13. En el presente caso, este Colegiado entiende que si bien la materia regulada  
en la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley  
30114 no se enmarca dentro del contenido necesario ni imposible de la Ley de  
Presupuesto, si lo hace dentro de su contenido eventual a modo de complemento  
para una ejecucion eficiente del Presupuesto del Sector Publico dentro del Ano  
Fiscal 2014, y es que conforme se advierte de su redaccion que delimita a los  
beneficiarios de la Ley 29625, los conceptos que seran devueltos, el modo de  
calculo de los mismos, entre otros aspectos, dicha disposicion impugnada se  
encuentra dirigida a autorizar una ejecucion de gasto publico dentro del periodo  
presupuestal de vigencia de la ley, por lo que su incorporacion en dicha Ley de  
Presupuesto no constituye una infraccion formal a la Constitucion. Asimismo,  
este criterio fue implicitamente reconocido en el fundamento 28 de la STC 007-  
2012-PI/TC"  
6. Asimismo, ello fue confirmado por el mismo Tribunal en el auto 4 de aclaracion de  
la sentencia antes citada, publicado el 8 de enero de 2015, donde se senalo en su  
parte resolutiva lo siguiente:  
"3. Sin perjuicio de lo ya resuelto, se precisa lo siguiente:  
a. Debe pagarse de inmediato a los fonavistas ya inscritos de acuerdo a lo  
establecido en la septuagésima segunda disposicion complementaria final de la  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal 2014, Ley 30114; para  
dichos efectos, se considerara el 31 de agosto de 2014, como parâmetro objetivo  
considerado en dicha disposicion."  
7. Finalmente, es importante senalar que los fundamentos 9 y 10 del fundamento de  
voto que suscribi junto a la magistrada Ledesma Narvaez y el magistrado Ramos  
Nunez en la sentencia recaida en el Expediente n. o 00012-2014-PITC, respaldamos  
lo senalado por la sentencia en torno a la constitucionalidad de la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley n.° 30114, considerando  
unicamente como inconstitucional la limitacion desproporcionada del registro de los  
8. Asimismo, la presente causa retoma una discusion sobre la cual este Tribunal  
Constitucional ya se pronuncio en mas de una ocasion y que, por ende, tiene  
beneficiarios hasta el 31 de agosto de 2014.  
asumida una postura con la calidad de cosa juzgada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVIII  
9. Al-respecto, debe tomarse en cuenta que el articulo 104, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
Articulo 104.- El Tribunal declarara improcedente la demanda cuando  
2) Cuando el Tribunal hubiere desestimado una demanda de  
inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo (...).  
concurre alguno de los siguientes supuestos: (...)  
10. En adicion a ello, este Tribunal ha determinado que:  
"El supuesto para la declaracion liminar de improcedencia de una demanda  
de inconstitucionalidad esta conformado por la preexistencia de una  
sentencia desestimatoria de inconstitucionalidad que haya resuelto una  
controversia constitucional "sustancialmente igual" a la planteada en la  
nueva demanda. A contrario sensu, si la controversia constitucional no es  
"sustancialmente igual", no correspondera la declaracion de improcedencia.  
(Resolucion 0025-2005-PITC y 0026-2005-PI/ TC acumulados, de fecha 28  
de octubre de 2005).  
11.Senalado esto, se advierte que en la presente demanda de inconstitucionalidad  
se esta cuestionando el primer parrafo de una norma cuya constitucionalidad  
ya fue confirmada tanto en una sentencia como en su auto de aclaracion por  
parte de este Tribunal. Por las razones expuestas, carece de objeto un  
Sobre la inconstitucionalidad del segundo parrafo de la Septuagésima Segunda  
12. En el presente caso, la parte demandante alega que, al aplicar la formula de  
determinacion de aportes desarrollada en el segundo parrafo de la Septuagésima  
Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley n.° 30114, se vulnera el  
principio de la cosa juzgada previsto en el articulo 139.2 de la Constitucion, dado  
que resulta contrario a lo resuelto por el Tribunal Constitucional en la sentencia del  
13. Al respecto, el proyecto de sentencia, citando el auto 6, publicado el 29 de mayo de  
2018, considera que no existe pronunciamiento alguno respecto a la formula de  
câlculo del aporte de cada fonavista. En esa linea de pensamiento, declara infundada  
la demanda respecto a la vulneracion del principio de cosa juzgada. Asimismo,  
declara inconstitucional el segundo parrafo de la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley n." 30114, al considerar que la formula por ella  
establecida colisiona con el derecho de propiedad de los aportantes, pues no asegura  
que lo devuelto constituya la totalidad de las aportaciones efectuadas por los  
trabajadores dependientes e independientes, con su correspondiente actualizacion.  
14. En relacion a la ausencia de un pronunciamiento por parte de este Tribunal respecto  
al segundo parrafo de la disposicion cuestionada debe tomarse en cuenta que el  
pronunciamiento de este Tribunal en este extremo.  
Disposicion Complementaria Final de la Ley n.° 30114  
Expediente n.° 0012-2014-PI/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVIII  
proyecto de sentencia, con todo respeto, ha interpretado errôneamente lo senalado  
ya por este Tribunal en el auto 6. Y es que, a pesar de que el Tribunal tuvo la  
oportunidad de pronunciarse respecto a la formula de câlculo del aporte de cada  
fonavista, opto por mantenerse firme en su posicion inicial respecto a la  
constitucionalidad de la Septuagésima Segunda Disposicion Complementaria Final  
de la Ley n.° 30114, la cual fue declarada de forma integra. En ese sentido, puede  
advertirse que la sentencia recaida en el Expediente n.° 0012-2014-PI no se limito a  
declarar constitucional unicamente el primer parrafo de la disposicion cuestionada,  
sino todo su contenido, por lo que optar por una interpretacion distinta seria  
contraria a lo senalado en una sentencia y confirmado por un auto posterior del  
15. Por lo tanto, considero que, al ya haber declarado este Tribunal la constitucionalidad  
de la disposicion cuestionada en su totalidad, carece de objeto un pronunciamiento  
respecto a la formula de calculo del aporte de cada fonavista contenida en su  
16. Asimismo, debo precisar lo senalado en el fundamento 50 del proyecto de sentencia,  
en la medida que alli se declara infundada la demanda respecto a la vulneracion de  
la cosajuzgada, pues se considera que no existe pronunciamiento previo respecto al  
segundo parrafo de la disposicion cuestionada. En relacion con ello, coincido con el  
sentido de lo resuelto frente a dicha pretension, pero no en base a que no se ha  
configurado cosa juzgada, sino en mérito a que la parte demandante no ha  
interpretado correctamente lo senalado anteriormente por este Tribunal respecto a la  
constitucionalidad de la formula de câlculo del aporte de cada fonavista.  
Sobre la inconstitucionalidad por conexidad del Decreto Supremo 016-2014-EF  
17.El proyecto de sentencia considera que al haber sido declarado inconstitucional el  
segundo parrafo de la disposicion cuestionada y al ser el Decreto Supremo n. 0 016-  
2014-EF la norma reglamentaria que permite la materializacion de lo dispuesto por  
ella, debe declararse esta ultima como inconstitucional por conexidad.  
18. Al respecto, queda claro que, luego de haber podido determinar que no es posible  
declarar la inconstitucionalidad de la disposicion cuestionada, no tiene sentido  
alguno el declarar la inconstitucionalidad por conexidad del Decreto Supremo 016-  
2014-EF. En todo caso, aquello que corresponde es que dicha norma reglamentaria  
sea cuestionada a través del proceso de accion popular, tal como se senalo en el auto  
Interpretacion conforme a la Constitucion y respeto a las competencias ajenas  
19. Las normas producidas por los diversos organismos existentes en un ordenamiento  
juridico gozan, en principio, de una presuncion iuris tantum a su favor, por la cual  
éstas se reputan constitucionales, salvo que se demuestre una inconstitucionalidad  
abierta. Entonces, y de materializarse este ultimo caso, los jueces deben adoptar una  
Tribunal.  
segundo parrafo.  
5, de fecha 21 de mayo de 2015.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVIII  
interpretacion que concuerde con el texto constitucional, criterio reiterado en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional (STC Exp. n.° 00020-2003-Al, f. j. 33,  
20. Lo anterior, ciertamente, debe tener en cuenta que nuestro ordenamiento juridico  
(comenzando por la Constitucion) se encuentra "convencionalizado", lo cual implica  
que este debe ser entendido y aplicado conforme a lo previsto en los tratados sobre  
Derechos Humanos. En este sentido, la "presuncion de constitucionalidad" solo  
puede entenderse en el contexto de una "Constitucion convencionalizada". Es màs,  
y de acuerdo con reiterada jurisprudencia de nuestro Tribunal Constitucional desde  
el caso Profa, en la labor del juez(a) constitucional peruano no puede escindirse una  
interpretacion conforme a la Constitucion de una interpretacion de acuerdo con  
21. Ahora bien, esta "presuncion de constitucionalidad" a favor de la legislacion regular  
implica, como consecuencia natural, la obligacion dirigida a los jueces  
constitucionales de interpretar las disposiciones, en la medida de lo posible, de tal  
modo que se preserve la constitucionalidad de la norma. Asi, entre varios sentidos  
interpretativos posibles que pueden atribuirse a una disposicion legal, los jueces 0  
juezas constitucionales, en un caso concreto, tendran que optar por aquel sentido que  
22. En sentido inverso, debe afirmarse también que una ley 0 un acto estatal cuestionado  
que pueda interpretarse de conformidad con la Constitucion no debe ser declarado  
inconstitucional, sino que, por el contrario, mas bien recae en la judicatura  
constitucional el deber de mantener su vigencia, sin perjuicio de que pudieran existir  
otras medidas que también satisfagan los bienes constitucionales involucrados,  
23. En este sentido, en el marco de lo "constitucionalmente posible" los agentes  
estatales pueden concretar, de distintas formas, las normas, actuaciones 0 politicas  
publicas que juzguen pertinente establecer y, en ese contexto (es decir, dentro de lo  
constitucionalmente admisible), no le corresponde a los jueces 0 las juezas  
constitucionales corregir ni cuestionar la actuacion 0 legislacion emanada de los  
poderes publicos, si la misma puede ser comprendida dentro de parametros  
constitucionales, pues no le corresponde a la judicatura imponer su propia vision  
24. De manera mas clara, el control que le corresponde realizar a la judicatura  
constitucional esta dirigido, en lo esencial, a declarar y revertir aquellas  
trasgresiones directamente relacionadas con lo "constitucionalmente necesario" (u  
obligatorio) y a lo "constitucionalmente imposible" (o prohibido). En este sentido, y  
a pesar de que una legislacion 0 medida politica pudiera ser optimizada 0  
perfeccionada a consideracion de los jueces, ello no podria ser objeto de control por  
parte de la judicatura constitucional, pues lo que realmente nos corresponde evaluar  
entre otras).  
parametros convencionales.  
mantenga la norma dentro del cauce constitucional.  
incluso de manera mas intensa.  
sobre lo politica 0 técnicamente pertinente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVII II  
a los jueces 0 juezas constitucionales es si se ha producido una trasgresion a la  
Norma fundamental (cuya comprensiony alcances, desde luego, no puede ser solo  
25. Vivimos en un contexto de pluralidad de intérpretes donde el papel del juez  
constitucional es el de intérprete de cierre, mas no excluyente 0 exclusivo. Es mas,  
al juez 0 jueza constitucional no le queda mas que respetar aquella interpretacion  
con la cual probablemente no coincida, pero que s(i pueda ser comprendida como  
conforme a la constitucion. Ahora bien, aquello no quiere decir que un juez(a) 0 un  
tribunal constitucional pueda sin mas desentenderse de sus anteriores  
26. Siendo asi, en el presente caso es necesario senalar que, en adicion a que ya existen  
pronunciamientos anteriores de este Tribunal en los cuales se ha desestimado lo  
pretendido en este proceso de inconstitucionalidad, en funcion a como comprender  
lo regulado por la ley cuestionada, Ley n.° 30144. Ello, sin perjuicio de cualquier  
discrepancia técnica 0 politica con su contenido, siempre y cuando, se encuentre  
dentro del orden marco que establece la Constitucion, y por ende, no puede ser  
declarada inconstitucional por el Tribunal Constitucional. Lo contrario, es necesario  
expresarlo con claridad, seria contrario tanto al principio de separacion y  
distribucion de funciones, como al criterio de interpretacion constitucional  
formal).  
interpretaciones sobre un mismo tema.  
denominado de "correccion funcional".  
Sobre la prevision de consecuencias  
27. Al realizar interpretacion constitucional el Tribunal Constitucional debe observar  
una serie de criterios que se han ido incorporando a su jurisprudencia desde el  
derecho comparado 0 la doctrina y que permiten a este Tribunal generar respuestas  
que no se limiten a admitir 0 denegar la compatibilidad de una norma con el  
28. Esta labor es aun mas importante en tanto el Tribunal Constitucional asume el rol de  
un intérprete constitucional de cierre en nuestro ordenamiento, es decir, que ante  
varios intérpretes calificados de la Constitucion (el Congreso de la Republica, los  
jueces del Poder Judicial, entre otros), corresponde a este Tribunal concluir un  
publico por cierto muy enriquecedor, pero que no puede estar abierto  
29. Es por ello que uno de los criterios para la interpretacion constitucional que resulta  
de mayor utilidad es el de la prevision de consecuencias 0 circunstancias. Dicho  
criterio obliga al juez constitucional a tomar en cuenta las multiples situaciones y  
relaciones juridicas, asi como expectativas en lo social, politico 0 economico que  
puede generar, modificar 0 cerrar una interpretacion de la Constitucion 0 conforme a  
dicha Constitucion. Sin embargo, como se ha senalado en la doctrina "[e]sto no  
significa que el control constitucional debe tener siempre como meta los resultados  
parâmetro constitucional 0 convencional.  
indefinidamente, pues asi pondria en riesgo la seguridad juridica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVI II  
y obrar en funcion de estos. Por el contrario, la tarea interpretadora debe ser  
apreciada y desarrollada en si misma, sin interesar los resultados, pero es indudable  
que no debe ignorarlos, e incorporar provisiones futuras al momento de resolver, no  
como un dato definitivo, sino como uno entre los muchos existentes para llegar a  
30. En esa misma linea, dicha prevision puede configurarse como un mecanismo de  
opcion 0 como uno de inaplicacion." En el primer caso, cuando entre un numero de  
interpretaciones constitucionalmente posibles se elige una que sea previsora de las  
consecuencias; 0 bien como un mecanismo de inaplicacion, en el que la aplicacion  
de una norma sea nociva y la prevision lleve a una inaplicacion en atencion al  
31.Ahora bien, este criterio ha tenido recepcion en casos de todo tipo resueltos por este  
Tribunal. Si bien en algunos casos no se ha mencionado expresamente, podemos  
encontrar que tienen como elemento comun la trascendencia de las decisiones  
adoptadas y en muchos de ellos, la potencialidad que existia al momento de la  
decision de que esta tuviera efectos perniciosos de no ser correctamente aplicada. Es  
con esta justificacion que este Tribunal ha utilizado técnicas como la de la vacatio  
sententiae, evitando asi una declaracion de inconstitucionalidad con efecto  
inmediato, precisamente en atencion a las consecuencias 0 circunstancias.  
32. En el caso que nos ocupa, no debe dejar de observarse el contexto juridico que va  
mas alla de este reclamo en especial y que se proyecta a diversos problema  
constitucionales que se han suscitado en torno al Fonavi, como fueron la definicion  
de la naturaleza juridica de los aportes (03283-2007-PAICH los limites temporales  
para la inclusion de beneficiarios 00012-2014-PITC); 0 la definicion sobre si la  
devolucion abarca todas las contribuciones hechas la fondo (00012-2014-PI1C).  
En todos aquellos casos el Tribunal Constitucional, al margen de quienes fueran  
los(as) magistrados(as) participantes, ha buscado dar una conclusion razonable a  
33. En este momento, mas bien, y en aplicacion del criterio de prevision de  
consecuencias, cabe, mas bien, preguntarse si una nueva revision de decisiones ya  
tomadas en su momento puede ser mas perniciosa que el resultado ya obtenido. En  
otras palabras, si una revision de la formula adoptada no genera mas bien una  
expectativa y una situacion de incertidumbre juridica que puede retrasar  
considerablemente el cobro por parte de los beneficiarios. Ello en vista de que los  
câlculos que tendrian que realizarse y la labor probatoria para llegar a montos  
concretos podria tardar considerablemente. La interpretacion constitucional debe  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "La interpretacion constitucional como problema" En: Pensamiento  
SAGUÉS, Néstor. "Control judicial de constitucionalidad legalidad Vs. previsibilidad" Disponible en:  
hmpe./www.consticiongohptmPR-SINESTORNSINSAGUESNENCONTROLNZOIUDICIALN2D  
una solucion.' n1  
parametro constitucional 0 convencional aplicable al caso.  
este reclamo atendiendo los derechos vulnerados de los aportantes.  
Constitucional Vol 1,No 1. p. 31  
INCONSTITUCIONALIDAD.pdf.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso FONAVI II  
tener presente cuales son los resultados que produce la alternativa por la cual se opta  
y que repercusiones genera, buscando asi evitar, tal como senala el refran popular,  
34. Esta preocupacion no es por cierto una materia desconocido para la mayoria de este  
Tribunal, razon por la cual se ha dispuesto aqui también una vacatio sententiae. Sin  
perjuicio de ese esfuerzo, considero que el mismo es insuficiente, y  
desafortunadamente no va a bastar para morigerar los efectos que puede producir  
35. En atencion a lo expuesto, debe declararse INFUNDADA la demanda de  
"que el remedio sea peor que la enfermedad".  
esta sentencia en los términos que se ha aprobado.  
inconstitucionalidad en todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L - - - -  
2L -  
-  
loy  
Lo que certifico:  
15 - d - 9  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL