
00025-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00025-2016-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS  
VDA. DE BERNARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez y el voto singular del magistrado  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Sanchez  
Vargeise  
Vda. de Bernardo contra la resolucion de fojas 85, de fecha 14 de octubre de  
2015, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 14 de mayo de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se reajuste su  
pension de jubilacion inicial en el monto de tres sueldos minimos vitales vigentes al 18  
de diciembre de 1992; se proceda al reajuste 0 indexacion trimestral automatica de su  
pension de jubilacion teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 4 de la Ley 23908; y se pague todos los  
aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992 mediante cualquier tipo de  
disposicion legal, siempre y cuando el monto resultante de la pension no supere la suma  
establecida como pension maxima por la normativa. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas generadas por el reajuste de su pension inicial y por la indexacion  
trimestral automâtica, con sus respectivos intereses legales desde la fecha en que se  
produjo la contingencia, y los costos y costas procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda allanandose parcialmente respecto al  
extremo en que la demandante solicita el reajuste de la pension minima en aplicacion  
del articulo 1 de la Ley 23908. En lo que se refiere al reajuste 0 indexacion automatica,  
manifiesta que la indexacion contenida en el articulo 4 de la Ley 23908 en ningun caso  
se produce de manera automatica, sino que la misma tiene que tomar en cuenta las  
posibilidades presupuestarias del Estado.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de mayo de 2014 (folio  
48), tiene por allanada a la parte demandada en cuanto al extremo referido al reajuste de  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS  
VDA. DE BERNARDO  
la pension de viudez de la actora en aplicacion del articulo 1 de la Ley 23908.  
Asimismo, con fecha 30 de mayo de 2014 (folio 49), declara infundada la demanda por  
considerar que la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de la actora no  
resulta procedente, dado que dicha pension fue otorgada a partir del 10 de enero de  
1974,y a tal fecha no se encontraba vigente aun la Ley 23908.  
La sala superior competente, con fecha 14 de octubre de 2015 (folio 85),  
confirmando la apelada, declaro infundada la demanda en todos sus extremos por  
considerar que de autos no se advierte documento alguno que acredite que la  
demandante efectivamente haya percibido un monto inferior a la pension minima  
establecida por la Ley 23908. Ademas, senala que se aprecia que la demandante viene  
gozando, en la actualidad, de un derecho pensionario superior al minimo legal y,  
respecto a la indexacion trimestral automatica, conforme a la sentencia Expediente  
05189-2005-PA/TC, los reajustes pensionarios se encuentran condicionados a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reajuste el monto de la pension inicial de la  
recurrente de conformidad con el articulo 1 de Ley 23908; se aplique la indexacion  
trimestral automatica a su pension de jubilacion teniendo en cuenta las variaciones  
del costo de vida, acorde con lo dispuesto por el articulo 4 de la Ley 23908; se  
otorgue todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992;y se pague  
las pensiones devengadas por el reajuste pensionario, asi como el abono de los  
intereses legales, y los costos y costas del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Conformea la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el  
presente caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por  
loque, de acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que  
dispone que el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los  
jueces constitucionales son competentes para examinar el asunto controvertido.  
Cuestion procesal previa  
3 Mediante escrito de contestacion de la demanda (folio 26), la ONP se allano  
parcialmente a la demanda en el extremo que se solicita el reajuste de la pension de  
viudez, conforme a la pension minima establecida en el articulo 1 de la Ley 23908  
Ml  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS  
VDA. DE BERNARDO  
con el pago de los intereses legales; allanamiento que es admitido por la primera  
instancia, mediante la Resolucion 4, de fecha 16 de mayo de 2014 (folio 48).  
No obstante el expreso allanamiento, tanto la primera como la segunda instancia,  
resolvieron sin considerar en su argumentacion el referido allanamiento. Por  
consiguiente, al advertirse que la litis tiene relevancia constitucional y supera las  
exigencias del precedente establecido en la sentencia emitida en la sentencia  
Expediente 00987-2014-PA/TC, corresponderia reponer la causa al estado anterior  
a la ocurrencia del vicio, y disponer que se emita el nuevo pronunciamiento.  
Sin embargo, dado que del DNI de la accionante (folio 2) se advierte que nacio el  
26 de agosto de 1933, por lo que a la fecha cuenta con 84 anos de edad; teniendo  
en cuenta el tiempo transcurrido desde la interposicion de la demanda (ano 2013);y  
atendiendo a que constituye un fin esencial de los procesos constitucionales  
garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y la primacia  
normativa de la Constitucion, el cual obliga a superar exigencias de tipo formal,  
este Tribunal, en forma excepcionalisima, decide emitir pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia; maxime si, conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal Constitucional, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital y se ha garantizado el  
derecho de defensa de la entidad emplazada.  
Sobre la solicitud de allanamiento de la ONP  
6. En su recurso de agravio constitucional, la accionante solicita que, habiéndose  
allanado la, ONP a la demanda en cuanto al reajuste de la pension inicial en  
aplicacion del articulo 1 de la Ley 23908, se debe ordenar a la citada entidad que  
regularice el monto de su pension, toda vez que se le ha otorgado una pension  
menor a la establecida por la Ley 23908.  
dl  
A folio 43 y 48, obra el acta de legalizacion de firma del representante de la ONP y  
la resolucion 4, de fecha 16 de mayo de 2014, que declara la procedencia del  
allanamiento parcial de la entidad demandada; en ese sentido, corresponde estimar  
la demanda en el extremo de la pretension referido al reajuste de la pension inicial  
al equivalente de tres sueldos minimos vitales, conforme al articulo 1 de la Ley  
23908. En consecuencia, debe ordenarse el reajuste de la pension de viudez de la  
actora durante el periodo de vigencia de la Ley 23908, esto es, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS  
VDA. DE BERNARDO  
En efecto, este Tribunal ha establecido en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
la pension minima regulada por la Ley 23908 vigente desde el 8 de setiembre de  
1984 - debe aplicarse a aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de  
contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 dia anterior a la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967-, con las limitaciones que determino su articulo  
3,y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto Ley 25967. Asi, debe  
entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste de su  
pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el ingreso minimo legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo.  
9. Cabe precisar, ademas, que para efectuar el reajuste de la pension de viudez de la  
actora en los términos de la Ley 23908, la entidad emplazada debera tener en  
cuenta la sentencia emitida en el Expediente 05189-2005-PA/TC, publicada el 13  
de setiembre de 2006 en el portal web institucional, en la que este Tribunal declaro  
que los criterios de interpretacion y aplicacion de la Ley 23908, desarrollados en  
los fundamentos 5 y del 7 al 21 constituyen precedente vinculante inmediato de  
observancia obligatoria, de conformidad con el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional.  
10. Ahora bien, corresponde emitir pronunciamiento respecto a las demas pretensiones  
de la demanda que no fueron materia de allanamiento.  
Sobre el pago de devengados, intereses legales, y costos y costas del proceso  
11. Dado que la entidad emplazada se ha allanado a la solicitud de reajuste del monto  
de la_pensjon inicial de la recurrente de conformidad con el articulo 1 de Ley  
23908, cofresponde a este Tribunal ordenar que la ONP pague los devengados  
gènerados como consecuencia del reajuste de la pension desde el 8 de setiembre de  
Fo  
hasta el 18 de diciembre de 1992; precisandose que deberan descontarse los  
montos correspondientes a los devengados  
si fuera el caso.  
pagados,  
1  
12. En lo que se refiere a los intereses legales generados por las pensiones no abonadas  
de acuerdo a ley, estos deben ser liquidados de conformidad con lo dispuesto en el  
fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, donde el  
Tribunal ha establecido que "el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil", el cual constituye  
doctrina jurisprudencial vinculante para todos los jueces y tribunales del pais, de  
conformidad con el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, debiendo aplicarse inclusive a los procesos judiciales en tramite 0  
MP  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2016-PA/TO  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS  
VDA. DE BERNARDO  
en etapa de ejecucion en los que se encuentre por definir la forma de câlculo de los  
intereses legales en materia pensionaria.  
3. Asimismo, corresponde imponer a la entidad demandada solamente el pago de los  
costos procesales a favor de la accionante, conforme a lo dispuesto en el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
$obre los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992  
14. En cuanto a la pretension de que se ordene a la entidad demandada que le otorgue  
todos los aumentos dispuestos desde el 19 de diciembre de 1992 mediante cualquier  
tipo de disposicion legal, siempre y cuando el monto resultante de la pension no  
supere la suma establecida como pension maxima por la normativa  
correspondiente, cabe senalar que en la medida que la accionante no ha  
especificado a qué aumentos de refiere ni ha demostrado que no le hayan pagado  
oportunamente, corresponde desestimar este extremo de la demanda, dejando  
expedita la via, de ser el caso, para que la actora reclame los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente.  
Sobre la reajuste 0 indexacion trimestral automatica de la pension  
15. Por ultimo, en lo que se refiere al reajuste 0 indexacion trimestral automatica de la  
pension de jubilacion de la actor, teniendo en cuenta el costo de vida, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 4 de la Ley 23908, este Tribunal ha  
senalado que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del régimen, y que no se efectua en forma automatica.  
Asimismo, senalo que ello fue previsto de esta forma desde su creacion y fue  
postepiormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
vsintistrer  
el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias, por lo  
que aplicacion no procede.  
su  
16. Sin perjuicio de lo expuesto, importa senalar que conforme a los criterios de  
observancia obligatoria establecidos en la sentencia emitida en el Expediente  
00198-2003-AC/TC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto  
por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante el Decreto Supremo 028-2002-EF, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 20 de febrero de 2002, sobre la base de la escala de pension  
proporcional a los anos de aportacion aprobada mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP, de fecha 3 de enero de 2002 > se establecio en S/  
my  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS  
VDA. DE BERNARDO  
270.00 (doscientos setenta y 00/100 nuevos soles) el monto de la pension minima  
para los pensionistas por derecho derivado (sobrevivientes) que pertenecen al  
régimen del Decreto Ley 19990, el cual no podra ser inferior.  
17. Por consiguiente, al constatarse de autos que la accionante percibe una pension de  
sobrevivencia-viudez superior la pension minima vigente, se advierte que  
actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la aplicacion del articulo 1 de la Ley  
23908, dado que la emplazada se ha allanado; por tanto, se ordena a la entidad  
demandada que reajuste la pension de viudez de la actora durante el periodo de  
vigencia de la Ley 23908, conforme a lo establecido en la presente sentencia;  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos procesales, de  
acuerdo con los fundamentos 11, 12y 13.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste 0 indexacion trimestral  
automâtica de la pension de viudez de la actora.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido el pago de todos  
los aumentos dispuestos desde el 19 de diciembre de 1992, dejandose a salvo el  
derecho del demandante para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
-  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
A  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
mMMW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
/ a  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRINA SANCHEZ PORRAS VDA.  
DE BERNARDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas, en el sentido que debe ampararse la demanda.  
Sin embargo, deseo precisar que aun cuando la recurrente solicita el reajuste de su pension  
de viudez conforme al articulo 1 de la Ley 23908, dicho articulo es aplicable unicamente al  
reajuste de las pensiones por derecho propio (jubilacion e invalidez), por lo que la pension  
de la demandante debe ser reajustada de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley  
23908, referido a las pensiones derivadas (viudez).  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Frwrh  
Havio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante,  
discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al fundamento 12, dispone  
la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el presente voto  
singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios capitalizables basandose  
en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que,  
como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, estimo que  
contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés  
efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITCy 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
O de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y  
el articulo 51 de su Ley Orgânica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero gcual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbresjuridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/IC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion O hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en eljuicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos ei inmediatos causados por los actos de la administracion  
0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran  
sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2016-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
ALEJANDRINA  
PORRAS VDA. DE BERNARDO  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, SE ORDENE el reajuste  
de la pension de viudez de la actora, se abonen las pensiones devengadas, los intereses legales  
capitalizables y los costos del proceso; e improcedente en lo demas que contiene.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL