
00037-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00037-2016-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada que se agrega, y el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Dominguez  
Mogollon Vda. de Montesinos contra la sentencia de fojas 76, de fecha 11 de agosto  
de 2015, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro. improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2014, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Ministerio Publico. Solicita que se declare inaplicable a su caso la  
Resolucion de Gerencia General 944-2014-MP-FN-GG, de fecha 2 de setiembre de  
2014, que resuelve declarar improcedente su recurso de apelacion contra el Oficio  
8257-2013-MP-FN-GECPH, de fecha 12 de noviembre de 2013; y que, en  
consecuencia, se ordene que su restitucion en la entidad se produzca en el nivel u otra  
categoria similar a la que ostentaba antes de producirse su cese irregular y no en un  
nivel inferior. Asimismo, solicita el abono de las remuneraciones dejadas de percibir,  
losintereses legales y los costos procesales.  
Reliere que, mediante Resolucion de Fiscalia de la Nacion 784-92-MP-FN, de  
HUARCIES de diciembre de 1992, fue cesada irregularmente del Ministerio Publico, pero  
gue posteriormente, con Resolucion Suprema 028-2009-TR, fue considerada en la lista  
de extrabajadores que debian ser inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores  
Cesados Irregularmente, para cuyo efecto solicito que se la incorpore en el régimen  
laboral publico, en el cargo de abogado I, cargo en el que fue cesada irregularmente,  
no obstante, fue reincorporada mediante Resolucion de Gerencia General 089-2010-  
MP-FN-GG, de fecha 8 de febrero de 2010, bajo el régimen laboral publico, en el  
cargo de técnico en abogacia II, cargo inferior al que ostentaba cuando fue cesada  
irregularmente, lo que incide de forma directa en el monto de la remuneracion, la  
misma que también es inferior, lo que vulnera su derecho al trabajo y a la  
remuneracion.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
EIP Primmer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 24 de  
peltiembre de2014, declaro improcedente la demanda, por considerar que de acuerdo  
dispuesto en el fundamento 22 de la Sentencia 0206-2005-PA/TC, los  
Cuestionamientos a la actuacion de la administracion con motivo de la Ley 27803,  
entre otros, deben dilucidarse en la via comtenciowp-administmtiva, por ser la via  
Al a  
idonea, adecuada e igualmente satisfactoria para tal fin.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable a su caso la Resolucion de  
Gerencia General 944-2014-MP-FN-GG, de fecha 2 de setiembre de 2014, que  
resuelve declarar improcedente su recurso de apelacion contra el Oficio 8257-  
2013-MP-FN-GECPH de fecha 12 de noviembre de 2013;y que, en consecuencia,  
se ordene que su restitucion en la entidad se produzca en el nivel u otra categoria  
similar a la que ostentaba antes de producirse su cese irregular y no en un nivel  
inferior.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Como cuestion previa, corresponde analizar la competencia del Tribunal  
Constitucional para resolver la controversia. En reiterada jurisprudencia este  
Tribunal ha establecido que las pretensiones respecto a un trabajador sujeto al  
régimen laboral publico deben ventilarse en el proceso contencioso  
administrativo; sin embargo, solo en defecto de tal posibilidad 0 atendiendo a la  
urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente por parte de la demandante de  
que la via contenciosa administrativa no es la idonea, procedera el amparo.  
3. Conforme al precedente establecido en el Expediente 02383-2013-PA/TC, en  
referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, establece lo  
siguiente:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede  
afirmarse que existen dos perspectivas para entender cuândo una via puede  
ser considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al  
analisis de la via propiamente dicha (via idonea); y otra subjetiva,  
relacionada con el examen de la afectacion al derecho invocado (urgencia  
myl  
iusfundamental).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea  
puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la  
regulacion objetiva del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
npohhy célere y eficaz (estructura idonea)[1], 0 (2) a la idoneidad de la  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse si la  
via ordinaria podra resolver debidamente el caso iusfundamental que se  
ponga a su consideracion (tutela idonea)[2]. Este analisis objetivo, claro  
esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede  
ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave  
riesgo al derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via  
ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada (urgencia como  
amenaza de irreparabilidad)I3); situacion también predicable cuanto existe  
un proceso ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria"  
desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que es necesaria una tutela  
urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado 0 la gravedad  
del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de estos  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;: y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
urgente.  
0 del dano)[4].  
elementos:  
(...)  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes respecto  
de las circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos  
ordinarios. Es decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en  
cuanto permite la tutela del derecho, desde el punto de vista estructural, y es  
susceptible de brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta  
igualmente satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de que la  
agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela de urgencia).  
4. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de  
especial urgencia que exime a la demandante de acudir a otra via para discutir su  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
pretension. Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una  
controverstpreferida a una persona que se encuentra delicada de salud, conforme  
se advierte de folios 85 a 103, razon por la cual existe la necesidad de tutela  
Asimismo, teniendo en cuenta que las instancias inferiores han incurrido en un  
error al momento de calificar la demanda, debe revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a trâmite la demanda. No obstante ello, y en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente no  
hacer uso de la mencionada facultad, y emitir un pronunciamiento de fondo,  
atendiendo a lo expuesto en el fundamento precedente y que la entidad  
emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion y se ha  
apersonado al proceso, conforme obra a folio 43, 44 y 48, lo que implica que su  
aurgene.  
pl  
derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis de la controversia  
6. De la Resolucion de Gerencia General 089-2010-MP-FN-GG, de fecha 8 de  
febrero de 2010, se advierte que la recurrente fue reincorporada como  
trabajadora a plazo indeterminado a partir de febrero de 2010, en el cargo de  
técnico en abogacia II, bajo el régimen laboral publico, por estar considerada en  
la lista de extrabajadores que accedieron al beneficio regulado por la Ley 27803,  
encontrandose bajo el alcance del Decreto Legislativo 276 que regula el régimen  
7. Al respecto, conviene senalar que la Ley 27803, del 29 de julio de 2002, precisa  
que el reingreso de los extrabajadores cesados irregularmente mediante  
procedimientos de ceses colectivos estara sujeto a la disponibilidad de plazas  
8. El articulo 12 de la Ley 27803, modificado por el articulo 2 de la Ley 28299,  
laboral publico.  
presupuestadas vacantes.  
establece lo siguiente:  
Para los efectos de lo regulado en los articulos 10 y 11 de la presente Ley,  
debera entenderse reincorporacion como un nuevo vinculo laboral,  
generado ya sea mediante contratacion bajo el Régimen Laboral de la  
Actividad Privada 0 nombramiento dentro del Régimen Laboral del  
Servidor Publico, a partir de la vigencia de la presente Ley. Para efectos de  
la reincorporacion 0 reubicacion debera respetarse el régimen laboral al  
cual pertenecia el ex trabajador al momento de su cese.  
9. Asimismo, conforme al articulo 11 de la citada ley 27803, las reincorporaciones de  
los extrabajadores de las entidades del Estado a los puestos de trabajo en el sector  
m7  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
publico estaran sujetas a la disponibilidad de plazas presupuestadas vacantes de  
caracter permanente que se hubiesen generado a partir de 2002, hasta la  
conclusion efectiva del programa extraordinario de acceso a beneficios.  
10. En tal sentido, el articulo 23 del Decreto Supremo 014-2002-TR, Reglamento de  
la Ley 27803, ha precisado lo siguiente:  
La reincorporacion a que hace referencia el articulo 12 de la Ley,  
debera entenderse como un nuevo vinculo laboral, generado ya sea  
mediante contratacion 0 nombramiento. En tal medida, el Régimen  
Laboral, condiciones remunerativas, condiciones de trabajo y demas  
condiciones que correspondera a los ex trabajadores que opten por el  
beneficio de Reincorporacion 0 Reubicacion Laboral, sera el que  
corresponda a la plaza presupuestada vacante a la que se accede,  
tomando como referencia la plaza que ocupaba al momento del cese.  
11. Siendo asi, si se opta por la reincorporacion y esta se produce en una plaza  
presupuestada y vacante del régimen laboral publico, luego no podria reclamarse  
ser cambiado de plaza, pues la condicion establecida en las citadas normas legales  
es la existencia de una plaza vacante y presupuestada en un determinado régimen  
laboral-sin la cual seria imposible que una persona acceda a la reincorporacion  
Eingeonsecuencia, conforme a lo previsto en la Ley 27803, debe aplicarse lo  
uspuesto en el articulo 12 de la referida ley, en concordancia con lo previsto en el  
articulo 23 de su Reglamento, el Decreto Supremo 014-2002-TR, por tanto, si la  
plaza vacante a la cual accedio la trabajadora se encuentra dentro de los alcances  
del régimen laboral publico (folio 12), es dicha plaza a la que debe pertenecer  
desde su reincorporacion, independientemente de la plaza a la cual haya  
pertenecido al momento en que se produjo su cese; mas aun si en el presente caso  
no se ha acreditado debidamente la existencia de plaza vacante en el cargo que la  
demandante solicita se le asigne; por lo que la presente demanda debe ser  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
prevista en la Ley 27803.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
py  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA  
W  
V  
)  
ldar  
BARRERA  
MpyIMN  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIRUNALCONSTIUCINAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA  
MOGOLLON  
MONTESINOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOMINGUEZ  
VDA.  
DE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE EN EL PRESENTE CASO NO ES APLICABLE EL  
Si bien concuerdo con la sentencia que en mayoria declara infundada la demanda,  
discrepo y me aparto de sus fundamentos 2, 3, 4 y 5, en los que, a los efectos de  
determinar si existe en el caso una via igualmente satisfactoria, se aplican de los  
criterios establecidos en el precedente contenido en la STC 02383-2013-PA/TC,  
PRECEDENTE ELGO RIOS  
conocido como precedente Elgo Rios.  
Me aparto de tales fundamentos por las siguientes razones:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 20 de noviembre de  
2014. Esto es, hace mas de 3 anos, por lo que bajo ningun supuesto resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
a través del proceso laboral abreviado, regulado en la Ley Procesal del Trabajo, Ley  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
29497.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2016-PA/TC  
VICTORIA DOMINGUEZ MOGOLLON  
VDA. DE MONTESINOS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo decidido en la sentencia expedida en autos, discrepo del  
mecanismo utilizado en ella para analizar la pertinencia de la via constitucional.  
El fundamento 3 cita los criterios desarrollados por el precedente Elgo Rios (Expediente  
02383-2013-PA/TC). Me remito al voto singular que suscribi entonces para apartarme  
de ellos, porque considero que generan un amplio margen de discrecionalidad en  
Sin perjuicio de lo antes mencionado, estimo también que el presente caso merece una  
tutela de urgencia, en atencion al grave estado de salud en el que se encuentra la  
demandante, por lo que corresponde resolver el fondo de la controversia.  
perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de derecho.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBURALCONSTITUCIONAL  
Ta