
00038-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00038-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00038-2018-PA/IC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PARI MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Pari  
Miranda contra la sentencia de fojas 123, de fecha 2 de noviembre de 2017 expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita cl otorgamiento de una  
pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y su reglamento, por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP manifiesta que el amparo no es la via idonea para dilucidar la  
pretension del actor.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de  
junio de 2017, declara fundada la demanda al advertir que con el Dictamen de  
Evaluacion SATEP de la Comision Médica del IPSS Huancayo (f. 7) se acredita que el  
actor adolece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo, y que segun la declaracion  
jurada de la Empresa Minera del Centro del Peru S. A. el actor laboro como perforista,  
operario, oficial y operador de cable e ingenieria en minas metalicas subterrâneas y  
construccion civil, por lo que le corresponde acceder a la pension de invalidez  
solicitada.  
La Sala superior competente revoca la apelada y la declara improcedente, por  
estimar que no se acredita el nexo de causalidad entre la labor realizada y la enfermedad  
de neumoconiosis que padece el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00038-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PARI MIRANDA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional.  
2 Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue sustituido por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
6. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se aprobaron  
las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo  
articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de  
trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. El actor ha presentado el Dictamen de Evaluacion SATEP de la Comision Médica  
del hospital de Huancayo IPSS, de fecha 13 de febrero de 1998 (f. 7), el cual indica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00038-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PARI MIRANDA  
que el recurrente adolece de neumoconiosis con 50% de menoscabo global.  
Asimismo, adjunta los examenes médicos practicados en el IPSS como parte de la  
historia clinica (ff. 57 a 63).  
8. Respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte del certificado de  
trabajo (f. 2)y de la declaracion jurada de la Empresa Minera del Centro del Peru S.  
A. (f. 10) que el actor laboro como perforista y minero en minas metalicas  
subterraneas del 3 de junio de 1966 al 25 de octubre de 1971 y del 21 de agosto de  
1975 al 23 de octubre de 1997 como operario, oficial y operador de cable e  
ingenieria en el area de construccion civil. El actorz adjunta las boletas de  
remuneraciones de la indicada empleadora y de Doe Run Peru SRL. La Oroya en las  
que figura su ingreso laboral desde el 3 de junio de 1966 y que percibia  
bonificacion por toxico (ff. 139 a 153).  
9. En cuanto a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
cristalina, por periodos prolongados, lo que queda acreditado conforme a lo  
expuesto en el fundamento 8 supra, toda vez que el recurrente realizo labores al  
interior de mina.  
10. Se concluye entonces que al accionante le corresponde percibir la pension de  
invalidez por enfermedad profesional atendiendo al indicado grado de incapacidad  
laboral (50%) por neumoconiosis.  
11. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846 SATEP y luego con el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de una pension de invalidez parcial permanente, de acuerdo a lo  
estipulado en los articulos 18.2 y 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un  
monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha, 13 de  
febrero de 1998, que se debe abonar la pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00038-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PARI MIRANDA  
13. Asimismo, de la Carta 183-2018-CMP-L, de fecha 16 de julio de 2018, remitida por  
la Empresa Minera del Centro del Peru S. A. en Liquidacion, se desprende que el  
demandante presto servicios para la indicada empleadora; que a la fecha de la  
contingencia ( 3 de febrero de 1998) se encontraba bajo los alcances del Decreto  
Ley 18846 y que habia contratado el SATEP con la ONP (cuaderno del Tribunal  
Constitucional), por lo cual le corresponde a dicha entidad asumir el otorgamiento  
de la pension de invalidez de la norma sustitutoria, la Ley 26790.  
14. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/IC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial vinculante sentada por este Tribunal Constitucional en el  
considerando 20, del Expediente 2214-2014-PA/TC.  
15. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû, y el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP  
otorgue al actor la pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y sus normas D  
complementarias y conexas, desde el 13 de febrero de 1998, por padecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis conforme a los fundamentos de la a  
presente sentencia y que se le abonen las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
S  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00038-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUELANGEL PARI MIRANDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, sin  
embargo, creo necesario anadir las siguientes consideraciones en relacion a la expresion  
"doctrina jurisprudencial vinculante", contenida en el fundamento juridico 14:  
1. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "doctrina jurisprudencial vinculante", "precedente vinculante" 0  
"precedente constitucional vinculante", > entre otras similares.  
2. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
de tutelar los derechos.  
3. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho caracter.  
4. Y es que, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la "doctrina  
jurisprudencial" 0 de la "jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
disposicion que:  
"Articulo VI.-(...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
5. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces yjuezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00038-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PARI MIRANDA  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
vinculante".  
6. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan apartarse del criterio, regla 0  
interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional. Aquello se materializa a  
través de la operacion conocida como distinguishing. A mayor abundamiento, esto  
es posible siempre que exista una diferencia sustantiva entre lo establecido como  
precedente constitucional 0 como doctrina jurisprudencial y lo alegado 0 discutido  
en el nuevo caso. Empero, asi visto, el distinguishing no resta entonces en absoluto  
eficacia al precedente constitucional 0 a la doctrina jurisprudencial, y menos aun  
cuestiona su obligatoriedad, sino que a través de dicha operacion tan solo se  
determina que la regla 0 criterio que estas contienen no son aplicables al caso  
especifico, por estar fuera de los alcances alli se regula.  
7. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", conforme ha sido sustentado en este voto.  
S.  
aur 1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
I V  
Lo que certifico:  
2  
a  
HELEN TAMARIZ REYES  
Scretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL