
00042-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00042-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00042-2015-PHC/TC  
LIMA  
FRANCISCO JAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Javier Alvarez  
Amarillo Cueva contra la sentencia de fojas 380, de fecha 4 de noviembre de 2014,  
skpedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal Colegiado "A" de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2014, don Francisco Javier Alvarez Amarillo Cueva  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces integrantes de la  
Primera Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, don Pedro Fernando Padilla Rojas, don Saul Pena Farfan, dona Rita  
Adriana Meza Walde y don Arturo Zapata Carbajal; y contra el procurador del Poder  
Judicial. Solicita que se realice un juicio oral con mandato de comparecencia, puesto  
que se ordeno en su contra el mandato de detencion conforme a la Resolucion de fecha  
9 de junio de 1999, por la que se amplio la instruccion seguida en su contra por la  
presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas de receptacion (Expediente  
15789-2001); ademas, solicita que se resuelva su situacion juridica. Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a ser juzgado dentro de un plazo razonable, a la prueba, a la igualdad en  
conexidad con el derecho a la libertad personal.  
El recurrente sostiene que es inocente de los cargos que se le imputan, puesto  
qye, nunca tuvo relacion con el jefe de la organizacion delictiva y no ha realizado  
Melne  
actividad u oficio ilicito, mas bien, ha trabajado honestamente. También alega  
que no existe medio probatorio  
alguno que demuestre la comision del delito  
imputado;  
V  
por el contrario, aduce haber ofrecido pruebas durante las audiencias realizadas en el  
proceso penal que demuestran su falta de responsabilidad.  
Agrega el actor que, a pesar de todo ello, se emitio el inmotivado auto  
ampliatorio de instruccion con mandato de detencion que ha impugnado, y cuya  
variacion no le fue concedida pese a tener domicilio y trabajo conocidos. Senala que ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00042-2015-PHCITC  
LIMA  
FRANCISCO JAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
solicitado en varias oportunidades que se varie el mandato de detencion sin que hayan  
Mdo atendidos ni proveidos los escritos presentados pese a que han transcurrido mas de  
guince anos desde que se dicto la referida medida restrictiva.  
Los jueces demandados don Pedro Fernando Padilla Rojas y Saul Pena Farfan, a  
fojas 127 y 129 respectivamente, refieren que recién tomaron conocimiento del proceso  
çuando se emitio la resolucion que dispuso nueva fecha para la realizacion del juicio  
pral el 13 de setiembre de 2011, luego de la expedicion del auto ampliatorio de  
Instruccion de fecha 9 de junio de 1999. Mediante la sentencia condenatoria de fecha 27  
e enero de 2012, se reservo el proceso contra el recurrente, que se ha tramitado  
regularmente. Agregan que el actor pretende el reexamen 0 la revaloracion de pruebas,  
lo cual excede el objeto del proceso constitucional de habeas corpus.  
La jueza demandada Rita Adriana Meza Walde, a fojas 131, arguye que el  
demandante pretende, a través de la via constitucional, obtener la variacion del mandato  
de detencion por el de comparecencia para asi presentarse al juicio oral y responder por  
los cargos imputados, lo cual resulta improcedente porque ello debe ser resuelto por la  
via ordinaria ante la cual ha solicitado dicha pretension. Ademas, lo alegado por el actor  
respecto a que el organo jurisdiccional no resuelve su situacion juridica no resulta  
valido, ya que se encuentra en calidad de reo ausente, por lo que le corresponde ponerse  
a derecho para responder por dichos cargos y que, de esa forma, se pueda resolver su  
situacion juridica. Afirma que no puede obligarse a los jueces a decidir dicha situacion  
en ausencia, ya que resulta necesaria su presencia en el contradictorio.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 114, senala que la dilacion respecto a la determinacion de la situacion  
juridica del recurrente no se debe a una animadversion ni la inoperatividad por parte de  
los jueces demandados, sino a la especial dificultad del proceso penal subyacente.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 2 de setiembre de  
2014, declaro la improcedencia liminar de la demanda porque el actor pretende que la  
justicia constitucional se arrogue las facultades reservadas al juez ordinario, puesto que  
pretende que esta haga una nueva valoracion de las pruebas y, cual supra instancia,  
proceda al reexamen del auto que amplio la instruccion. Ademas, persigue que se varie  
ta/medida coercitiva impuesta en su contra, lo cual es tarea exclusiva de la justicia  
grdinana y no le corresponde a la justicia constitucional. Senala también que el  
hai mencionado auto se encuentra debidamente motivado y que la dilacion del proceso  
donde se ha reservado el juzgamiento contra el actor, por no haberse puesto a derecho y  
no concurrir a las audiencias para responder por los cargos imputados, no se debe a la  
negligencia del organo jurisdiccional, sino a que se ha respetado su derecho  
constitucional a no ser condenado en ausencia.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.° 00042-2015-PHC/TC  
LIMA  
FRANCISCO JAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 394), el recurrente reitera los  
fundamentos de la demanda y agrega que el mandato de detencion dispuesto en el auto  
que amplio la instruccion no cumple con lo previsto por el articulo 135 del Codigo  
Procesal Penal.  
ANTECEDENTES  
Petitorio de la demanda  
1. El recurrente solicita que se realice un juicio oral con mandato de comparencia,  
puesto que se ordeno en su contra mandato de detencion conforme a la Resolucion de  
fecha 9 de junio de 1999, por la que se amplio la instruccion seguida en su contra por  
la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas de receptacion (Expediente  
15789-2001); ademas, solicita que se resuelva su situacion juridica. Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, a ser juzgado dentro de un plazo razonable, a la prueba, a la  
igualdad en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Cuestionamiento a la resolucion de fecha 9 de junio de 1999, por la que se amplio la  
instruccion seguida en su contra y en contra de otros por la presunta comision del  
delito de trafico ilicito de drogas de receptacion  
2. Respecto al argumento del actor de que el mandato de detencion contenido en la  
Resolucion de fecha 9 de junio de 1999 (fojas 21) no se encuentra debidamente  
motivado, este Tribunal no advierte de autos que el actor haya impugnado dicha  
resolucion; es decir, antes de recurrir a la judicatura constitucional no se agotaron los  
recursos previstos en el proceso penal, por lo que debe declararse la improcedencia  
de la demanda en este extremo, en aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional. Debe precisarse que, conforme se aprecia de autos, la citada  
resolucion es la unica que restringe la libertad del recurrente, lo cual no sucede con la  
sentencia de fecha 27 de enero de 2012 (fojas 80), que dispone unicamente que se  
reservesu juzgamiento.  
wOr  
Cuestionamiento a que el organo jurisdiccional no atendio ni proveyo los escritos  
presentados por el actor para que varie el mandato de detencion impuesto en su  
contra a comparecencia  
3. En la demanda se alega que el actor, luego de emitido el auto ampliatorio de  
instruccion con mandato de detencion, solicito en multiples oportunidades que se  
varie el mandato de detencion, sin que sus escritos hayan sido atendidos ni proveidos  
pese a que transcurrieron mas de quince anos desde que se dicto la referida medida  
restrictiva, por lo que su situacion juridica no habria sido resuelta. En consecuencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00042-2015-PHC/TC  
LIMA  
FRANCISCOJAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
pide que se estime su pedido de variacion de dicha detencion por el de  
comparecencia, condicion con la que alega que debe ser procesado. Al respecto, este  
Tribunal considera que la determinacion de la situacion juridica del recurrente es una  
materia que le compete analizar a la judicatura ordinaria.  
Sobre la afectacion del derecho al plazo razonable del proceso penal 0 a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable  
El Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia emitida en el Expediente  
03776-2012-PHCTIC, que el derecho al plazo razonable del proceso constituye una  
manifestacion implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Constitucion. Este se encuentra expresamente reconocido en el Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos (articulo 14.3.c) y en la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos (articulo 8.1). Busca proteger a las personas  
procesadas de las dilaciones indebidas y también garantizar a los justiciables frente a  
procesos excesivamente breves (Expedientes 7844-2006-PHC/TC y 2707-2007-  
PHC/TC, entre otras). En esa linea, se ha precisado que el plazo de un proceso 0 un  
procedimiento sera razonable solo si es que aquel comprende un lapso que resulte  
necesario y suficiente para el desarrollo de las actuaciones procesales necesarias y  
pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos  
de las partes de acuerdo a sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la  
que se determinen los derechos u obligaciones de las partes.  
5. Ahora, respecto a la determinacion de los extremos dentro de los que transcurre el  
plazo razonable del proceso penal, es decir, el momento en que comienza (dies a  
quo) y el instante en que debe concluir (dies ad quem), este Tribunal, en su reciente  
sentencia recaida en el Expediente 0295-2012-PHC/TC, caso Aristôteles Arce  
Paucar, preciso su doctrina jurisprudencial y senalo que el computo del plazo  
razonable del proceso penal comienza a correr desde la apertura de la investigacion  
preliminar del delito, lo cual comprende la investigacion policial 0 la investigacion  
fiscal; 0 desde el inicio del proceso judicial en los casos de delitos de accion privada,  
pereonstitpir el primer acto oficial a través del cual la persona toma conocimiento de  
que el Estado ha iniciado una persecucion  
penal  
en su contra.  
LE Entanto que, en relacion con la finalizacion del computo del plazo, senalo que el  
F  
momento final opera en el instante en que el organo jurisdiccional expide la decision  
definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona. Precisando que este  
examen se debe efectuar en relacion con la duracion total del proceso penal que se  
desarrolla contra la persona (analisis global del proceso) hasta que se dicte sentencia  
definitiva y firme que resuelva su situacion juridica, incluyendo los recursos  
previstos en la ley y que pudieran eventualmente presentarse (Expedientes 5350-  
2009-PHC, 4144-2011-PHC, entre otros).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00042-2015-PHC/TC  
LIMA  
FRANCISCOJAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
En lo que corresponde a los criterios para determinar si, en cada caso concreto, se ha  
producido 0 no la violacion del derecho al plazo razonable del proceso, como se  
sabe, este Tribunal, siguiendo la jurisprudencia establecida basicamente por el  
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ha precisado que se deben evaluar los  
siguientes criterios: (1) la actividad procesal del interesado, pues debe evaluarse si  
su actitud ha sido diligente 0 ha provocado retrasos 0 demoras en el proceso penal  
que se le sigue; es decir, verificar si esta ha sido obstruccionista 0 dilatoria y si ha  
trascendido O influido en la resolucion de este, para lo cual debe tenerse presente si  
ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su  
disposicion, en la forma de recursos 0 de otras figuras; (2) la conducta de las  
autoridades judiciales; y (3) la complejidad del asunto, para lo cual deben tomarse  
en consideracion factores tales como la naturaleza y gravedad del delito, de los  
echos investigados, los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento  
de los hechos, la pluralidad de agraviados 0 inculpados, 0 algun otro elemento que  
permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la dilucidacion de un  
determinado asunto resulta particularmente complicada y dificil.  
8. Finalmente, en relacion con las consecuencias juridicas que se generan cuando se  
constata la violacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, este  
Tribunal considera que, en el caso de un proceso penal, no puede establecerse por  
ejemplo, la exclusion del procesado, el sobreseimiento del proceso 0 el archivo  
definitivo del proceso penal como si fuera equivalente a una decision de absolucion  
emitida por el juez ordinario, sino que, actuando dentro del marco constitucional y  
democratico del proceso penal, el organo jurisdiccional debe emitir el  
pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto en el plazo mas breve posible,  
declarando la inocencia 0 responsabilidad del procesado, y la consiguiente  
conclusion del proceso penal. En cualquier caso, como es obvio, tal circunstancia no  
exime de las responsabilidades a que hubiere lugar para quienes incurrieron en ella, y  
que deben ser dilucidados por los organos competentes (Expedientes 3689-2008-  
PHC, 0295-2012-PHC). Por ultimo, el referido plazo mas breve posible para la  
emision del pronunciamiento que resuelva de manera definitiva la situacion juridica  
del procesado debe ser fijado 0 establecido segun las circunstancias concretas de  
cada caso.  
9 Enl e1 presente caso, se advierte que, luego de que el organo jurisdiccional hubo  
mordenado la detencion del recurrente mediante la resolucion de fecha 9 de junio de  
1999, la cual amplio la instruccion seguida en su contra por la presunta comision del  
LR delito de trafico ilicito de drogas de receptacion, este no se presento al proceso, por  
lo que se emitio sentencia con fecha 27 de enero de 2012, donde se reservo el  
juzgamiento contra el recurrente, quien fue declarado reo ausente.  
10. Sin embargo, de autos no se advierte su ausencia total del proceso ni su  
desconocimiento, sino mas bien se aprecia que tuvo pleno conocimiento de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-0023015-PHICTC  
LIMA  
FRANCISCO JAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
tramitacion y estado, puesto que presento una serie de escritos al organo  
jurisdiccional (de fojas 34 a 67 y 71 a 79), a través de los cuales ofrecio medios  
probatorios, expreso alegatos de inocencia, solicito la variacion del mandato de  
detencion por comparecencia, interpuso recurso de nulidad contra la sentencia  
condenatoria, entre otros (pese a no haberse pronunciado respecto a su  
responsabilidad puesto que reservo su juzgamiento), pero no presto colaboracion  
alguna para el esclarecimiento de los hechos mediante su apersonamiento y  
consiguiente declaracion entre otras actuaciones, lo cual no solo ha ocasionado la  
dilacion innecesaria del proceso por mas de dieciséis anos, sino también la  
indeterminacion de su situacion juridica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara IMPROCEDENTE la demanda respecto al mandato de detencion del  
recurrente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del derecho al plazo razonable del  
proceso penal 0 a serjuzgado dentro de un plazorazonable  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERAI  
Lo que certifico:  
E  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00042-2015-PHC/TC  
LIMA  
FRANCISCO JAVIER ALVAREZ  
AMARILLO CUEVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada en parte la demanda, discrepo de lo afirmado en  
el fundamento 3; especificamente, en cuanto consigna literalmente: a : este Tribunal  
considera que la determinacion de la situacion juridica del recurrente es una materia que  
le compete analizar a la judicatura ordinaria".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, los procesos constitucionales no deben servir para  
replantear una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la  
revision de lo resuelto por estos organos no es un asunto ajeno a la Justicia  
Constitucional como tan rotundamente se afirma en aquel fundamento. Por lo  
tanto, no compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales y la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado el juez, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
-  
p  
Flavio Réâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL