
00213-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00213-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00213-2016-PA/TC  
JUNIN  
ARMANDO OSCAR VERA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Oscar Vera  
Ramos contra la resolucion de fojas 163, de fecha 5 de octubre de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se le otorgue pension de invalidez dentro de los alcances de  
la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de  
enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda; propone la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar; y aduce que el certificado médico presentado por el actor para demostrar la  
existencia de la enfermedad profesional no es un documento idoneo. También senala  
que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la enfermedad que padece y las  
labores realizadas para su exempleadora.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar deducida por la  
entidad emplazada y, con fecha 20 de julio de 2015, declaro fundada la demanda  
porque, a su criterio, quedo acreditado que la enfermedad diagnosticada fue adquirida  
como consecuencia de la labor realizada en la actividad minera.  
La Sala superior competente, con fecha 5 de octubre de 2015, revoco la apelada,  
por considerar que el certificado médico presentado resultaba ineficaz por haber sido  
expedido por un hospital que no tenia conformada una comision médica para evaluar  
enfermedades profesionales y que tampoco contaba con médicos especialistas, segun la  
informacion obtenida del Ministerio de Salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2016-PA/TC  
JUNIN  
ARMANDO OSCAR VERA RAMOS  
GUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto que se otorgue al actor una pension de invalidez por  
enfermedad profesional de conformidad con lo establecido por la Ley 26790 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Procedencia de la demanda  
2. Evaluada la pretension planteada, importa anotar que de acuerdo con lo dispuesto  
por el fundamento 107 de la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia. En consecuencia, corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo precitado, considerando ademas que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento.  
3. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC (caso  
Hernandez Hernândez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Misterio de Salud, EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2016-PA/TC  
JUNIN  
ARMANDO OSCAR VERA RAMOS  
6, El articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA senala que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 66.66 %. En estos casos, la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
documentos:  
a) Certificado de trabajo de fecha 5 de setiembre de 2013 expedido por la empresa  
minera Volcan Compania Minera S.A.A., en el cual se consigna que el  
demandante trabajo desde el 1 de junio de 1988 hasta el 11 de febrero de 1996,y  
desde el 12 de febrero de 1996 hasta la fecha del certificado (5 de setiembre de  
2013), desemperandose como operario y minero en el departamento de mina,  
expuesto a polvos, ruidos, minerales y humos (f.4 4).  
Copia del certificado médico de fecha 14 de octubre de 2011, expedido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco  
La Hoz, en el cual se consigna que el actor padece de neumoconiosis II estadio  
y enfermedad pulmonar intersticial con 66 % de menoscabo global, documento  
que es respaldado por la historia clinica que obra de fojas 75 a 82 (f. 6).  
8. Como se aprecia, la comision médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 66 % de incapacidad global.  
Importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este  
Tribunal ha considerado invariablemente que su origen es ocupacional cuando el  
asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo en diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
9. Atendiendo a lo expuesto, para la procedencia de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
AA/TC, este Tribunal ha interpretado que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion  
produce invalidez parcial permanente; es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2016-PA/TC  
JUNIN  
ARMANDO OSCAR VERA RAMOS  
Mo. En consecuencia, es forzoso concluir que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece. Por ello, le corresponde percibir la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, atendiendo a la incapacidad orgânica funcional de la  
cual adolece a consecuencia de esta enfermedad profesional.  
Por consiguiente, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
/ por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 y percibir la  
pension de invalidez parcial permanente regulada por el articulo 18.2.1. del Decreto  
Supremo 03-98-SA, el cual aprueba las normas técnicas, en un monto equivalente al  
50 % de su remuneracion mensual, debido al menoscabo de la capacidad orgânica  
funcional que sufre a consecuencia de la neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion.  
En cuanto a la enfermedad pulmonar intersticial difusa, cabe indicar que esta puede  
ser tanto una enfermedad comun como profesional, ya que se genera como  
consecuencia de estar expuesto al polvo causado por asbestos, polvo por carbon,  
polvo de algodon, polvo de arena (silice), etc.  
13 En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, 14 de octubre de 2011, dado que  
el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante. Es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez prevista en la Ley 26790.  
14. No obstante ello, toda vez que en el presente caso, aun cuando la enfermedad  
profesional que le produjo al demandante 66 % de incapacidad fue diagnosticada el  
14 de octubre de 2011, el actor continuo laborando hasta el 6 de agosto de 2014,  
percibiendo una remuneracion, lo cual es incompatible con la pension que reclama  
conforme al fundamento 17.b del precedente establecido en la sentencia emitida en  
el Expediente 02513-2007-AA/TC. Por ende, corresponde abonarle la pension de  
invalidez vitalicia a partir del 7 de agosto de 2014, dia siguiente a la fecha de cese  
de sus actividades laborales conforme se observa de la consulta de la pagina web de  
la ONP, en la cual consta que el demandante es pensionista bajo los alcances del  
Decreto Ley 19990, con pension activa a partir de dicha fecha.  
15. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, corresponde ordenar el pago de los intereses y costos del proceso  
segun lo dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente  
2214-2014-PA/TC, la cual constituye doctrina jurisprudencial, y conforme a lo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00213-2016-PA/TC  
JUNIN  
ARMANDO OSCAR VERA RAMOS  
ordenado por el articulo 1249 del Codigo Civil. Respecto de los costos procesales,  
estos deben ser abonados de acuerdo al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al demandante la  
pension que le corresponde por concepto de enfermedad profesional desde el 6 de  
agosto de 2014, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1249 del Codigo Civil, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
Loy apiuye  
LEDESMA NARVAEZ  
oldui  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
My  
Lo que certifico:  
Huel 1 ligan - K  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2016-PA/TC  
JUNIN  
ARMANDO OSCAR VERA RAMOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, estoy de acuerdo tanto con la parte resolutiva de la sentencia que  
declara fundada la demanda, como con los fundamentos que la sustentan. No obstante  
ello, considero necesario precisar, que si bien en el certificado médico que sirve de  
sustento a la demanda (f. 6) al galeno Julio Ruiz Meza se le identifico con el numero de  
colegiatura 24557, lo que fue observado por la sentencia de segundo grado, cuando en  
realidad le corresponde el numero 24547, segun se advierte del certificado médico de la  
pagina 180 y del registro de la pagina web del Colegio Médico del Peru; sin embargo,  
conforme aduce el recurrente en el RAC, se trataria de un evidente error material que no  
enerva el mérito probatorio del citado certificado médico, el mismo que, ademas, no fue  
tachado oportunamente por la demandada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Adel EA KL e o  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL