
00223-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00223-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
CUSCO  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
aprobado la sesion del Pleno del 21 de noviembre de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y  
los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Gilbert Aparicio  
Arispe contra la sentencia de fojas 399, de fecha 20 de noviembre de 2014, expedida  
por la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
Heclaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 27 de diciembre de 2013 y escrito subsanatorio  
rde fecha 24 de enero de 2014, el recurrente  
€ Copppania Minera Antapaccay, solicita que se  
demanda  
interpone  
sin efecto la  
deje  
M N  
-  
de amparo contra la  
carta de despido de  
A fecha 2 de diciembre de 2013 y que, en consecuencia, se le reincorpore a su puesto de  
supervisor de taller de flota auxiliar. Sostiene que laboro para la emplazada por mas de  
30 anos de manera ininterrumpida, pese a lo cual ha sido objeto de un despido nulo, ya  
que fue cesado como represalia por haberse constituido el Sindicato de Trabajadores  
Funcionarios de la Compania Minera Antapaccay (Sitramina).  
Senala que con fecha 23 de noviembre de 2013 se constituyo el referido  
sindicato y que el 27 de ese mismo mes y ano fue inscrito en el Registro de  
Organizaciones Sindicales de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
Empleo del Cusco, pero que solo tres dias después fue despedido por la demandada  
aduciendo un supuesto retiro de confianza. Manifiesta que su despido es nulo porque se  
ha vulnerado su derecho a la libertad sindical, que comprende el derecho a constituir  
una organizacion sindical y ser elegido como dirigente sindical, asi como también el  
derecho de afiliarse a un sindicato y que ello es manifiesto porque su cese se produjo  
solo unos dias después de que se constituyera el Sitramina y fuera afiliado al sindicato.  
Afirma el actor que, al igual que él, otros tres miembros de la junta directiva  
también fueron victimas de despido nulo y que ademas cuatro trabajadores afiliados al  
Sitramina fueron despedidos por el mismo motivo, lo que evidencia la actuacion de la  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
emplazada de cesar a los trabajadores solo por el hecho de ejercer su derecho a la  
Aibertad sindical, reconocido en el articulo 28, inciso 1, de la Constitucion Politica del  
Perû, asi como el Decreto Supremo 010-2003-TR y en convenios internacionales.  
El apoderado de la emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia y contesta la demanda. Argumenta que la controversia debe ser resuelta en  
la via del proceso ordinario laboral por ser una via igualmente satisfactoria, toda vez  
que el proceso abreviado es el indicado para cuestionamientos relativos a despidos en  
los que se alega su nulidad por actos antisindicales del empleador, el cual, a diferencia  
del proceso de amparo, tiene una etapa probatoria. Manifiesta que el actor no acredita  
haber sido objeto de un despido nulo derivado de su afiliacion al Sitramina porque, en la  
fecha en la que se procedio a retirarle la confianza, aun no se habia comunicado  
formalmente a la emplazada la existencia de dicho sindicato; dicha comunicacion recién  
se produjo el 4 de diciembre de 2013, antes de esa fecha no se conocia que el actor  
hubiera sido afiliado al sindicato.  
Senala que en el afio 2013 se produjo el cierre de las operaciones en la mina de  
Tibtaya, por lo que un buen numero de su personal paso a la mina de Antapaccay y se  
genero una situacion de excedencia de trabajadores, siendo necesario un proceso de  
desvinculacion de dicho personal; en consecuencia, se procedio a negociar con ellos  
para que acepten sus ceses. Refiere que entre octubre y diciembre de 2013 se produjo el  
cese de 149 trabajadores, la mayoria por mutuo disenso, pero que en otros casos  
tuvieron que adoptarse otras medidas, como en el caso del actor quien fue cesado por  
razones de excedencia, invocandose el retiro de la confianza porque no acepto de  
manera voluntaria el término de su vinculo contractual, por tanto, no le corresponde la  
reposicion, sino el pago de la indemnizacion prevista en el articulo 38 del Decreto  
Supremo 003-97-TR.  
Sostiene que el demandante se desempenaba como supervisor de taller de flota  
auxiliar, ocupando un cargo de confianza conforme a lo dispuesto en el articulo 43 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, y que el retiro de dicha confianza se efectuo conforme a  
ley, por lo que no se puede afirmar que haya existido un despido nulo fundado en  
supuestos motivos antisindicales, mas aun si el recurrente no lo acredita. Refiere que,  
por las funciones que realizaba el actor, su cargo era de confianza, ademas porque tenia  
que implementar mejoras estratégicas y proyectos de inversion, autorizar transacciones  
y otros, lo que debia ser reportado al personal de direccion.  
PE  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha 4  
de julio de 2014, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia; y con fecha 26 de setiembre de 2014 declaro fundada la demanda por estimar  
que el actor y otros trabajadores se encontraban protegidos por el fuero sindical desde el  
25 de noviembre de 2013, fecha de la presentacion de la solicitud de inscripcion, por  
tanto, la demandada debio invocar una causa justa prevista en la ley, para despedirlo en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 31 del Decreto Supremo 010-2003-TR.  
El a quo senala que no esta acreditado que el actor se desempenara como  
trabajador de confianza y que, ademas, en autos se corroboro que el actor no mantenia  
'una relacion consistente en la reciproca confianza con su empleador, por tanto, no  
correspondia despedirlo argumentandose el retiro de la confianza. Senala que el  
demandante fue victima de un despido nulo y que corresponde ordenar su  
reincorporacion, toda vez que se vulneraron sus derechos al trabajo y a la libertad  
sindical al comprobarse que su despido obedecio a la constitucion del Sitramina y a su  
afiliacion sindical.  
conadcar  
don  
La Sala revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda por  
que el articulo 31 del Decreto Supremo 010-2003-TR debe ser concordado  
través de su junta directiva, cumpla con comunicar a su empleador la constitucion de  
este, para asi poder proteger a sus trabajadores afiliados y a la dirigencia sindical de  
cualquier accionar del empleador que pretenda vulnerar el derecho a la libertad sindical.  
El ad quem sostiene que no esta probado que la emplazada haya conocido de la  
çonstitucion del sindicato y que por ese motivo se despidiera al demandante, pues el  
dese del actor es anterior a su comunicacion; por tanto, no es posible sostener que el  
despido del actor sea nulo al no existir afectacion del derecho a la libertad sindical.  
el articulo 26 del Decreto  
Supremo 011-92-TR, lo que exige que el sindicato, a  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo de  
supervisor de taller de flota auxiliar por haber sido victima de un despido nulo.  
Alega que su despido estuvo motivado por la constitucion del Sindicato de  
Trabajadores Funcionarios de la Compania Minera Antapaccay, en el que ademas  
fue afiliado sindical, vulnerandose su derecho a la libertad sindical y al trabajo.  
Refiere que otros trabajadores (dirigentes sindicales y afiliados) también fueron  
despedidos por el mismo motivo, lo que evidencia, aun mas, que en esos casos la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
emplazada ha actuado con manifiesta afectacion de los derechos sindicales, pese a  
que estos se encuentran reconocidos en la Constitucion Politica del Peru, en normas  
de derecho interno y en convenidos internacionales.  
Ahalisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. El recurrente solicita que se deje sin efecto la carta de despido de fecha 2 de  
diciembre de 2013, pues sostiene que, si bien la demandada senala que el cese se  
sustenta en el retiro de la confianza, en realidad fue objeto de un despido nulo al ser  
despedido por constituir, conjuntamente con otros trabajadores, el Sitramina, y ser  
afiliado al sindicato, hecho que se encuentra acreditado dado que su despido se  
efectuo solo dias después de la constitucion e inscripcion del referido sindicato.  
Seftala que se ha vulnerado su derecho a la libertad sindical, que comprende el  
derecho a constituir una organizacion sindical y ser elegido como dirigente sindical,  
ast como también el derecho de afiliarse a un sindicato, derechos sindicales  
feconocidos en la Constitucion Politica del Perû, el Decreto Supremo 010-2003-TR  
y otras normas de derecho interno, asi como en convenios internacionales.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La emplazada manifiesta que existe una via igualmente satisfactoria para dilucidar  
la controversia. Afirma que el actor era un trabajador de confianza y que no  
acredita el despido nulo porque en la fecha en que se le retiro la confianza la  
emplazada aun no era comunicada de la constitucion del Sitramina, pues esta recién  
se realizo el 4 de diciembre de 2013, y antes de esa fecha no se conocia que el actor  
habia sido afiliado al sindicato. Refiere que debido al cierre de la mina Tintaya y al  
traspaso de algunos de sus trabajadores a la mina Antapaccay se produjo una  
situacion de excedencia del personal, por lo que entre octubre y diciembre de 2013  
se efectuo el cese de 149 trabajadores, la mayoria por mutuo disenso, pero que en el  
caso del actor se opto por retirarle la confianza y cesarlo, ya que no acepto de  
manera voluntaria el término de su vinculo contractual, correspondiéndole entonces  
unicamente el pago de la indemnizacion prevista en el articulo 38 del Decreto  
Supremo 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
trialisis de la controversia  
4 A fojas 36 obra la carta de despido de fecha 2 de diciembre de 2013 dirigida al  
actor, mediante la cual la emplazada le comunico el término de su vinculo  
contractual laboral, invocando el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR y  
senalando que, al haber laborado en un cargo de confianza, se procedia al retiro de  
esta. En dicho documento se consigna que aun cuando el cese del demandante se  
efectuaba conforme a ley, se le pagaria sus beneficios sociales y la indemnizacion  
5. VAI respecto, este Tribunal debe precisar que, si bien la emplazada aduce que el  
actor era un trabajador de confianza, en la sentencia emitida en el Expediente 0575-  
2011-PA/TC, se ha establecido que "(...) la realidad de los hechos y la naturaleza  
delas labores son la que determinan si un cargo es, 0 no, de confianza 0 de  
direccion (...)". Por tanto, a fin de determinar si un trabajador es de confianza, se  
debera analizar el presente caso en funcion a lo dispuesto en las sentencias emitidas  
6. Siendo asi, tenemos que conforme a las funciones que debia realizar el actor en el  
cargo de supervisor de taller de flota auxiliar segun el documento denominado  
"descripcion del puesto", presentado por la emplazada (folios 192 a 202), no se  
trataba de un trabajador de confianza, por lo que no correspondia ser cesado  
invocandose el retiro de la confianza depositada en un trabajador, sino por una  
7) Por tanto, habiéndose concluido, por la naturaleza de las funciones que realizaba el  
actor, que no era un trabajador de confianza, y conforme a lo expuesto en el  
fundamento 6 supra, se procedera a analizar si en el presente caso se vulnero el  
derecho a la libertad sindical y si el demandante fue victima de un despido nulo  
8. El articulo 28 de la Constitucion Politica del Perû establece que "El Estado reconoce  
los derechos de sindicacion, negociacion colectiva y huelga. Cautela su ejercicio  
democratico. 1. Garantiza la libertad sindical". En esa linea, a través de la sentencia  
emitida en el Expediente 0008-2005-PITC, este Tribunal dispuso que la libertad  
sindical se define como la capacidad autoderminativa para participar en la  
constitucion y desarrollo de la actividad sindical, e indica también que la libertad  
sindical intuito persona se encuentra amparada genéricamente por el inciso 1 del  
prevista para los casos despido arbitrario.  
enlos Expedientes 03501-2006-PA/TC y 0575-201 1-PA/TC.  
causa justa de despido prevista en la ley.  
como sostiene.  
articulo 28 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TO  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
Por su parte, el articulo 11 del Convenio 87 de la OIT, sobre libertad sindical y  
proteccion del derecho de sindicacion, senala que los estados miembros deben  
adoptar todas las medidas necesarias y apropiadas para garantizar a los trabajadores  
el libre ejercicio del derecho de sindicacion. El articulo 3.1 del Convenio precisa  
que las organizaciones de trabajadores tienen el derecho de elegir libremente a sus  
representantes, de organizar su administracion y sus actividades, y de formular su  
10. Asimismo, el articulo 1 del Convenio 98 de la OIT, sobre el derecho de sindicacion  
programa de accion.  
y negociacion colectiva dispone lo siguiente:  
1. Los trabajadores deberan gozar de adecuada proteccion contra todo acto de  
discriminacion tendiente a menoscabar la libertad sindical en relacion con su  
Dicha proteccion debera ejercerse especialmente contra todo acto que  
a) sujetar el empleo de un trabajador a la condicion de que no se afilie a un  
sindicato 0 a la de dejar de ser miembro de un sindicato;  
b) despedir a un trabajador 0 perjudicarlo en cualquier otra forma a causa de  
su afiliacion sindical 0 de su participacion en actividades sindicales fuera de  
las horas de trabajo 0, con el consentimiento del empleador, durante las horas  
empleo.  
senga por objeto:  
-  
  
de trabajo.  
I IL Segun esa perspectiva normativa, en la sentencia emitida en el Expediente 04468-  
2008-AA/TC, este Tribunal senialo lo siguiente:  
(...) conviene traer a colacion lo senalado por el Comité de Libertad Sindical  
"Uno de los principios fundamentales de la libertad sindical es que los  
trabajadores gocen de proteccion adecuada contra los actos de discriminacion  
antisindical en relacion con su empleo -tales como despido, descenso de  
grado, traslado y otras medidas perjudiciales- y que dicha proteccion es  
particularmente necesaria tratândose de delegados sindicales, porque para  
poder cumplir sus funciones sindicales con plena independencia deben tener  
la garantia de que no seran perjudicados en razon del mandato que detentan  
en el sindicato. El Comité ha estimado que tal garantia, en el caso de  
dirigentes sindicales, es también necesaria para dar cumplimiento al principio  
fundamental de que las organizaciones de trabajadores han de contar con el  
derecho de escoger a sus representantes con plena libertad (La libertad  
sindical. Oficina Internacional del Trabajo Ginebra. Recopilacion de  
decisiones y principios del Comité de Libertad sindical del Consejo de  
de la OIT con relacion a la libertad sindical:  
DA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
Administracion de la OIT. Quinta edicion (revisada) 2006) (Subrayado  
agregado) (STC N.o 08330-2006-PA).  
12. En ese mismo sentido, el inciso "a" del articulo 29 del Decreto Supremo 003-97-  
TR prescribe que se considera nulo el despido que tenga por motivo la afiliacion a  
un sindicato O la participacion en actividades sindicales. Por su parte, el Decreto  
Supremo 010-2003-TR, en su articulo 4, establece lo siguiente:  
El Estado, los empleadores y los representantes de uno y otros deberan  
abstenerse de toda clase de actos que tiendan a coactar, restringir 0  
menoscabar, en cualquier forma, el derecho de sindicalizacion de los  
trabajadores, y de intervenir en modo alguno en la creacion, administracion 0  
sostenimiento de las organizaciones sindicales que éstos constituyen.  
13. Asi, de fojas 8 a 33 de autos se corrobora que, con fecha 23 de noviembre de 2013,  
se constituyo el Sindicato de Trabajadores Funcionarios de la Compania Minera  
Antapaccay (Sitramina), acto en el cual también se eligio a su junta directiva,  
siendo el demandante afiliado al sindicato. Asimismo, con fecha 27 de ese mismo  
Ihesyano, se inscribio el referido sindicato en el Registro de Organizaciones  
Sindicales de la Subdireccion de Negociaciones Colectivas y Registros Generales  
de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo del Cusco (folios 34  
14. A su vez, el articulo 30 del Decreto Supremo 010-2003-TR dispone "El fuero  
sindical garantiza a determinados trabajadores no ser despedidos ni trasladados a  
otros establecimientos de la misma empresa, sin justa causa debidamente  
demostrada 0 sin su aceptacion"; y su articulo 31 establece lo siguiente:  
y 35).  
Estan amparados por el fuero sindical:  
solicitud de registro y hasta tres (3) meses después.  
a) Los miembros de los sindicatos en formacion, desde la presentacion de la  
b) Los miembros de la junta directiva de los sindicatos, federaciones y  
confederaciones, asi como los delegados de las secciones sindicales.  
15. Por tanto, dado que el demandante fue despedido el 2 de diciembre de 2013 (folio  
36), esto es, con posterioridad a la constitucion y registro del Sitramina (23 y 27 de  
noviembre de 2013, respectivamente), y en virtud de lo establecido en los  
fundamentos 11 a 15 y 17 supra, que recogen lo relativo al reconocimiento,  
alcances y proteccion del derecho a la libertad sindical previsto en la Constitucion  
Politica del Peru, convenios internacionales, normas juridicas de derecho interno, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
jurisprudencia de este Tribunal, se concluye que el demandante fue objeto de un  
despido nulo, fundado en una conducta antisindical por parte de la emplazada, dado  
que se vulnero el derecho a la libertad sindical previsto en el articulo 28 de la  
16. Lo antes senalado se refuerza con la documentacion que obra de fojas 38 a 49,  
puesto que de ella se advierte que entre el 29 de noviembre y el 2 de diciembre de  
2013, con el mismo argumento utilizado para el presente caso, la demandada ceso  
también a los senores Walter Chirinos Herrera Zenon, Bautista Bolivar, Gerardo  
Machacca Taipe, David Antero Tito Flores, Joel Hernandez Tejada y Cosme  
17. En consecuencia, al comprobarse que el despido del demandante estuvo motivado  
por su afiliacion a una organizacion sindical, es decir, por haber hecho ejercicio de  
su derecho a la libertad sindical, en el presente caso se ha configurado un despido  
Constitucion.  
Bayona Caraza, quienes se afiliaron al Sitramina (folios 31 a 33).  
nulo, por lo que corresponde la reincorporacion del demandante.  
Efectos dela sentencia  
psEn lamedida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
RF derecho constitucional a la libertad sindical, corresponde ordenar la reposicion del  
od demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22: y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
19. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y a la libertad sindical; en consecuencia, declarar NULO  
el despido de que ha sido objeto el demandante.  
se C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
CUSCO  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
2. ORDENAR que la Compania Minera Antapaccay SA reponga a don Angel Gilbert  
Aparicio Arispe como trabajador en su mismo puesto de trabajo O en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en el articulo 22 del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
eLr  
SS.  
7  
Lo que certifico:  
  
a : on  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00223-223-2015-PA/TC  
CUSCO  
ANGEL GILBERT, APARICIO ARISPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a los alcances del precedente  
establecido en el Expediente 02383-2013-PA/TC aplicable al caso bajo analisis:  
A mi juicio debe declararse fundada la demanda por las siguientes consideraciones:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de potros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es  
que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (27 de diciembre de  
2013), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Cusco la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
tutela urgente.  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00223-2015-PA/TC  
CUSCO  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que estos casos son  
susceptibles de dilucidarse a través del proceso de amparo, toda vez que debe  
tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia en  
la que se encuentra su causa; en consecuencia, no resultara igualmente satisfactorio  
que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un  
mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos constitucionales.  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, para el caso concreto, se debe realizar  
un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto, ya que existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho, toda vez que el actor tanto en  
su demanda como durante todo el desarrollo del presente proceso afirma la  
existencia de un despido nulo derivado de la afectacion de su derecho a la libertad  
5. En ese sentido, dado que la presente demanda tiene por objeto que cese la violacion  
de los derechos constitucionales a la libertad sindical y al trabajo; y que, en  
consecuencia, se ordene la reposicion del actor por haber sido victima de un  
despido nulo; no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satisfactoria  
para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse al proceso  
de amparo y, en consecuencia, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto  
sindical (derecho a constituir un sindicato y a afiliarse a este).  
de un despido arbitrario O no.  
S.  
MIR  
CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
y a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ldan  
-  
Spagye  
Lo que certifico:  
-  
- 1  
Flavio Reàtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00223-2015-PA/IC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2°, incisos 141 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ) se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 - promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", y lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion --que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
El demandante alega que su despido, ocurrido el 2 de diciembre de 2013, es nulo pues  
Sin embargo, a partir de los medios probatorios adjuntos, no es posible determinar que  
tal despido tenga por motivo la afiliacion sindical, pues mientras el recurrente dice que  
la demandada tenia conocimiento de su sindicalizacion en la mencionada fecha (2 de  
diciembre de 2013), la demandada senala que recién el 2 de diciembre de 2013 el  
sindicato solicito a la Autoridad de Trabajo que notifique a la demandada la inscripcion  
sindical (lo que ocurrio el 4 diciembre de 2013), por lo que ésta no tuvo ninguna  
comunicacion formal sobre la constitucion del sindicato en la fecha de cese del  
Por ello, estimo que resulta necesaria una mayor actuacion probatoria para resolver esta  
controversia, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Siendo esto asi, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda puede ser dilucidado en  
una via diferente a la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2,  
Al respecto, en la Sentencia 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso  
es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
En el caso de autos, el proceso laboral de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley  
29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante y  
darle tutela adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y  
singular por las siguientes consideraciones.  
es consecuencia de su afiliacion a un sindicato (cfr. fojas 36).  
demandante (cfr. fojas 86-A).  
del Codigo Procesal Constitucional.  
de la gravedad de las consecuencias.  
TV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
CUSCO  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso propuesto por el  
demandante. Por tanto, existe una via igualmente satisfactoria que es el proceso laboral.  
Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta el 27 de diciembre de  
2013 y subsanada el 24 de enero de 2014, es decir con anterioridad a la publicacion de  
la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El  
Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante  
pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por ultimo, debo senalar que el fundamento 6 de la ponencia afirma (a partir de la  
lectura del documento "descripcion del puesto") que el demandante no es un trabajador  
de confianza, pero sin indicar las razones que le llevan a esa conclusion. En mi opinion,  
se estaria incurriendo aqui en una ausencia de la debida motivacion, lo cual es  
especialmente sensible en este caso, si se tiene en cuenta que para ser miembro de un  
sindicato se requiere "no formar parte del personal de direccion 0 desempenar cargo de  
confianza del empleador, salvo que el estatuto expresamente lo admita", segun el  
articulo 12, inciso b), del Decreto Supremo No 010-2003-TR, Texto Unico Ordenado de  
Por lo demas, el demandante pareceria no negar su calidad de trabajador de confianza,  
la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo.  
cuando afirma lo siguiente:  
"(...) la empresa demandada me cursa carta de despido con fecha 02 de  
Diciembre del 2013, invocando supuesta perdida de confianza, bajo el  
pretexto de que el puesto que ocupo es un Puesto de Confianza, alegacion  
burda con la que pretenden encubrir un despido nulo, pues en realidad la  
decision de la demandada es un acto de represalia, un acto de  
discriminacion antisindical, circunstancia que implica la lesion de la  
libertad de sindicacion derecho constitucional protegido por la  
Constitucion en su articulo 28° inciso 1 (..)." (fojas 54 y 55).  
En atencion a estas consideraciones, mi voto es por:  
2, del Codigo Procesal Constitucional.  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
pyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00223-2015-PA/TC  
ANGEL GILBERT APARICIO ARISPE  
ÇUSCO  
S.  
FERRERO COSTA Mmw  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL