
00221-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00221-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017.Asimismo, se agregan los  
votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Antero Tito Flores  
contra la sentencia de fojas 420, de fecha 25 de noviembre de 2014, expedida por la  
Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 27 de diciembre de 2013 y escrito subsanatorio  
de fecha 24 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Compania Minera Antapaccay SA, solicita que se deje sin efecto la carta de despido de  
fecha 2 de diciembre de 2013 y que, en consecuencia, se le reincorpore a su puesto de  
supervisor de planeamiento y almacén. Sostiene que laboro para la emplazada por mas  
de 28 anos de manera ininterrumpida, pese a lo cual ha sido objeto de un despido nulo,  
porque fue cesado como represalia por haberse constituido el Sindicato de Trabajadores  
Funcionarios de la Compania Minera Antapaccay (Sitramina).  
Senala que con fecha 23 de noviembre de 2013 se constituyo el referido  
sindicato y que el 27 de ese mismo mes y ano fue inscrito en el Registro de  
Organizaciones Sindicales de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
Empleo del Cusco, pero que solo tres dias después fue despedido por la demandada  
aduciendo un supuesto retiro de confianza. Manifiesta que su despido es nulo porque se  
ha vulnerado su derecho a la libertad sindical, que comprende el derecho a constituir  
una organizacion sindical y ser elegido como dirigente sindical, asi como también el  
derecho de afiliarse a un sindicato, y que ello es manifiesto porque su cese se produjo  
solo unos dias después de que se constituyera el Sitramina y que sea parte del comité  
organizador, ocupando el cargo de director de debates.  
Afirma el actor que, al igual que él, otros tres miembros de la junta directiva  
también fueron victimas de despido nulo y que ademas cuatro trabajadores afiliados al  
Sitramina fueron despedidos por el mismo motivo, lo que evidencia la actuacion de la  
emplazada de cesar a los trabajadores solo por el hecho de ejercer su derecho a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
libertad sindical, reconocido en el articulo 28, inciso 1, de la Constitucion Politica del  
Perû, asi como en el articulo 20 del Decreto Supremo 010-2003-TR y en convenios  
internacionales.  
El apoderado de la emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia y contesta la demanda argumentando que la controversia debe ser resuelta  
len la via del proceso ordinario laboral por ser una via igualmente satisfactoria, toda vez  
que el proceso abreviado es el indicado para cuestionamientos relativos a despidos en  
los que se alega su nulidad por actos antisindicales del empleador, el cual, a diferencia  
del proceso de amparo, tiene una etapa probatoria. Manifiesta que el actor no acredita  
haber sido objeto de un despido nulo derivado de su afiliacion al Sitramina porque en la  
fecha en la que se procedio a retirarle la confianza la emplazada aun no habia sido  
comunicada formalmente sobre la existencia de dicho sindicato, pues esta recién se  
produjo el 4 de diciembre de 2013 y antes de esa fecha no se conocia que el actor  
hubiera participado en la constitucion del referido sindicato.  
Senala que en el ano 2013 se produjo el cierre de las operaciones en la mina de  
Tintaya, por lo que un buen numero de su personal paso a la mina de Antapaccay,  
motivando una situacion de excedencia de trabajadores, siendo necesario un proceso de  
desvinculacion de dicho personal, procediendo a negociar con ellos para que acepten  
sus ceses. Refiere que entre octubre y diciembre de 2013 se produjo el cese de 149  
trabajadores, la mayoria por mutuo disenso, pero que en otros casos tuvieron que  
adoptarse otras medidas, como en el caso del actor, quien fue cesado por razones de  
excedencia, invocândose el retiro de la confianza porque no acepto de manera  
voluntaria el término de su vinculo contractual, por tanto, no le corresponde la  
reposicion, sino el pago de la indemnizacion prevista en el articulo 38 del Decreto  
Supremo 003-97-TR.  
Sostiene que el demandante se desempeniaba como supervisor de planeamiento y  
almacén, ocupando un cargo de confianza conforme a lo dispuesto en el articulo 43 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, y que el retiro de esta se efectuo conforme a ley, por lo  
que no se puede afirmar que haya existido un despido nulo fundado en supuestos  
motivos antisindicales, mas aun si el recurrente no acredita ello. Refiere que, por las  
funciones que realizaba el actor, su cargo era de confianza, ademas porque tenia que  
coordinar supervisiones y auditorias con organismos estatales y corporativos, las cuales  
debian ser reportadas al personal de direccion.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
18 de julio de 2014, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia; y, con fecha 22 de setiembre de 2014, declaro fundada la demanda por estimar  
que el actor y otros trabajadores se encontraban protegidos por el fuero sindical desde el  
25 de noviembre de 2013, fecha de la presentacion de la solicitud de inscripcion, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
tanto la demandada para despedirlo debio invocar una causa justa prevista en la ley, en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 31 del Decreto Supremo 010-2003-TR.  
El a quo senala que no esta acreditado que en los hechos el actor se desempenara  
como trabajador de confianza y que, ademas, en autos se corroboro que el actor no  
mantenia una relacion consistente en la reciproca confianza con su empleador, por  
tanto, no correspondia despedirlo argumentândose el retiro de la confianza. Senala que  
demandante fue victima de un despido nulo y que corresponde ordenar su  
reincorporacion, toda vez que se vulneraron sus derechos al trabajo y a la libertad  
sindical al comprobarse que su despido obedecio a la constitucion del Sitramina y a su  
atiliacion sindical.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda por  
considerar que el articulo 31 del Decreto Supremo 010-2003-TR debe ser concordado  
con el articulo 26 del Decreto Supremo 011-92-TR, lo que exige que el sindicato, a  
través de su junta directiva, cumpla con comunicar a su empleador sobre la constitucion  
de este, para asi poder proteger a sus trabajadores afiliados y a la dirigencia sindical de  
cualquier accionar del empleador que pretenda vulnerar el derecho a la libertad sindical.  
El ad quem sostiene que no esta probado que la emplazada haya conocido de la  
constitucion del sindicato y que por ese motivo se despidiera al demandante, pues el  
cese del actor es anterior a su comunicacion, por tanto, no es posible sostener que el  
despido del actor sea nulo al no existir afectacion del derecho a la libertad sindical.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo de  
supervisor de planeamiento y almacén por haber sido victima de un despido nulo.  
Alega que su despido estuvo motivado por la constitucion del Sindicato de  
Trabajadores Funcionarios de la Compania Minera Antapaccay, en el que ademas  
fue parte del comité organizador, vulnerandose su derecho a la libertad sindical y al  
trabajo. Refiere que otros trabajadores (dirigentes sindicales y afiliados) también  
fueron despedidos por el mismo motivo, lo que evidencia aun mas que en esos  
casos la emplazada ha actuado con manifiesta afectacion de los derechos sindicales,  
pese a que estos se encuentran reconocidos en la Constitucion Politica del Peru, en  
normas de derecho interno y en convenios internacionales.  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
Procedencia de la demanda  
En primer término, cabe precisar que la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC (caso Elgo Rios) fue publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
3. Conforme a los presupuestos establecidos en el fundamento 15 de la referida  
sentencia, este Tribunal considera que, para el caso en concreto, se debe realizar un  
pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto, ya que existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho involucrado, toda vez que el  
actor tanto en su demanda como durante todo el desarrollo del presente proceso  
afirma la existencia de un despido nulo derivado de la afectacion de su derecho a la  
libertad sindical (derecho a constituir un sindicato y a afiliarse a este).  
Por tanto, dado que la presente demanda tiene por objeto que cese la violacion de  
los derechos constitucionales a la libertad sindical y al trabajo; y que, en  
consecuencia, se ordene la reposicion del actor por haber sido victima de un  
despido nulo, este Tribunal estima que el proceso de amparo constituye la via  
idonea, eficaz y satisfactoria para proteger el derecho a la libertad sindical, por lo  
que se procedera a analizar el fondo de la controversia a fin de determinar si en el  
julio de 2015.  
caso de autos existio un despido nulo.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
5. El recurrente solicita que se deje sin efecto la carta de despido de fecha 2 de  
diciembre de 2013, pues sostiene que si bien la demandada senala que el cese se  
sustenta en el retiro de la confianza, en realidad fue objeto de un despido nulo al ser  
despedido por constituir, conjuntamente con otros trabajadores el Sitramina, y ser  
parte del comité organizador, hecho que se encuentra acreditado dado que su  
despido se efectuo solo dias después de la constitucion e inscripcion del referido  
sindicato. Senala que se ha vulnerado su derecho a la libertad sindical que  
comprende el derecho a constituir una organizacion sindical y ser elegido como  
dirigente sindical, asi como también el derecho de afiliarse a un sindicato, derechos  
sindicales reconocidos en la Constitucion Politica del Peru, el Decreto Supremo  
010-2003-TR, otras normas de derecho interno, asi como en convenios  
internacionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
Argumentos de la parte demandada  
La emplazada manifiesta que existe una via igualmente satisfactoria para dilucidar  
la controversia. Afirma que el actor era un trabajador de confianza y que no  
acredita el despido nulo porque en la fecha en que se le retiro la confianza la  
emplazada aun no era comunicada de la constitucion del Sitramina, pues esta recién  
se realizo el 4 de diciembre de 2013, y antes de esa fecha no se conocia que el actor  
habia sido representante del sindicato. Refiere que debido al cierre de la mina  
Tintaya y al traspaso de algunos de sus trabajadores a la mina Antapaccay se  
produjo una situacion de excedencia del personal, por lo que entre octubre y  
diciembre de 2013 se efectuo el cese de 149 trabajadores, la mayoria por mutuo  
disenso, pero que en el caso del actor se opto por retirarle la confianza y cesarlo  
porque no acepto de manera voluntaria el término de su vinculo contractual,  
correspondiéndole entonces unicamente el pago de la indemnizacion prevista en el  
articulo 38 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
Analisis de la controversia  
7. A fojas 36 obra la carta de despido de fecha 2 de diciembre de 2013 dirigida al  
actor, mediante la cual la emplazada le comunico el término de su vinculo  
contractual laboral, invocando el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, y  
senalando que, al haber laborado en un cargo de confianza, se procedia al retiro de  
esta. En dicho documento se consigna que aun cuando el cese del demandante se  
efectuaba conforme a ley, se le pagarian sus beneficios sociales y la indemnizacion  
8. Al respecto, este Tribunal debe precisar que, si bien la emplazada aduce que el  
actor era un trabajador de confianza, en la sentencia emitida en el Expediente 0575-  
2011-PA/TC, se ha establecido lo siguiente: "(...) la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son la que determinan si un cargo es, 0 no, de confianza  
0 de direccion (...) )". Por tanto, a fin de determinar si un trabajador es de confianza,  
se debera analizar el presente caso en funcion a lo dispuesto en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 03501-2006-PA/TC y 0575-2011-PA/TC.  
9. Siendo asi, tenemos que, en virtud de la jurisprudencia previamente citada y,  
conforme a las funciones que debia realizar el actor en el cargo de supervisor de  
planeamiento y almacén segun el documento denominado "descripcion del puesto" 3  
presentado por la emplazada (folios 197 a 202), se concluye que éste no era un  
trabajador de confianza, por lo que no correspondia que fuera cesado invocândose  
el retiro de la confianza depositada en un trabajador, sino por una causa justa de  
prevista para los casos despido arbitrario.  
despido prevista en la ley.  
TRIBUI NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
0. Por tanto, habiéndose concluido por la naturaleza de las funciones que realizaba el  
actor que no era un trabajador de confianza y conforme a lo expuesto en el  
fundamento 6 supra, se procedera a analizar si en el presente caso se vulnero el  
derecho a la libertad sindical y si el demandante fue victima de un despido nulo  
I El articulo 28 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El Estado  
reconoce los derechos de sindicacion, negociacion colectiva y huelga. Cautela su  
ejercicio democrâtico. 1. Garantiza la libertad sindical". En esa linea, a través de la  
sentencia emitida en el Expediente 0008-2005-PI/TC, este Tribunal dispuso que la  
libertad sindical se define como la capacidad autoderminativa para participar en la  
constitucion y desarrollo de la actividad sindical, e indica también que la libertad  
sindical intuito persona se encuentra amparada genéricamente por el inciso 1 del  
12. Por su parte, el articulo 11 del Convenio 87 de la OIT, sobre libertad sindical y  
proteccion del derecho de sindicacion, senala que los estados miembros deben  
adoptar todas las medidas necesarias y apropiadas para garantizar a los trabajadores  
el libre ejercicio del derecho de sindicacion. El articulo 3.1 del Convenio precisa  
que las organizaciones de trabajadores tienen el derecho de elegir libremente a sus  
representantes, de organizar su administracion y sus actividades, y de formular su  
13. Asimismo, el articulo 1 del Convenio 98 de la OIT, sobre el derecho de sindicacion  
como sostiene.  
articulo 28 de la Constitucion.  
programa de accion.  
y negociacion colectiva, dispone lo siguiente:  
1. Los trabajadores deberan gozar de adecuada proteccion contra todo acto de  
discriminacion tendiente a menoscabar la libertad sindical en relacion con su  
2. Dicha proteccion debera ejercerse especialmente contra todo acto que  
a) sujetar el empleo de un trabajador a la condicion de que no se afilie a un  
sindicato 0 a la de dejar de ser miembro de un sindicato;  
b) despedir a un trabajador 0 perjudicarlo en cualquier otra forma a causa de  
su afiliacion sindical 0 de su participacion en actividades sindicales fuera de  
las horas de trabajo 0, con el consentimiento del empleador, durante las horas  
empleo.  
tenga por objeto:  
de trabajo.  
14. Segun esa perspectiva normativa, en la sentencia emitida en el Expediente 04468-  
2008-AA/TC, este Tribunal senalo lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00221-2015-PATC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
(...) conviene traer a colacion lo sefialado por el Comité de Libertad Sindical  
"Uno de los principios fundamentales de la libertad sindical es que los  
trabajadores gocen de proteccion adecuada contra los actos de discriminacion  
antisindical en relacion con su empleo -tales como despido, descenso de  
grado, traslado y otras medidas perjudiciales- y que dicha proteccion es  
particularmente necesaria tratândose de delegados sindicales, porque para  
poder cumplir sus funciones sindicales con plena independencia deben tener  
la garantia de que no seran perjudicados en razôn del mandato que detentan  
en el sindicato. El Comité ha estimado que tal garantia, en el caso de  
dirigentes sindicales, es también necesaria para dar cumplimiento al principio  
fundamental de que las organizaciones de trabajadores han de contar con el  
derecho de escoger a sus representantes con plena libertad" (La libertad  
sindical. Oficina Internacional del Trabajo Ginebra. Recopilacion de  
decisiones y principios del Comité de Libertad sindical del Consejo de  
Administracion de la OIT. Quinta edicion (revisada) 2006) (Subrayado  
de la OIT con relacion a la libertad sindical:  
agregado) (STC N.o 08330-2006-PA).  
15. En ese mismo sentido, el inciso "a" del articulo 29 del Decreto Supremo 003-97-  
TR prescribe que se considera nulo el despido que tenga por motivo la afiliacion a  
un sindicato o la participacion en actividades sindicales. Por su parte, el Decreto  
Supremo 010-2003-TR, en su articulo 4, establece lo siguiente:  
El Estado, los empleadores y los representantes de uno y otros deberan  
abstenerse de toda clase de actos que tiendan a coactar, restringir 0  
menoscabar, en cualquier forma, el derecho de sindicalizacion de los  
trabajadores, y de intervenir en modo alguno en la creacion, administracion 0  
sostenimiento de las organizaciones sindicales que éstos constituyen.  
16. Asi tenemos que de fojas 8 a 33 de autos se corrobora que con fecha 23 de  
noviembre de 2013 se constituyo el Sindicato de Trabajadores Funcionarios de la  
Compania Minera Antapaccay (Sitramina), acto en el cual también se eligio a su  
junta directiva, siendo el demandante afiliado al sindicato. Asimismo, con fecha 27  
de ese mismo mes y ano se inscribio el referido sindicato en el Registro de  
Organizaciones Sindicales de la Subdireccion de Negociaciones Colectivas y  
Registros Generales de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo  
del Cusco (folios 34 y 35).  
17. A su vez, el articulo 30 del Decreto Supremo 010-2003-TR dispone "El fuero  
sindical garantiza a determinados trabajadores no ser despedidos ni trasladados a  
otros establecimientos de la misma empresa, sin justa causa debidamente  
demostrada 0 sin su aceptacion". Y su articulo 31 establece lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
Estan amparados por el fuero sindical:  
a) Los miembros de los sindicatos en formacion, desde la presentacion de la  
b) Los miembros de la junta directiva de los sindicatos, federaciones y  
confederaciones, asi como los delegados de las secciones sindicales.  
solicitud de registro y hasta tres (3) meses después.  
Por tanto, dado que el demandante fue despedido el 2 de diciembre de 2013 (folio  
36), esto es, con posterioridad a la constitucion, solicitud de registro y registro del  
Sitramina (23, 25 y 27 de noviembre de 2013, respectivamente), y en virtud de lo  
establecido en los fundamentos 11 a 15 y 17 supra, que recogen lo relativo al  
reconocimiento, alcances y proteccion del derecho a la libertad sindical previsto en  
la Constitucion Politica del Peru, convenios internacionales, normas juridicas de  
derecho interno, y jurisprudencia de este Tribunal, se concluye que el demandante  
fue objeto de un despido nulo, fundado en una conducta antisindical por parte de la  
emplazada, dado que se vulnero el derecho a la libertad sindical previsto en el  
19. Lo antes senalado se refuerza con la documentacion que obra de fojas 38 a 49,  
puesto que de ella se advierte que entre el 29 de noviembre y el 2 de diciembre de  
2013, con el mismo argumento utilizado para el presente caso, la demandada ceso  
también a los senores Walter Chirinos Herrera, Zenon Bautista Bolivar, Gerardo  
Machacca Taipe, Angel Aparicio Arispe, Joel Hernandez Tejada y Cosme Bayona  
20. En consecuencia, al comprobarse que el despido del demandante estuvo motivado  
por su afiliacion a una organizacion sindical, es decir, por haber hecho ejercicio de  
su derecho a la libertad sindical, en el presente caso se ha configurado un despido  
articulo 28 de la Constitucion.  
Caraza, quienes se afiliaron al Sitramina (folios 31 a 33).  
nulo, por lo que corresponde la reincorporacion del demandante.  
Efectos de la sentencia  
21. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la libertad sindical, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y a la libertad sindical; en consecuencia, declarar NULO  
2. ORDENAR que la Compania Minera Antapaccay SA reponga a don David Antero  
Tito Flores como trabajador en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en el articulo 22 del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos del proceso.  
el despido de que ha sido objeto el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IA - / /  
Ciho a  
1  
I  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la jurisprudencia aplicable al  
caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codige-Procesal Constitucional.  
2.  
fiRs controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015, corroborada  
con la consulta efectuada el dia 25 de julio de 2018, a la pagina web del Equipo  
Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del  
(https/scc.pi.gob.pe/wpswem/conneCU/ETINLPTS etii nlpt/as mapa/), a la  
fecha de interposicion de la presente demanda (27 de diciembre de 2013) habia  
Poder  
Judicial:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de  
Cusco, por lo que en el referido distrito judicial se contaba con una via igualmente  
satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al  
que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-  
4. Por lo que, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde  
que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
PA/TC.  
S.  
MIR M CANALES  
Lo que certifico:  
. lan  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.T N-0021-2015-PATC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden piblico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", : lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
- :n  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
El demandante alega que su despido, ocurrido el 2 de diciembre de 2013, es nulo pues  
Sin embargo, a partir de los medios probatorios adjuntados, no es posible determinar  
que tal despido tenga por motivo la afiliacion sindical, pues mientras el recurrente dice  
que la demandada tenia conocimiento de su sindicalizacion en la mencionada fecha (2  
de diciembre de 2013), la demandada senala que recién el 2 de diciembre de 2013 el  
sindicato solicito a la Autoridad de Trabajo que notifique a la demandada la inscripcion  
sindical (lo que ocurrio el 4 diciembre de 2013), por lo que ésta no tuvo ninguna  
comunicacion formal sobre la constitucion del sindicato en la fecha de cese del  
Por ello, estimo que resulta necesaria una mayor actuacion probatoria para resolver esta  
controversia, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Siendo esto asi, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda puede ser dilucidado en  
una via diferente a la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2,  
Al respecto, en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso  
es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
En el caso de autos, el proceso laboral de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley  
29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante y  
darle tutela adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y  
singular por las siguientes consideraciones.  
es consecuencia de su afiliacion a un sindicato (cfr. fojas 36).  
demandante (cfr. fojas 86).  
del Codigo Procesal Constitucional.  
de la gravedad de las consecuencias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso propuesto por el  
demandante. Por tanto, existe una via igualmente satisfactoria que es el proceso laboral.  
Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta el 27 de diciembre de  
2013 y subsanada el 24 de enero de 2014, es decir con anterioridad a la publicacion de  
la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El  
Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante  
pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por ultimo, debo senalar que el fundamento 9 de la ponencia afirma (a partir de la  
lectura del documento "descripcion del puesto") que el demandante no es un trabajador  
de confianza, pero sin indicar las razones que le llevan a esa conclusion. En mi opinion,  
se estaria incurriendo aqui en una ausencia de la debida motivacion, lo cual es  
especialmente sensible en este caso, si se tiene en cuenta que para ser miembro de un  
sindicato se requiere "no formar parte del personal de direccion 0 desempeniar cargo de  
confianza del empleador, salvo que el estatuto expresamente lo admita", segun el  
articulo 12, inciso b), del Decreto Supremo No 010-2003-TR, Texto Unico Ordenado de  
Por lo demas, el demandante pareceria no negar su calidad de trabajador de confianza,  
la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo.  
cuando afirma lo siguiente:  
"En lo que respecta a lo sostenido por la demandada en la carta de  
despido en el sentido de que lo que se ha producido es el término de la  
relacion laboral por pérdida de confianza, ello constituiria un tipico acto  
de abuso del derecho, porque de aceptarse implicaria que los trabajadores  
de confianza estarian impedidos de sindicalizarse y no podrian constituir  
sindicatos, pues seria suficiente que se les retire la confianza a los  
constituyentes del sindicato, para que no puedan ejercer la libertad  
sindical (..). Bajo esta perversa logica seria imposible que se constituyan  
sindicatos de funcionarios ylo que los funcionarios se afilien a una  
organizacion sindical (-..)" (fojas 57).  
En atencion a estas consideraciones, mi voto es por:  
2, del Codigo Procesal Constitucional.  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00221-2015-PA/TC  
CUSCO  
DAVID ANTERO TITO FLORES  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
S.  
FERRERO COSTA MPWM  
Lo que certifico:  
taibil-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL