
00256-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00256-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento del magistrado Ramos Nunez  
y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez y Espinosa-  
Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Alfredo Pacheco  
Cardenas contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 161, de fecha 5 de oclubre de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se le declare inaplicable:  
i) el Decreto de Alcaldia 012-2011-MPA, publicado el 2 de agosto de 2011; ii) la  
Ordenanza 702, publicada con fecha 5 de agosto de 2011;y iii) el Decreto de Alcaldia  
013-2011-MPA, publicado el 15 de setiembre de 2011; toda vez que limitan  
arbitrariamente el horario de atencion al publico a partir de las 12 de la noche. Ello, a su  
criterio, vulnera sus derechos a la libertad de comercio, de empresa, a la igualdad y al  
principio de seguridad juridica.  
Al respecto alega que la restriccion horaria cuestionada resulta discriminatoria, por  
cuanto no se aplica para los casinos, a pesar de que también expenden bebidas alcoholicas  
y funcionan en el centro historico. Por otro lado, alega que la restriccion cuestionada no  
reducira la inseguridad ciudadana ni conservara mejor el centro historico de la ciudad.  
La Municipalidad Provincial de Arequipa deduce las excepciones de incompetencia  
y de falta de legitimidad para obrar del demandante y contesta la demanda aduciendo que  
la ordenanza cuestionada no vulnera los derechos constitucionales del accionante, ya que  
no pretende prohibir la comercializacion ni el consumo de bebidas alcoholicas, sino  
simplemente reglamentarlos a fin de salvaguardar la seguridad y la tranquilidad publica de  
la comunidad. Senala también que las normas impugnadas no afectan al demandante, pues  
su local, un café restaurante, podra atender sin limite de horario.  
El Noveno Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 26 de diciembre de  
2011, declaro infundadas las excepciones propuestas y con fecha 2 de abril de 2012,  
declaro infundada la demanda por estimar que no existe afectacion de derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
fundamentales, toda vez que esta acreditada la razonabilidad de la medida cuestionada  
porque ha superado el principio de razonabilidad, y que tampoco esta acreditado un trato  
desigual. A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, este Colegiado considera que las normas que se impugnan en el  
presente proceso tienen el caracter de autoaplicativas, debido a que su sola vigencia ya  
impone una restriccion horaria que imperativamente debe cumplirse, y, de otro lado, la  
reclamacion constitucional incide en el contenido constitucionalmente protegido de sus  
derechos fundamentales, como sera desarrollado infra. En consecuencia, es necesario  
2. Ahora bien, en forma constante y regular, este Tribunal Constitucional ha establecido  
que los derechos fundamentales no son ilimitados 0 absolutos, por lo que pueden ser  
regulados en forma legitima por el Estado a fin de tutelar otros derechos  
fundamentales, asi como también bienes constitucionales, tales como el orden publico  
O el bienestar general, logrando con ello un equilibrio entre la libertad individual y la  
convivencia social. En tal sentido, las intervenciones estatales se podran realizar  
siempre que se pretenda racionalizar el orden publico en favor de la libertad de los  
3. Sin embargo, la legitimidad constitucional de una limitacion al ejercicio de los  
derechos fundamentales no se satisface con la observancia del principio de legalidad.  
Precisamente por ello, no basta con argumentar que la Municipalidad estaba legitimada  
para regular dicho ambito, sino que tal regulacion debe ser proporcional y razonable,  
pues, de lo contrario, se estaria excediendo en sus funciones reguladoras.  
4. Ahora bien, aunque el recurrente denuncia la vulneracion de su derecho a la libertad de  
empresa al no permitirsele comercializar bebidas alcoholicas en determinadas horas,  
debe precisarse que, concretamente, lo que se estaria vulnerando es la libertad de  
comercio. Este derecho, recogido en el articulo 59 de la Constitucion, debe ser  
comprendido como aquella libertad "ligada al intercambio de mercaderias 0 servicios,  
para satisfacer la demanda de los consumidores 0 usuarios. Tal libertad presupone el  
atributo de poder participar en el trafico de bienes licitos, asi como dedicarse a la  
prestacion de servicios al publico no sujetos a dependencia 0 que impliquen el ejercicio  
de una profesion liberal" [Sentencia 03330-2004-AA/TC, fundamento 13].  
5. Al respecto, conviene precisar, en primer lugar, que no todo consumo de bebidas  
alcoholicas es motivo de preocupacion por parte del Estado, sino tan solo aquel que  
deviene en excesivo. En segundo lugar, tampoco puede partirse de la premisa de que  
todas las personas que ingieren bebidas alcoholicas lo hacen hasta llegar a un nivel de  
emitir un pronunciamiento de fondo.  
individuos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
embriaguez tal que pueda afectar derechos fundamentales de terceros, 0 bienes  
constitucionales. Por ende, si bien es necesario regular su horario de expendio, como  
ha sido desarrollado supra, tal regulacion no puede ser irrazonable ni desproporcional.  
Sin embargo, la parte demandante no ha demostrado que, efectivamente, dicha  
intervencion estatal en el derecho fundamental a la libertad de comercio resulte  
inconstitucional, a pesar de que, precisamente, en ella recae la acreditacion de que, de  
6. Muy por el contrario, la restriccion decretada no puede ser calificada de arbitraria  
puesto que tal medida, adoptada por la Municipalidad Provincial de Arequipa, persigue  
un objetivo totalmente legitimo, consistente en evitar los serios fenomenos sociales que  
se generan, se profundizan O se agravan por el consumo irresponsable de bebidas  
alcoholicas y porque, ademas, no se ha demostrado que tal facultad hubiera sido  
ejercida de manera desproporcional 0 irrazonable. Por mas tuitiva que sea la justicia  
constitucional, esta no puede subrogar a la parte demandante en la construccion de sus  
argumentos, mas aun si se tiene en cuenta que la determinacion de qué es  
desproporcional 0 irrazonable y qué no lo es depende del caso en concreto.  
7. Aunque este Tribunal Constitucional coincide con lo arguido en relacion a que la  
regulacion estatal no es ilimitada, tal alegato, como resulta obvio, no resulta suficiente  
para estimar la presente demanda, ya que, en concreto, no ha puntualizado en qué  
sustenta su posicion. Por consiguiente, la presente demanda resulta infundada.  
hecho, estamos ante un acto arbitrario 0 carente de razonabilidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
2  
a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo resuelto por el Tribunal; sin embargo, emito el presente voto con el  
proposito de efectuar las siguientes precisiones: i) en primer lugar, no comparto el criterio  
asumido en la sentencia en el sentido de afirmar que la justicia constitucional no puede  
subrogar al demandante en la construccion de sus argumentos, ya que no habria acreditado,  
mas que con su simple alegato, que la ordenanza impugnada incide en sus derechos a la  
libertad de empresa e igualdad; ii) en segundo lugar, tampoco considero, tal y como se  
sostiene en el fundamento 5, que al Estado solo le preocupa el consumo de bebidas  
alcoholicas que sea "excesivo"; y, finalmente, iii) aunque también estimo que la demanda  
debe ser declarada como infundada, considero que debio indicarse por qué es que la  
medida cuestionada superaba el test de proporcionalidad.  
En relacion con el primer punto, no considero que, a fin de resolver este caso, la  
justicia constitucional deba "subrogar" la construccion de los argumentos de la parte  
demandante. En efecto, de la revision del expediente se puede acreditar que el recurrente es  
propietario de un establecimiento comercial ubicado en la Calle San Francisco, lugar en el  
que precisamente es de aplicacion la ordenanza impugnada. Ello genera que el estipendio  
de bebidas alcoholicas en su local se vea limitado por la vigencia de la disposicion  
cuestionada, por lo que precisamente le corresponde al Tribunal determinar si es que dicha  
ordenanza estaba 0 no constitucionalmente justificada. En ese sentido, no considero que, al  
resolver esta controversia, estemos subrogando 0 sustituyendo los argumentos que aqui se  
han presentado.  
Por otro lado, no es necesariamente cierto que la justicia constitucional no pueda  
intervenir ante el diseno y estructura de argumentos que puedan ser presentados 0  
planteados de forma defectuosa. En efecto, la labor que ejerce este Tribunal, cuando decide  
cada caso, supone estimar que la argumentacion desarrollada por las partes es de suma  
importancia; sin embargo, ante una construccion poco clara de esta, nosotros no optamos  
por el silencio, sino que resolvemos de conformidad con la Constitucion a fin de advertir  
Asi, a partir del principio iura novit curia, reconocido en el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, se ha desarrollado el concepto de suplencia  
de la queja deficiente, que implica la "facultad otorgada a los jueces constitucionales en  
nuestro ordenamiento juridico, para adecuar [la] pretension a fin de otorgar proteccion  
constitucional al quejoso, en aquellos casos en los que se advierta un error 0 una omision  
en el petitorio" [STC 569-2003-AC/TC. FJ. 3]. Dicha atribucion faculta a los jueces a que  
se desvinculen de lo planteado en la demanda para otorgar una proteccion eficaz de los  
Esto no implica, como es evidente, que los jueces constitucionales reemplacemos a  
la parte reclamante en la elaboracion de sus argumentos. Sin embargo, si tenemos  
alguna posible violacion de su contenido protegido.  
derechos fundamentales lesionados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
competencia para determinar los supuestos en los que los recurrentes incurran en algun  
error a fin de otorgarles una debida proteccion, lo cual se analizara en funcion de cada caso  
particular.  
* *  
Por otro lado, en la sentencia, particularmente en el fundamento 5, se indica que al  
Estado solo le preocupa el consumo de bebidas alcoholicas que sea excesivo. Sobre este  
punto, tengo algunas observaciones.  
Es cierto que nuestra competencia radica en determinar si es que alguna conducta,  
sea que provenga de un funcionario publico 0 incluso de un particular, es 0 no compatible  
con el programa normativo que emana de la Constitucion. Ahora bien, ello no implica que,  
en todos los casos, podamos cuestionar la forma en que una persona ha decidido  
desarrollar su proyecto de vida. La decision de ingerir bebidas alcoholicas no es,  
seguramente, la mejor opcion que una persona debiera escoger en ese devenir de su  
existencia. Sin embargo, no creemos que, por ello, el consumo alcoholico en exceso deba  
ser, en todos los casos, objeto de preocupacion por parte del Estado, tal y como se da a  
entender en el fundamento 5 de la sentencia. Estimo que el parâmetro que permite  
fundamentar esta intervencion no tiene que ver con la cantidad de alcohol que una persona  
ha decidido ingerir, sino que se vincula con el hecho que esta clase de conductas haya  
tenido alguna clase de incidencia en algun derecho fundamental 0 bien de relevancia  
constitucional. Este es, segun estimo, el criterio que debe examinar cualquier autoridad a  
fin de adoptar alguna clase de medida frente al consumo de esta clase de sustancias.  
** *  
Finalmente, aunque comparta la decision de declarar como infundada la demanda,  
consideramos que el Tribunal debio explicar por qué es que la medida cuestionada,  
contenida en la Ordenanza Municipal 702, es proporcional, ya que en el proyecto solo se  
explica que la referida disposicion tiene una finalidad legitima. Como bien se sabe, esta  
sola condicion no basta para que, sin mas, validemos el accionar del poder publico.  
En ese sentido, como se ha desarrollado en la jurisprudencia de este Tribunal, a fin  
de justificar la constitucionalidad de alguna medida que incida en alguno de los derechos  
reconocidos en la Constitucion, debe examinarse si es que la misma supera las exigencias  
propias del test de proporcionalidad. Este analisis se subdivide en tres fases: idoneidad;  
La idoneidad supone que el medio empleado pueda fomentar, en cierto grado, el fin  
perseguido por la autoridad estatal. En este caso, se advierte que la entidad emplazada ha  
argumentado que tanto la ordenanza como los decretos cuestionados tienen por proposito  
resguardar el orden publico, ya que, segun ha indicado en su escrito de contestacion a la  
demanda, se han llevado a cabo distintos actos que han puesto en peligro a las personas  
que se encuentran en esa zona. Del mismo modo, también es posible advertir que las  
necesidad y proporcionalidad en sentido estricto.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
disposiciones impugnadas se orientan a proteger el Centro Historico como patrimonio  
cultural. En ese sentido, la medida adoptada es idonea, ya que evita, en cierto grado, que se  
promuevan actos vandalicos con ocasion del desenfreno que suele ocasionar el consumo  
elevado de bebidas alcoholicas. No se trata, seguramente, de la medida mas idonea para  
combatir esta clase de flagelos, pero al no ser manifiestamente antitécnica, por permitir en  
cierto grado la satisfaccion del fin perseguido, corresponde determinar que supera la  
Del mismo modo, considero que la medida impugnada resulta necesaria al no  
existir otras que, pese a ser por lo menos igualmente idoneas, restrinjan en menor medida  
los derechos fundamentales invocados. Al respecto, el demandante propone que podria  
implementarse un mejor servicio de policia y serenazgo; sin embargo, en mi opinion, esta  
medida alternativa no resulta igualmente idonea que la medida que ha sido adoptada por la  
municipalidad emplazada. De hecho, en la actualidad es evidente que, en sus labores de  
ordenacion, ya existen autoridades asignadas para esta clase de situaciones. No obstante  
ello, la promulgacion de la normatividad que ahora se impugna no hace mas que  
comprobar la insuficiencia de la colocacion de personal de seguridad a fin de evitar la  
Finalmente, la medida impugnada supera el examen de proporcionalidad en sentido  
estricto, ya que el grado de afliccion sufrido por el derecho a la libertad de comercio es  
minimo frente al alto grado de satisfaccion tanto de la custodia del Centro Historico como  
patrimonio cultural y la proteccion del orden publico. En relacion con el grado de afliccion  
del derecho que se alega como vulnerado, se puede apreciar que la empresa del recurrente  
realiza actividades de "Café y Restaurante Turistico" como se desprende del Certificado  
que autoriza su funcionamiento (fojas 8), y, por consiguiente, su horario no se encuentra  
limitado, salvo en lo que corresponde al estipendio de bebidas alcoholicas, en cuyo caso la  
atencion sera solo hasta las doce de la noche, tal y como dispone el articulo 5 de la  
Ordenanza Municipal No 702. Por otro lado, resulta evidente que la prohibicion de venta  
de bebidas alcoholicas en la zona tutela, de una manera considerable, el orden publico de la  
zona. Ante la prohibicion de ingesta de esta clase de bebidas se puede evitar, como se  
menciono supra, el desarrollo de conductas inapropiadas que pueden incluso lindar con lo  
primera sub-fase del test de proporcionalidad.  
comision de ciertos actos delictivos.  
delictivo.  
Por lo expuesto, estimo que la medida resulta proporcional, y que, en consecuencia,  
debe declarase infundada la demanda en todos sus extremos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
1. El recurrente, en su calidad de propietario de un Café-Restaurant Turistico,  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Arequipa con  
el objeto de que se declaren inaplicables a su caso el Decreto de Alcaldia No 012-  
2011-MPA, la Ordenanza Municipal No 702 y el Decreto de Alcaldia No 013 ya  
que, segun alega, mediante estos la autoridad edil ha limitado el horario de atencion  
de los "Centros de Entretenimiento" ubicados en el perimetro del Centro Historico  
de la Ciudad de Arequipa, lo cual considera lesivo a sus derechos a la libertad de  
comercio, libertad de empresa y a la igualdad. Asimismo, en el recurso de agravio  
constitucional reitera su disconformidad ante el supuesto hecho de que tales normas  
en realidad limitan el funcionamiento de establecimientos en general, confundiendo  
con ello las precisiones hechas en las normas bajo cuestionamiento.  
2. Al respecto, si bien el Decreto de Alcaldia No 012-2011-MPA, la Ordenanza  
Municipal No 702 y el Decreto de Alcaldia No 013 son normas que crean  
situaciones juridicas inmediatas sobre un determinado grupo de personas  
propietarias de "Centros de Entretenimiento", las mismas no afectan el horario de  
funcionamiento del Café Restaurant Turistico de propiedad del recurrente, como lo  
sostiene en su demanda y recurso de agravio constitucional y que es lo que  
basicamente cuestiona, lo cual, insisto, es distinto a la limitacion del horario de  
venta de bebidas alcoholicas. En efecto, tal como lo indica la Municipalidad  
Provincial de Arequipa en su escrito de contestacion de la demanda (fojas 49), un  
Café Restaurant Turistico no se encuentra inmerso dentro de la definicion de  
"Centro de Entretenimiento" sino en la de "Restaurant" y, por lo tanto, no es  
destinatario del mandato dispuesto en el art. 5 "c" de la Ordenanza Municipal No  
702 y en el art. 3 del Decreto de Alcaldia No 012-2011-MPA, que es lo que en  
realidad, a su criterio, le causa agravio. Cabe precisar que pese a la inclusion de la  
definicion "café" en esta ultima norma, donde se hace mencion de la prohibicion de  
bebidas alcoholicas, en la medida que el recurrente es propietario de un "Café-  
Restaurant Turistico" dicha prohibicion no le alcanza, sin perjuicio de lo dispuesto  
en el literal b del articulo 5 de la citada ordenanza, cuyo agravio el recurrente no ha  
3. Asimismo, de los medios probatorios adjuntados en el expediente, tampoco se  
verifica que la Municipalidad Provincial de Arequipa, tomando como base las  
normativas impugnadas, haya limitado el horario de funcionamiento del  
establecimiento del recurrente, que es lo que basicamente cuestiona de las normas  
precitadas. Entonces, quedan excluidas en el presente caso la lesion de derechos,  
como también la amenaza cierta e inminente en la medida que el recurrente no es  
presente caso mi posicion queda establecida en los siguientes términos:  
mencionado ni sustentado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO CARDENAS  
un destinario de las normas cuestionadas. En ese sentido, al no acreditarse la  
existencia de algun acto lesivo 0 amenaza cierta e inminente de los derechos del  
demandante, el juez constitucional se encuentra impedido de evaluar, en el marco  
del presente proceso constitucional de la libertad, los presuntos efectos  
inconstitucionales denunciados en la demanda en el entendido de que tales normas  
no inciden de manera negativa y concreta en los alegados derechos fundamentales a  
la libertad de comercio, empresa e igualdad del demandante en concreto.  
4. Por otro lado, cabe precisar que no corresponde en la via del amparo dilucidar la  
eventual falta de precision de los supuestos contemplados en la Ordenanza  
Municipal No 702 0 la eventual afectacion del principio-derecho de igualdad en  
relacion a los casinos al no ser, en principio estos, destinarios de las normas  
cuestionadas, segun alega el recurrente, por cuanto dicho control de la referida  
ordenanza, dadas las particularidades del presente caso, donde, como ya ha  
quedado explicado, no hay incidencia de las normas cuestionadas en la esfera  
juridica del demandante ni como presunta lesion ni eventual amenaza de lesion,  
deviene en realidad en abstracto y, por lo tanto, este control, sin perjuicio de que se  
pueda considerar en el momento pertinente, segun la practica jurisprudencial de  
este Tribunal, la conexidad de la ordenanza cuestionada con los decretos  
denunciados en tanto estos no sean invocados en una eventual demanda, puede ser  
realizado, de corresponder, en el marco de un proceso de inconstitucionalidad,  
siempre que se verifique la observancia de lo dispuesto en el articulo 100° del  
Por tanto, debe declararse IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Codigo Procesal Constitucional, entre otras normas aplicables.  
LEDESMANARVMEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
fon  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS  
CARDENAS  
ALFREDO  
PACHECO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se le declare inaplicable: i) el  
Decreto de Alcaldia 012-2011-MPA, publicado el 2 de agosto de 2011; ii) la  
Ordenanza Municipal 702, publicada con fecha 5 de agosto de 2011; y iii) el  
Decreto de Alcaldia 013-2011-MPA, publicado el 15 de setiembre de 2011; toda  
vez que limitarian arbitrariamente el horario de atencion al publico a partir de las  
12 de la noche. Ello, a su criterio, vulnera sus derechos a la libertad de comercio,  
2. Al respecto, alega que la restriccion horaria cuestionada resulta discriminatoria,  
por cuanto no se aplica para los casinos, a pesar de que también expenden  
bebidas alcoholicas y funcionan en el centro historico. Por otro lado, alega que  
la restriccion cuestionada no reducira la inseguridad ciudadana ni conservara  
3. La municipalidad demandada, por su parte, senala que la ordenanza cuestionada  
no vulnera los derechos constitucionales del actor, pues no pretende prohibir la  
comercializacion ni el consumo de bebidas alcoholicas, sino simplemente  
reglamentarlos a fin de salvaguardar la seguridad y la tranquilidad publica de la  
comunidad. Agrega también que las normas impugnadas no afectan al  
demandante, pues su local, un café restaurante, podra atender sin limite de  
que a continuacion expongo:  
de empresa, a la igualdad y al principio de seguridad juridica.  
mejor el centro historico de la ciudad.  
horario.  
La aplicacion del examen de proporcionalidad en este caso concreto  
4. Ahora bien, en funcion de las implicancias de la presente controversia, considero  
que aqui estamos ante un tipico caso de conflicto entre derechos fundamentales.  
Por ello, corresponde analizar si la medida cuestionada resulta constitucional a  
partir del examen 0 test de proporcionalidad, evaluacion que nos sera de especial  
utilidad para resolver dicho conflicto de derechos en el caso concreto, y que, por  
cierto, ya ha venido siendo usado en la jurisprudencia del Tribunal  
5. Para realizar el mencionado analisis, corresponde primero identificar la  
disposicion cuestionada en el presente caso. Asi, el articulo 5 de la Ordenanza  
Constitucional.  
Municipal 702 senala lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS  
CARDENAS  
ALFREDO  
PACHECO  
"Se dispone el siguiente horario de atencion a los usuarios  
dentro del perimetro del Centro Historico: (...) 3. Las  
discotecas, videos pub y centros de entretenimiento, hasta las 12  
de la noche. Se les otorgard una hora de tolerancia para cerrar  
sus locales. Se ampliara el horario de atencion hasta las 2 de la  
madrugada, siemprej y cuando los interesados presenten su plan  
de seguridad externo e interno a la Sub Gerencia de Seguridad  
Ciudadana, Policia Municipal y Vigilancia interna para su  
aprobacion (...)".  
A continuacion examinaremos la medida restrictiva a fin de encontrar si la  
misma supera los pasos del examen 0 test de proporcionalidad.  
Andlisis de idoneidad:  
6. En lo referido al primer paso del test, el analisis de idoneidad, aqui se debe  
analizar si la medida restrictiva constituye, por lo menos en alguna medida, un  
medio a través del cual sea factible la persecucion de un fin constitucionalmente  
7. La demandada arguye que la medida restrictiva tiene como objetivo resguardar  
el orden publico en funcion de la aprobacion de los lineamientos del Plan de  
Emergencia del Centro Historico de Arequipa y la materializacion del Plan de  
Seguridad Ciudadana para el Centro Historico. Afirma que se han registrado  
actos que han puesto en peligro a las personas que viven y circulan por la zona,  
ademas de actos realizados contra el patrimonio historico de la ciudad.  
8. Lo expuesto, ademas de acreditar que la medida busca perseguir un fin  
constitucionalmente legitimo, permite muy especialmente advertir que la medida  
restrictiva, efectivamente, constituye un medio a través del cual es factible  
garantizar los bienes que se quieren tutelar, el orden publico y cuidar el  
patrimonio historico del centro de la ciudad. Y es que, aunque en algunos casos  
lo que se proponga no sea lo mas optimo para lograr estos objetivos, la  
idoneidad de la medida se satisface con que permita cierto nivel de satisfaccion  
legitimo.  
del fin constitucionalmente legitimo.  
Analisis de necesidad:  
9. De otro lado, y en lo relacionado con el segundo paso del test, el analisis de  
necesidad, aqui se mide si la medida utilizada para lograr la finalidad propuesta  
realmente permitiera obtener, en comparacion con otros medios alternativos que  
sean menos gravosos para el afectado en sus derechos, el mismo resultado. Se  
trata, pues, de comparar el medio optado en la ordenanza municipal con algun  
otro que se hubiera podido adoptar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS  
CARDENAS  
ALFREDO  
PACHECO  
10. En el presente caso, la restriccion resulta un medio necesario, pues no se  
encuentra una medida alternativa que, con la misma eficacia y una menor  
restriccion de derechos, posibilite garantizar el orden publico y el patrimonio  
historico de la ciudad. Al respecto, resulta preciso indicar que, como parte de sus  
labores y en coordinacion con la Policia Nacional del Peru, la municipalidad  
emplazada ya cuenta con personal de serenazgo y policial que, como en otras  
zonas de la ciudad, se encuentran alli para precisamente garantizar el orden  
11. Finalmente, y en lo relacionado con el analisis de proporcionalidad en sentido  
estricto, para desarrollar este acapite debemos empezar por identificar  
explicitamente los derechos 0 bienes constitucionales que se hallan en conflicto  
ya los que ya hemos mencionado en los acapites anteriores. Asi tenemos, por un  
lado, el derecho a la libertad de comercio del demandante y, por otro, el bien  
12. Siendo asi, corresponde examinar la intensidad en la intervencion y el grado de  
realizacion del derecho fundamental a la libertad de comercio y el bien  
constitucionalmente protegido del orden publico a la luz de los hechos del caso  
concreto. Aquello nos permitira ver si estamos ante una alternativa  
constitucionalmente admisible, 0 ante una vulneracion del contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos involucrados (y por ende, una  
opcion que es contraria a los parametros constitucionales). Veamos entonces lo  
13. En ese sentido, y ya hablando sobre el derecho a la libertad de comercio, el  
grado de incidencia a este derecho por parte de la medida cuestionada, que esta  
dirigida a garantizar el orden publico, es grave. Ello en mérito a que si se evita  
que el actor pueda atender al publico a través del cierre de su establecimiento,  
esto generara que no pueda realizarse el intercambio de bienes y servicios que  
son propios de la actividad economica que realiza. Y es que no debe perderse de  
vista que el "Café Restaurante Turistico" del demandante es un establecimiento  
comercial que, ademas de diversas comidas y bebidas, también se dedica a la  
venta de bebidas alcoholicas. Este tipo de bebidas suelen venderse con mayor  
frecuencia en horarios nocturnos, por lo que una restriccion que empiece a las  
doce de la noche, ineludiblemente se traducira en una drastica reduccion en la  
14. Cabe anadir, de otra parte, que el hecho de que estos establecimientos puedan  
tener dos horas de tolerancia siempre que presenten su plan de seguridad externo  
e interno no enerva que la limitacion es grave. Ello en la medida en que todo  
publico, sin que haya obtenido, al parecer, resultados exitosos.  
Analisis de proporcionalidad en sentido estricto:  
constitucionalmente protegido del orden publico.  
sucedido en cada situacion en particular.  
venta de estos productos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS  
CARDENAS  
ALFREDO  
PACHECO  
local cuenta con disposiciones internas para mantener la seguridad en sus  
establecimientos y, por otro lado, porque la existencia de un plan de seguridad  
externo, esto es, respecto de lo que acontece en los exteriores del local, no puede  
ser responsabilidad del actor, sino de las autoridades. Sin perjuicio de ello, no  
debe olvidarse también que ya en anterior ocasion este Tribunal declaro  
inconstitucional una restriccion en el horario de atencion de un local hasta las  
15. Ahora bien, y yendo ya sobre el bien constitucionalmente protegido del orden  
publico, considero que el grado de optimizacion de este bien protegido puede  
considerarse como medio 0 intermedio, pues si bien el orden publico merece  
proteccion constitucional, el limite en la venta de bebidas alcoholicas no atiende  
a todas las formas de incidir en este bien constitucional. En efecto, actividades  
delictivas de diverso tipo como el hurto 0 el robo en el centro historico de la  
ciudad no guardan una necesaria conexion con la venta de alcohol.  
16. Y, ademas, no debe olvidarse que, de por si, ya se cuenta con personal de  
serenazgo y efectivos policiales que ejercen funciones destinadas a garantizar el  
orden publico en sus diversas manifestaciones. Creo también que las eventuales  
deficiencias en el desarrollo de dichas funciones no deben llevar a una arbitraria  
restriccion de la libertad de comercio del actor. Ello, con mucha mas razon, si no  
todo consumo de bebidas alcoholicas genera per se alteraciones al orden  
publico. De hecho, las personas que, al ingerir bebidas alcoholicas, llegan a un  
nivel de embriaguez tal, que pueden vulnerar el orden publico 0 el derecho de  
terceros, no representan un gran sector de quienes ejercen esas actividades. Y es,  
precisamente por eso, que deberia ser una labor factible de control por parte de  
17.A partir de este analisis, podremos concluir que la medida restrictiva resulta  
inconstitucional, pues el grado de optimizacion del orden publico como bien  
constitucionalmente protegido no justifica el grado de intervencion en el derecho  
a la libertad de comercio. Ya solamente lo aqui expuesto justifica declarar  
dos de la madrugada (Cfr. STC 007-2006-PITC)  
la fuerza publica.  
fundada la demanda.  
Sobre lo senalado en el fundamento juridico 6  
18. De otro lado, me aparto de lo afirmado en el proyecto de sentencia cuando se  
senala que "por mas tuitiva que sea la justicia constitucional, esta no puede  
subrogar a la parte demandante en la construccion de sus argumentos, mas aun si  
se tiene en cuenta que la determinacion de qué es desproporcional 0 irrazonable  
y qué no lo es depende del caso en concreto. >>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS  
CARDENAS  
ALFREDO  
PACHECO  
19. Y es que, mas alla de que el demandante no haya identificado correctamente el  
derecho fundamental comprometido 0 no haya desarrollado de manera optima  
sus argumentos, este Tribunal Constitucional se encuentra facultado, en virtud  
del principio procesal de suplencia de la queja deficiente, expresion en el ambito  
procesal constitucional del principio del iura novit curia, para enmendar esa  
deficiencia. Ello maxime si, luego del analisis del tenor de los escritos de  
Pacheco Cardenas (demanda, apelacion, recurso de agravio constitucional y  
alegatos presentados ante este Colegiado), si es posible, a partir de la  
arbitrariedad que denuncia, determinar con claridad técnica suficiente el  
20. En ese orden de ideas, es evidente que la ponencia presentada incurre, con todo  
respeto, en un manifiesto error de apreciacion al no aplicar la suplencia de la  
queja deficiente, a pesar de encontrarse en la ineludible obligacion de hacerlo,  
pues, en realidad, la arbitrariedad denunciada como lesiva tiene bases solidas.  
21. Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la  
demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a la libertad de  
comercio del demandante. En consecuencia, debiera declararse inaplicable: i) la  
Ordenanza 702, de fecha 5 de agosto de 2011; ii) el Decreto de Alcaldia 012-  
2011-MPA, de fecha 2 de agosto de 2011; y iii) el Decreto de Alcaldia 013-  
contenido de lo que, en lineas generales, reclama.  
2011-MPA, de fecha 15 de septiembre de 2011.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
- /  
- -  
Spioy  
ldast  
Lo que certifico:  
Flavio a  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
- CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS ALFREDO PACHECO  
CADENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso me  
adhiero al voto singular emitido por el magistrado Espinosa-Saldania. En consecuencia,  
la demanda debe ser declarada FUNDADA por lo que se deben inaplicar los siguientes  
documentos normativos: i) la Ordenanza 702, de fecha 5 de agosto de 2011; ii) el De-  
creto de Alcakdia 012-2011-MPA, de fecha 2 de agosto de 2011; y iii) el Decreto de  
Alcaldia 018-2011-MPA, de fecha 15 de septiembre de 2011.  
S.  
MIRA NISEANALES  
Lo que certifico:  
fhidil --  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL