
00263-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00263-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00263-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 93, de fecha 17 de marzo de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de la informacion  
publica de la entidad prestadora de servicios de saneamiento Servicios de Agua Potable  
y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA). Solicita, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, que se le otorgue una relacion de todos los procesos  
laborales iniciados contra Sedalib SA, en los que, desde el ano 2011, no se hayan  
contestado las demandas 0 no se haya asistido a las audiencias; asi como el pago de  
costas y costos del proceso.  
Dona Gloria Alsira Pérez Pérez contesta la demanda senalando que lo solicitado  
es informacion reservada, por cuanto se encuentra relacionada con procesos laborales  
que, en este momento, estan en curso. Adicionalmente, manifiesta que, en todo caso, tal  
informacion no esta en su poder.  
Sedalib SA, por su parte, aduce, por un lado, que lo requerido no existe y, de  
otro, que no esta obligada a producir informacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil Transitorio de Descarga de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro infundada la demanda por estimar que  
la informacion solicitada no se encuentra inmersa dentro de los supuestos por los cuales  
Sedalib SA, al ser una empresa privada que presta servicios publicos, esta obligada a  
brindar informacion. A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por considerar que  
la informacion solicitada no esta en poder de la entidad demandada, toda vez que esta  
requiere ser recopilada por asesores internos como externos.  
pM  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00263-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue la relacion de todos los  
procesos laborales iniciados contra la empresa Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib SA), en los que desde el ano 2011 no se  
hayan contestado las demandas 0 no se hayan asistido a las audiencias; asi como el  
pago de costas y costos del proceso. En tal sentido, el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
2. Si bien el demandante requiere que la informacion solicitada comprenda desde el  
ano 2011 sin indicar la fecha de término, resulta oportuno precisar que el pedido de  
informacion fue presentado ante Sedalib SA el 26 de julio de 2012, por lo que la  
informacion que se le debera brindar sera aquella existente a dicha fecha.  
Eaja medida en que, a través del documento de fojas 6, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la  
entrega de informacion publica solicitada, corresponde emitir un pronunciamiento  
1  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que en el portal institucional de  
Sedalib SA eepihezethemprHeNOPNENUPATINAPDKRPAA-IN  
visitado el 21 de enero de 2016, se senala que esta constituye una empresa estatal  
cuyo accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo,  
Pacasmayo, Chepén y Ascope, y esta organizada bajo el régimen de la sociedad  
anonima. De ahi que Sedalib SA se constituya como una entidad de la  
Administracion Publica, de acuerdo al articulo 2 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
5. Asimismo, conforme al ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informacion publica con la que cuenten. Por tanto, se encuentra dentro del ambito de  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
NY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00263-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
6. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion puiblica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie Documentos  
Defensoriales, documento 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel  
de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad, por cuanto debilita la confianza de  
la poblacion en las instituciones democrâticas.  
7. No debe perderse de vista que en un Estado social y democratico de derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
debidamente fundamentadas.  
8. Ahora bien, este Tribunal entiende que la relacion nominal de los procesos laborales  
iniciados contra Sedalib SA, en los que, desde el ano 2011, no se hayan contestado  
las demandas 0 no se haya asistido a las audiencias constituye una informacion  
Ror rélacionada al manejo administrativo de Sedalib SA, puesto que se ha solicitado la  
informacion de las acciones legales llevadas a cabo por la demandada, desde el ano  
V  
2011, en los procesos labores en lo que ha sido demandada. A mayor abundamiento,  
en la Sentencia 03156-2009-PHD/TC se estimo una demanda similar incoada contra  
la misma demandada. Asimismo, se advierte que la divulgacion de la informacion  
requerida no repercutira negativamente en la seguridad nacional a nivel externo 0  
interno, en cuyo caso podria justificarse una respuesta negativa.  
9. En atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho invocado,  
corresponde ordenar que Sedalib SA asuma el pago los costos procesales en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
  
IN  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00263-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso a  
la informacion publica.  
2. En consecuencia, se ORDENA que la empresa Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) entregue a don Vicente Raul  
Lozano Castro la relacion de todos los procesos laborales iniciados contra ella en  
los que, desde el ano 2011 hasta el 26 de julio de 2012, no se hayan contestado las  
demandas O no se haya asistido a las audiencias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
a 2   
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA vnowwV  
A  
Lo que certitico:  
onmmine  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00263-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, en la medida que se declara fundada la  
demanda por acreditarse la afectacion del derecho de acceso a la informacion publica. Sin  
embargo, deseo hacer las siguientes precisiones en relacion con la fundamentacion:  
1. En el presente caso, en el proyecto de sentencia se declara fundada la demanda  
debido a que se considera que la informacion solicitada sobre los procesos laborales  
en los que no se haya contestado la demanda 0 no se haya asistido a las audiencias  
"constituye una informacion relacionada con el manejo administrativo de Sedalib  
SA, puesto que se ha solicitado la informacion de las acciones legales llevadas a  
caso por la demandada desde el ano 2011". Se precisa ademas que esta informacion  
no repercutira negativamente en el la seguridad nacional, por lo cual no quedaria  
justificada una respuesta negativa.  
2. Al respecto, es menester indicar que el ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion publica no requiere que se indique las razones para dicha pretension,  
por lo cual prima facie resulta intrascendente si se trata de una informacion  
relacionada con el "manejo administrativo" de la entidad 0 no. para acceder a la  
informacion solicitada bastaria que esta: (1) sea de caracter publico y que (2) no se  
encuentra en ninguna de las causales de reserva legalmente establecidas.  
3. Ahora bien, en el presente caso podria discutirse tal vez si, con base en el ejercicio  
del derecho de acceso a la informacion publica, es posible demandar la entrega de  
"una relacion de todos los procesos laborales iniciados contra Sedalib SA, en los  
que desde el ano 2011, no se hayan contestado las demandas O no se haya asistido a  
las audiencias", conforme aparece descrito en el proyecto de sentencia.  
4. De manera mas general, este caso plantea si, como parte del derecho de acceso a la  
informacion publica, es posible solicitarle a la entidades que entreguen "listas" 0  
"relaciones" nominales que contengan informacion publica, 0 si, por el contrario, su  
elaboracion debe considerarse como formas de generar nueva informacion, por lo  
que se trataria de un contenido que inicialmente las entidades no deberian preparar  
ni entregar.  
5. Al respecto, si bien no es esta la ocasion para abundar en ello, considero que recae  
en las entidades publicas un "deber de diligencia", cuando menos, en lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP.N.00263-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
concierne al tratamiento, el procesamiento y la conservacion de la informacion  
publica, tanto la que produce la propia entidad, como la que posee por otras razones.  
Con base en este deber (al cual se alude también, por ejemplo, en la STC Exp. n. o  
07675-2013-PHD, f.j. 17), las entidades tienen una responsabilidad minima en el  
debido procesamiento de la informacion que posee, de tal forma que no se  
justificaria, por ejemplo, considerar como "elaborar informacion nueva" 0 "procesar  
informacion" cuando se trata de listados 0 relaciones con informacion que,  
razonablemente, se entiende que una entidad debe tener organizada, enlistada 0  
procesada, con base a su deber de diligencia.  
6. En el presente caso, precisamente, considero que el recurrente esta solicitando una  
informacion publica de este tipo. Dicho con otras palabras una informacion con la  
que deberia contar la entidad demanda, por lo cual concluyo que la demanda debe  
ser declarada fundada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
TOuMnc  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00263-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las  
siguientes razones:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin que se le entregue una relacion de todos los  
proceso laborales, iniciados en contra de Sedalib SA, en los que desde agosto del ano  
2011 no se hayan contestado las demandas 0 no se hayan asistido a las audiencias; asi  
como el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el articulo 13 del TUO de  
la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece categoricamente lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear O producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de  
contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion  
Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la  
inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion solicitada. Esta Ley tampoco  
permite que los solicitantes exijan a las entidades que efectien evaluaciones 0 andlisis de  
la informacion que posean (cursiva agregada).  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA realice  
una valoracion del acervo documentario que posee en su poder, especificamente,  
originaria que se designe personal que seleccione informacion relativa a los procesos  
laborales iniciados en contra de Sedalib SA desde agosto del ano 2011, identificando en  
cada proceso, aquellos en los que la entidad no haya contestado las demandas 0 no haya  
asistido a las audiencias, lo cual evidentemente obligaria a la emplazada a elaborar  
evaluaciones O analisis de dicha informacion.  
4. Por lo expuesto, se advierte que en el presente caso no existe ningun sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la solicitud de  
informacion se encuentra relacionada a que se evalue 0 analice la informacion  
solicitada. Por lo tanto, la pretension de la demanda no esta referida directamente al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion  
publica.  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
Lo que certifico:  
LEDESMA NARYAÇZ  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL