
00278-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00278-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00278-2014-AATC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se agrega, y el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Roxana Maribel  
Villegas Ortiz y otra contra la sentencia de fojas 149, de fecha 25 de setiembre de  
2013, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2011, dona Roxana Maribel Villegas Ortiz y otra  
interponen demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca  
solicitando que se declare sin efecto legal la Resolucion Subgerencial 316-2011-  
SGDCYL-GDE-MPC y la Resolucion de Subgerencia 131-2011-SGLC-GDE-MPC,  
senalando que ellas lesionan sus derechos constitucionales a la libertad de empresa, de  
Sostienen ser titulares de la empresa "Noche Vieja Multiples SAC", dedicada al rubro  
Cafeteria-Bar, y que, cumpliendo con los requisitos exigidos por la comuna  
emplazada, obtuvieron una licencia especial de apertura de establecimiento en dicho  
rubro. Posteriormente, de manera arbitraria y sin suficiente motivacion, a través de la  
Resolucion Subgerencial 316-2011-SGDCYL-GDE-MPC, la demandada les  
impuso una multa equivalente al 70 % de una UIT,y dispuso la clausura temporal del  
local y la revocatoria de la licencia de funcionamiento. Refieren también que la  
precitada resolucion se sustenta en el Acta de Visita de Inspeccion de Defensa Civil  
0292-2011 y el Acta de Constatacion 131-2011-SECYL-GDE-MPC, en las cuales no  
se han demostrado las infracciones imputadas (excesiva capacidad de aforo y cambio  
degiro de la actividad). En consecuencia, no pueden ser utilizadas como sustento para  
sevpcar'su actividad economica, ya que ello vulnera los derechos reclamados.  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Cajamarca contesto la  
demanda solicitando que sea declarada infundada. Alega que las sanciones impuestas  
a la parte demandante se encuentran establecidas en la Ordenanza 262-2009-A-MC,  
trabajo y de motivacion resolutoria administrativa  
4  
DUA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
que aprueba el nuevo régimen municipal de aplicacion de sanciones administrativas.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca declaro infundada la demanda por considerar  
que la entidad edil procedio acorde a ley, toda vez que ha verificado el exceso de  
capacidad de aforo, el cambio de giro de cafeteria-bar a discoteca y la alteracion de la  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Cajamarca confirma la apelada por  
Por lo tanto, no se ha lesionado derecho constitucional alguno.  
tranquilidad del vecindario.  
similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que cese la vulneracion a los derechos constitucionales  
a la libertad de empresa, de trabajo y al debido proceso en su modalidad de  
motivacion resolutoria. Asimismo, y como consecuencia de estimar la demanda,  
busca que se declaren sin efecto legal la Resolucion Subgerencial 316-2011-  
SGDCYL-GDE-MPC y la Resolucion de Subgerencia 131-2011-SGCYL-GDE-  
Sobre la afectacion de los derechos a la libertad de empresa, de trabajo y  
motivacion resolutoria consagrados en los articulos 59, 22 y 139 inciso 5, de la  
MPC.  
Constitucion respectivamente  
Argumentos de las demandantes  
2. Manifiestan que, cumpliendo con los requisitos exigidos por la comuna emplazada,  
obtuvieron una licencia especial de apertura de un establecimiento en el rubro  
cafeteria-bar. Agregan que, posteriormente, de manera arbitraria y sin suficiente  
motivacion, a través de la Resolucion Subgerencial 3162011-SGDCYL-GDE-  
MPC, la demandada les impuso una multa equivalente al 70 % de una UIT,  
dispuso la clausura temporal de su local y revoco su licencia de funcionamiento.  
Dicha-decision tiene como sustento el Acta de Visita de Inspeccion de Defensa  
Civi/0292-2011 y el Acta de Constatacion B1201SECYL-GDE-MPC de las  
cuates no consta que se hubiere acreditado las infracciones imputadas (excesiva  
capacidad de aforo y cambio de giro de la actividad), por lo que lo mencionado en  
dichas resoluciones no puede ser utilizado como sustento para revocar su actividad  
economica, ya que ello vulnera los derechos reclamados.  
UF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
Argumentos de la Municipalidad Provincial de Cajamarca  
3. El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Cajamarca alega que las  
sanciones impuestas a la parte demandante se encuentran establecidas en la  
Ordenanza 262-2009-A-MC, que aprueba el nuevo régimen municipal de  
aplicacion de sanciones administrativas; en consecuencia, no se ha lesionado  
derecho constitucional alguno.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 59 de la Constitucion reconoce el derecho a la libertad de empresa que  
garantiza a todas las personas una libertad de decision no solo para crear empresas  
(libertad de fundacion de una empresa) y, por tanto, para actuar en el mercado  
(libertad de acceso al mercado), sino también para establecer los propios objetivos  
de la empresa (libertad de organizacion del empresario), y dirigir y planificar su  
actividad (libertad de direccion de la empresa) en atencion a sus recursos y a las  
condiciones del propio mercado, asi como la libertad de cesacion 0 de salida del  
5. En buena cuenta, la Constitucion, a través del derecho a la libertad de empresa,  
garantiza el inicio y el mantenimiento de la actividad empresarial en condiciones  
de libertad; asi como la actuacion, ejercicio 0 permanencia en condiciones de  
igualdad, de la actividad empresarial y los agentes economicos en el mercado y la  
proteccion de la existencia de la empresa, (cfr. Sentencia 03116-2009-PA/TC,  
6. En cuanto al derecho al trabajo, el articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru  
establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar  
social y medio de realizacion de una persona"; mientras que su articulo 27  
prescribe: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
7. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo implica  
dos aspectos: por una parte, acceder a un puesto de trabajo, y, por otra, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo  
supontprincipalmente la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a  
que la/poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la  
satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y segun las  
posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del derecho al  
el trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
mercado.  
00032-2010-PITC, 01405-2010-PA/IC, entre otras).  
arbitrario".  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
8. En lo relacionado al derecho al debido proceso, este Tribunal, en reiterada y  
uniforme jurisprudencia, ha senalado que es un derecho fundamental de naturaleza  
procesal con alcances genéricos, tanto en lo que respecta a los ambitos sobre los  
que se aplica, como en lo que atane a las dimensiones sobre las que se extiende.  
Con relacion a lo primero, queda claro que dicho atributo desborda la orbita  
estrictamente judicial para involucrarse 0 extenderse en otros campos como el  
administrativo, el corporativo particular, el parlamentario, el castrense, entre  
muchos otros; dando lugar a que, en cada caso 0 respecto de cada ambito, pueda  
hablarse de un debido proceso jurisdiccional, de un debido proceso administrativo,  
de un debido proceso corporativo particular, de un debido proceso parlamentario,  
etc. Respecto a lo segundo, y como ha sido puesto de relieve en innumerables  
ocasiones, las dimensiones del debido proceso no solo responden a ingredientes  
formales 0 procedimentales, sino que se manifiestan en elementos de connotacion  
sustantiva 0 material, lo que supone que su evaluacion no solo repara en las reglas  
esenciales con las que se tramita un proceso (juez natural, procedimiento  
preestablecido, derecho de defensa, motivacion resolutoria, instancia plural, cosa  
juzgada, etc.) sino que también, y con mayor rigor, se orienta a la preservacion de  
los estândares 0 criterios de justicia sustentables de toda decision (juicio de  
razonabilidad,juicio de proporcionalidad, interdiccion de la arbitrariedad, etc.) (cfr.  
Sentencia 3075-2006-AA, fundamento 4).  
9. También se ha precisado lo siguiente:  
[...] el fundamento principal por el que se habla de debido proceso  
administrativo encuentra su sustento en el hecho de que tanto la  
jurisdiccion como la administracion estan indiscutiblemente vinculadas a la  
Constitucion Politica del Estado, de modo que si ésta resuelve asuntos de  
interés para los administrados, y lo hace a través de procedimientos  
internos, no existe razon alguna para desconocer las categorias invocables  
ante el organo jurisdiccional (Sentencia 8495-2006-PA/TC).  
10. A luz de los actuados, este Tribunal considera que se encuentra acreditado lo  
siguiente:  
a) Que la entidad emplazada, de acuerdo a lo previsto por el articulo 79,  
inciso 3, de la Ley Organica de Municipalidad 0 Ley 27972, se  
encuentra facultada para otorgar autorizaciones, derechos y licencias  
y realizar la fiscalizacion de la apertura de establecimiento  
corercialesjindustriales y de actividades profesionales de acuerdo con  
azonificacion.  
€4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
b) Que la parte demandante, luego de cumplir con los requisitos  
respectivos, obtuvo la Licencia de funcionamiento LE00082011 para  
su local denominado café-bar "Noche Vieja" en el rubro cafeteria-bar.  
c) Que, con fecha 9 de octubre de 2011, la comuna demandada realizo  
una inspeccion de fiscalizacion en la que advirtio que en el local  
denominado café-bar "Noche Vieja" se ha excedido el aforo de  
personas permitidas (Acta de Visita de Inspeccion de Defensa Civil  
292-2011 que corre a fojas 8 de autos). Se verifico también que el  
citado local venia funcionando como discoteca, es decir, se cambio el  
giro de la actividad autorizada (café-bar); y, finalmente, que este  
atentaba contra las buenas costumbres y tranquilidad del vecindario.  
11. A criterio de este Tribunal, la entidad demandada se encuentra facultada para  
realizar la fiscalizacion de la apertura y funcionamiento de establecimientos  
comerciales, como es el caso de autos. Sin embargo, la potestad sancionadora que  
ostenta debe ser ejercida garantizando un debido proceso, concebido dicho atributo  
como el cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben  
aplicarse a todos los casos y procedimientos, en cuyo seno se albergan los actos  
administrativos, ello en concordancia con lo senalado en los fundamentos 8 y 9  
12. Este Tribunal estima que de la lectura de los actos administrativos impugnados  
(Resolucion Subgerencial 316-2011-SGDCYL-GDE-MPC y la Resolucion de  
Subgerencia 131-2011-SGLC-GDE-MPC, que corren a fojas 4y 14 del expediente,  
respectivamente, se advierte que la decision de imponer una multa pecuniaria  
(70 % de una UIT), la clausura temporal y la revocatoria de su licencia de  
funcionamiento se encuentran debidamente fundamentadas. En consecuencia, no se  
advierte vulneracion al derecho a la motivacion resolutoria administrativa, asi  
como tampoco a la libertad de empresa y de trabajo invocados por las  
13. Si bien las demandantes alegan que la Resolucion Subgerencial No 316-2011-  
SGDCYL- GDE-MPC y la Resolucion de Subgerencia 131-2011-SGLC-GDE-  
MPCse basan en hechos inventados, que no han sido determinados con pruebasy se  
debe recordar a las peticionantes que los actos administrativos publicos gozan de  
presuncion de veracidad y que via amparo no se puede cuestionar dicha presuncion  
porno contar con etapa probatoria, como manda el articulo 9 del Codigo Procesal  
supra.  
peticionantes.  
 Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
IN  
2 piuo J  
ldair (  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
- s  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el fallo y con la fundamentacion de la sentencia emitida en el presente  
Sin embargo, me aparto de su fundamento 7 pues, contrariamente a lo que alli se indica,  
la Constitucion no establece un régimen de estabilidad absoluta, por lo que no puede  
hablarse de un derecho fundamental a "no ser despedido salvo por causa justa".  
Como he senalado reiteradamente en mis votos como magistrado de este Tribunal  
Constitucional, la estabilidad laboral absoluta es incompatible con los articulos 23 y 58  
Por tanto, el derecho a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario reconocido en  
el articulo 27 de la Constitucion cuyo contenido especifico debe ser determinado por  
el legislador no determina que exista un derecho a la reposicion en el puesto de  
caso.  
de la Constitucion.  
trabajo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
1 1  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto. Sin embargo, considero  
1. En primer lugar, deseo hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de  
"contenido esencial" que aparece en el fundamento 7. En efecto, en la sentencia se  
utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia a una porcion de  
cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de amparo",  
a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del  
proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los  
2. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
3. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
necesario senalar lo siguiente:  
llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
4. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion  
5. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
utilizada por el Codigo Procesal Constitucional.  
basicamente':  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion").  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno.'  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900278-2014-AATC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza jusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
6. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC: Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental"  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
j. 25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00278-2014-AA/TC  
CAJAMARCA  
ROXANA MARIBEL VILLEGAS  
ORTIZ Y OTRA  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
7. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
8. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
tinalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
9. Por otra parte, veo que al inicio del fundamento juridico 8 se menciona que el  
derecho al debido proceso es un derecho fundamental de naturaleza procesal. Al  
respecto, debo senalar que habria resultado conveniente que se especifique como se  
condice la alegada naturaleza procesal de dicho derecho cuando mas adelante, en el  
mismo tundamento, se reconoce tanto la dimension formal como la material del  
procedencia de la demanda.  
mismo.  
S.  
/ -   
- -  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ldain  
piuge  
Lo que certifico:  
ts  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL