
00293-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00293-2014-AA.pdf)  
---  
EL de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez, por encontrarse con  
licencia el dia de la audiencia publica y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Grandez Macedo  
contrala-sentencia de fojas 190, de fecha 1 de octubre de 2013, expedida por la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia del Loreto, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
unsl  
Con escrito de fecha 20 de enero de 2011, subsanado el 8 de febrero de 2011, el  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Maynas.  
Solicita que se le reincorpore en su puesto habitual de labores, se le elabore un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado y se le paguen los costos del proceso, por haberse  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario. Manifiesta que fue contratado a partir del 15 de enero de 2010 como  
obrero peon y que se desempeno en dicha condicion hasta el 20 de octubre de 2010,  
fecha en la cual fue despedido en forma incausada. Sostiene que ha laborado en calidad  
de obrero en diversas obras para el mantenimiento de las vias urbanas de la ciudad de  
Iquitos, y que, por haber prestado servicios en forma personal, remunerada y  
subordinada, tiene establecida una relacion laboral a plazo indeterminado.  
El procurador publico de la emplazada deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda. Senala que todos los trabajos realizados  
por el demandante eran de caracter eventual, y que no se llevaron a cabo durante dias  
consecutivos por la naturaleza misma de las labores. Anade que el trabajador no queda  
comprendido en el régimen de construccion civil cuando las obras no superan las 50  
UIT de valor.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 22 de setiembre de 2011, declaro  
infundada la excepcion propuesta, y con fecha 7 de marzo de 2013, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el recurrente supero el periodo de prueba y que estaba  
demostrado que prestaba servicios de naturaleza laboral, realizando labores en rubros  
ordinarios de la emplazada. La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
la demanda, en razon de que, si bien se supero el periodo de prueba, no podia  
determinarse el régimen laboral al que pertenecia el actor.  
Mediante el recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
argumentos expuestos en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
- Elobieto_de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en su  
puesto batbitual de labores; se le elabore un contrato de trabajo a plazo  
despido incausado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
y se le paguen los costos del proceso, por haber sido victima de un  
Lat  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC. Alli senalo respecto a  
este precedente que solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la  
que laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la  
carrera administrativa y no de otras modalidades de funcion publica; en mérito a  
que no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se  
requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la  
carrera administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
3. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico; y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion administrativa  
de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las empresas del  
4. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso  
Expediente 06681-2013-PA/TC).  
Estado).  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
Debg pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
admyinistrativa (b.1), por ende, a la cual corresponde acceder a través de un  
eoncurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3)y  
a /  
presupuestada (b.4).  
5. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil; se cumple asi con el primer elemento (a.2) de la regla  
jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se  
ordene su reposicion en el puesto de obrero peon en la Municipalidad Provincial de  
Maynas (sujeto al régimen laboral de la actividad privada, conforme al articulo 37  
de la Ley Organica de Municipalidades), esto es, en un cargo en el que claramente  
no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo  
solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), es decir, no se pide la reposicion en  
6. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
7. El demandante manifiesta que fue contratado a partir del 15 de enero de 2010 como  
obrero peon y que desempeno dicho cargo hasta el 20 de octubre de 2010, fecha en  
la cual fue despedido en forma incausada. Sostiene que ha laborado en diversas  
obras para el mantenimiento de las vias urbanas de la ciudad de Iquitos, y que  
habiendo prestado servicios en forma personal, remunerada y subordinada, tiene  
establecida una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Argumentos de la parte demandada  
8. La entidad demandada refiere que todos los trabajos realizados por el demandante  
eran de caracter eventual, y que no se llevaron acabo durante dias consecutivos por  
la naturaleza misma de las labores. Agrega que el trabajador no queda comprendido  
en el régimen de construccion civil cuando las obras no superan las 50 UIT de  
valor.  
3L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
esun deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que el articulo 27 de la Carta Magna senala: "La ley otorga al  
10. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
Laue trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
régimen laboral de la actividad privada.  
11. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR senala lo siguiente:  
En toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El  
contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo  
indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra celebrarse en forma  
verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos que la presente  
Ley establece.  
12. En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
13. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta;  
b) integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
14. En el presente caso, con las boletas de pago (fojas 4 a 9), el Informe 020-2011-  
EERR-GOI MPM, de fecha 14 de marzo de 2011 (fojas 49), y la constatacion  
policial de fecha 28 de octubre de 2010 (fojas 3), esta acreditado que el demandante  
hechos" (fundamento 3).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAK  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
laboro desde 18 de enero de 2010 hasta el 24 de octubre de 2010 como obrero con  
el cargo de peon en diversas obras para el mantenimiento de vias urbanas.  
15. En cuanto a las labores del demandante, la emplazada no ha negado que haya  
trabajado para ella; es mas, a fojas 174 ha senalado la pertenencia del actor al  
Agimen)laboral de la actividad privada, nacida esta de la suscripcion de contratos  
para servicios especificos. No obstante, la demandada no ha adjuntado los  
TA rospéctivos contratos de trabajo que acrediten su dicho. Por ello, debe entenderse  
que el actor laboro sin contrato durante el periodo de prestacion de servicios en la  
16. Conforme al articulo 37 de la Ley 27972, los obreros que prestan servicios a las  
municipalidades son servidores publicos sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada. Por tanto, en el presente caso, segun lo dispuesto por el articulo 4 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, en realidad el actor mantenia una relacion laboral a  
plazo indeterminado bajo los alcances del régimen laboral de la actividad privada  
puesto que prestaba servicios personales y remunerados sujetos a subordinacion.  
17. Asimismo, debe recordarse que, conforme al Decreto Legislativo 727, Ley de  
Fomento a la Inversion Privada en la Construccion, solo estan comprendidos en los  
alcances de la citada ley las personas naturales 0 juridicas que se dediquen 0  
promuevan actividades de la construccion comprendidas en la Gran Division 5 de  
la Clasificacion Industrial Internacional Uniforme de las Naciones Unidas. En el  
caso de autos, la municipalidad emplazada no se encuentra en este supuesto, de  
manera que la contratacion del recurrente bajo un supuesto régimen de construccion  
18. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con la contratacion eventual del actor. Por ende, la  
labor ejercida por la demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia de  
19. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron  
la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el  
cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral  
que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su  
municipalidad demandada.  
resulta fraudulenta.  
los elementos de un contrato de trabajo.  
defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
Efectos de la sentencia  
20 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerade-Jos derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la/reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
p dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
21. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
22. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido incausado, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
23. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
24. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cargo gue venia desempenando 0 en otro de similar  
0  
A  
categoria nivel, en el plazo de  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado".  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. En consecuencia, declara NULO el despido incausado del demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Maynas que reponga a don Enrique  
Grandez Macedo como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
I /U  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
LORETO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
EN EL QUE OPINA QUE EN EL CASO DE AUTOS NO CORRESPONDE CITAR  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la parte  
resolutiva, discrepo de los fundamentos 2, 4y 6 de la sentencia, en cuanto hacen referencia  
a la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto conforme a las  
consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es la via idonea para  
la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del sector  
publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del  
EL DENOMINADO PRECEDENTE HUATUCO  
principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error - de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
TOM  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
o su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00293-2014-PA/TC  
LORETO  
ENRIQUE GRANDEZ MACEDO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente 4 :  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA 1W  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.