
00310-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00310-2014-HC.pdf)  
---  
EI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00310-2014-PHCTC  
UCAYALI  
LUZ ANGÉLICA INUMA IZUISA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Habacu Penadillo Chavez, a  
vor de dona Lyz Angélica Inuma Izuisa (sic.), contra la sentencia de fojas 96, su fecha 12  
de noviembre de 2013, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora  
de la Corte Superior deJ Justicia de Ucayali, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
fecha 5 de setiembre de 2013 don Habacu Penadillo Chavez interpone demanda  
habeas corpus a favor de dona Luz Angélica Inuma Izuisa y la dirige contra eljefe del  
Redists Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec). Solicita que se ordene al  
ae splazado que cumpla con otorgar a la beneficiaria su Documento Nacional de Identidad  
(DNI), toda vez que se le viene denegando de manera arbitraria.  
Al respecto refiere que, con fecha 10 de diciembre de 1984, la favorecida canjeo su  
libreta electoral de tres cuerpos que fue inscrita con el numero 00074406, documento que  
utilizo para diferentes actos publicos y privados sin que se haya presentado problemas en su  
utilizacion y que, una vez caducada la libreta electoral (LE), solicito su DNI, para lo cual  
hizo el pago por concepto de renovacion y adjunto la LE caduca, las fotografias y el  
comprobante de pago. Afirma que cuando regreso a recoger el DNI le indicaron que para  
que se le entregue dicho documento debia llevar su partida de nacimiento, ya que en los  
registros no contaban con ella. Sin embargo, en el lugar de origen de la beneficiaria le  
indicaron que, por el lapso del tiempo, su registro habia desaparecido, no obstante, le  
expidieron una resolucion registral y se le organizo un expediente administrativo. Con estos  
documentos volvio a la Oficina Registral del Reniec en Pucallpa en donde le manifestaron  
que no podian entregarle ni renovarle el DNI, ya que su partida y el citado expediente no  
tenian valor, lo cual afecta sus derechos a la libertad personal y de trânsito, entre otros,  
puesto que ha trascurrido dos anos sin que la favorecida cuente con su DNI.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil,  
don Alfonso Rios Nash, senala que con fecha 10 de diciembre de 1984, la favorecida  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-03102014PHCIC  
UCAYALI  
LUZ ANGELICA INUMA IZUISA  
tramito y obtuvo la identidad de Luz Angélica Izuisa Inuma con la Partida Inscripcion No  
00074406 que es la matriz que se guarda en la boveda como medida de seguridad para  
evitar maliciosas enmendaduras por parte de malos funcionarios ylo ciudadanos. Con fecha  
31 de octubre de 2004, la ciudadana recurrente solicito el procedimiento de canje de su LE  
por el DNI, pero fue observado por el analista calificador al detectar que los datos  
contenidos en el desglosable de la partida de inscripcion habian sido objeto de groseras  
enmendaduras, por lo que sus apellidos aparecen invertidos. Ademas, en la matriz de la  
aludida partida de inscripcion aparece como Izuisa Inuma Luz Angélica y en el desglosable  
aparece como Inuma Izuisa Luz Angélica, lo que evidencia adulteraciones en los rubros  
distrito y ano de nacimiento, por lo que se le exigio a la titular que adjunte al tramite la  
copia certificada del Libro Matriz del Acta de Nacimiento.  
Posteriormente, en mayo de 2006, mayo de 2008 y el 30 de abril de 2009, la  
ciudadana volvio a solicitar el canje de su LE por el DNI, pedido que fue desaprobado  
debido a que su apellido paterno diferia en la partida de inscripcion duplicada respecto de la  
matriz. Asimismo, se observo que sus apellidos en la boleta y en la matriz no  
correspondian, y que se debia adjuntar copia del libro matriz. Afirma que si bien la  
ciudadana ha solicitado el canje de su LE por el DNI este se denego porque lo que en el  
fondo pretende es un cambio de nombre mediante la "fraudulencia" (sic) antes resenada.  
Precisa que la ciudadana no se encuentra privada del DNI por cuanto tiene expedito su  
derecho a la identidad de Izuisa Inuma Luz Angélica como titular de la Inscripcion No  
00074406, que se encuentra sin restricciones y con plena eficacia juridica.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia de Coronel Portillo,  
con fecha 1 de octubre de 2013, declaro infundada la demanda por considerar,  
principalmente, que la beneficiaria, no obstante estar inscrita en la matriz del registro  
A Mectoral con el nombre de Luz Angélica Izuisa Inuma, en esta oportunidad pretende  
obtener el canje de su LE por el DNI con el nombre de Luz Angélica Inuma Izuisa, es decir,  
y sin efectuar los trâmites judiciales pertinentes para obtener el cambio de nombre pretende  
obtener su DNI con identidad distinta, situacion que de ningun modo puede suplirse a través  
del habeas corpus.  
La Sala Superior del habeas corpus confirmo la resolucion apelada por similares  
fundamentos y agrega que la beneficiaria no ha sido privada de su derecho a contar con un  
DNI ya que cuenta con uno. Agrega que existen razones fundadas para que el Reniec haya  
denegado su inscripcion y que, si en caso dicho documento no contiene los datos que  
realmente corresponde, puede recurrir a la via jurisdiccional.  
Con fecha 25 de noviembre de 2013, se interpone el recurso de agravio  
constitucional alegando, entre otros, que a la favorecida se le ha denegado la expedicion del  
DNI en forma injustificada e irrazonable y que las sentencias judiciales del presente habeas  
corpus avalan dicha conducta omisiva por parte del emplazado.  
Y  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00310-2014-PHCTC  
UCAYALI  
LUZ ANGÉLICA INUMA IZUISA  
FUNDAMENTOS  
& Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que el Jefe de la Oficina de Registros y  
Estado Civil de Pucallpa otorgue el Documento Nacional de Identidad a la favorecida  
consignando su identidad como Inuma Izuisa Luz Angélica, pues se reclama que la  
denegatoria de dicho documento es arbitraria.  
& Sobre la afectacion al derecho a no ser privado del Documento Nacional de  
Identidad  
Argumentos de la demanda  
a)  
2. Se alega que la favorecida cuenta con su libreta electoral (LE) de tres cuerpos que fue  
inscrita con el numero 00074406. En ese sentido, se utilizo dicho documento para  
diferentes actos publicos y privados, y una vez que este caduco, procedio la beneficiaria  
a solicitar su DNI. Sostiene que, al aproximarse ante la emplazada a recogerlo, le  
indicaron que llevara su partida de nacimiento para que se le haga entrega de dicho  
documento, ya que en los registros no se contaba con ella. En el lugar de origen de la  
beneficiaria, le indicaron que, por el lapso del tiempo, su registro habia desaparecido,  
por lo que procedieron a expedirle una resolucion registral y se procedio a organizar un  
expediente administrativo. Sin embargo, en la Oficina Registral del Reniec en Pucallpa,  
indicaron que no podian entregarle ni renovarle el DNI, ya que su partida y el citado  
expediente no tenian valor. Alega la afectacion de sus derechos a la libertad personal y a  
lalibertad de transito, ya que no cuenta con su DNI.  
b)  
De la parte demandada  
3. Sostiene que, en diciembre de 1984, la favorecida tramito y obtuvo la identidad de Luz  
Angélica Izuisa Inuma con la Partida Inscripcion No 00074406, matriz de la inscripcion  
que se guarda en la boveda como medida de seguridad para evitar maliciosas  
enmendaduras por parte de malos funcionarios y/o ciudadanos.  
Con fecha 31 de octubre de 2004, la ciudadana recurrente solicito el procedimiento de  
canje de su LE por el DNI, el cual fue observado por el analista calificador al detectar  
que los datos contenidos en el desglosable de la partida de inscripcion habian sido  
objeto de groseras enmendaduras, de manera que sus apellidos aparecen invertidos  
como Inuma Izuisa Luz Angélica. Evidencio, ademas, adulteraciones en los rubros  
distrito y ano de nacimiento. Por ello, se le exigio a la titular que adjunte al trâmite la  
copia certificada del Libro Matriz del Acta de Nacimiento. Posteriormente, en mayo de  
1  
BL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00310-2014-PHCAIC  
UCAYALI  
LUZ ANGELICA INUMA IZUISA  
2006, mayo de 2008 y el 30 de abril de 2009 la ciudadana volvio al solicitar el canje de  
*su LE por el DNI, siendo desaprobados sus pedidos porque lo que en el fondo pretende  
es un cambio de nombre mediante la "fraudulencia" antes resenada. Finalmente, afirma  
que la beneficiaria no se encuentra privada del DNI por cuanto tiene expedito su  
derecho a la identidad de Izuisa Inuma Luz Angélica como titular de la Inscripcion No  
00074406 que se encuentra sin restricciones y con plena eficacia juridica.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos. A su vez, el Codigo Procesal Constitucional establece, en su  
articulo 25°, inciso 10, que el proceso constitucional de habeas corpus procede ante la  
accion u omision que amenace 0 vulnere el derecho a no ser privado del documento  
nacional de identidad.  
6. Es dentro de este marco normativo que el Tribunal Constitucional ha senalado que de la  
existencia y disposicion del Documento Nacional de Identidad depende no solo la  
eficacia del derecho a la identidad, sino el ejercicio y goce de una multiplicidad de  
derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone en entredicho la obtencion,  
modificacion, renovacion, 0 supresion de tal documento, no solo puede verse  
perjudicada/la identidad de la persona, sino también un amplio espectro de derechos  
(Ci. STC 2273-2005-PHC. FJ 26].  
f. gabe precisar que la tutela de este derecho -via el habeas corpus- esta referida a la  
privacion del DNI, es decir, el pronunciamiento del fondo de la demanda requiere un  
escenario en el que el presunto agraviado no cuente con dicho documento de identidad 0  
aun contando con él este carezca de validez, de modo tal que su privacion involucre la  
afectacion de otros derechos de orden constitucional tales como el derecho a la libertad  
de transito, que sin duda alguna constituye el fundamento indispensable para que el  
derecho a no ser privado del DNI pueda ser abarcado por el proceso constitucional de  
habeas corpus [STC 02432-2007-PHCTC fundamento 5]. En este punto corresponde  
advertir que el habeas corpus de autos trata de un caso en el que la favorecida no cuenta  
con el DNI, pues se alega que tiene libreta electoral caducada y el emplazado le ha  
denegado su canje por el DNI; situacion que a continuacion se analiza.  
8. La controversia constitucional planteada gira en torno a que se disponga que el jefe de  
la Oficina Registral del Reniec de Pucallpa otorgue a la favorecida el DNI consignado  
su identidad como Inuma Izuisa Luz Angélica, esto es, en el correspondiente  
procedimiento administrativo sobre canje de la LE por el DNI de la actora; al respecto  
se tiene lo siguiente:  
MY  
W  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00310-2014-PHCTC  
UCAYALI  
LUZ ANGÉLICA INUMA IZUISA  
i) la beneficiaria alega que cuenta con la inscripcion No 00074406 desde diciembre de  
1984 y pretende canjear su LE por e DNI; sin embargo, se le deniega su otorgamiento  
de manera arbitraria; ii) el emplazado refiere que la favorecida se encuentra inscrita en  
la Partida Inscripcion No 00074406 como Izuisa Inuma Luz Angélica y que si bien  
solicito el canje de su LE por el DNI, dicho pedido fue observado, ya que los datos  
contenidos en el desglosable de la partida de inscripcion tienen enmendaduras, de  
manera que sus apellidos aparecen invertidos como Inuma Izuisa; por ello se le exigio  
que adjunte al tramite la copia certificada del Libro Matriz del Acta de Nacimiento, y  
que, en todo caso, tiene expedito su derecho a la identidad de Izuisa Inuma Luz  
Angélica como titular de la Inscripcion No 00074406; iii) al escrito de la demanda la  
favorecida acompana la Resolucion Registral No 192-2011-OREC Pto.Firmeza, su  
fecha 10 de octubre de 2011, por el cual se inscribe el nacimiento de Inuma Isuiza Luz  
Angélica; asimismo, se advierte que la solicitud y la declaracion jurada de existencia  
que se adjuntaron para la expedicion de dicha resolucion consignan el apellido de la  
actora como Isuiza (y no Izuisa) y ademas consigna su fecha de nacimiento el 4 de  
setiembre de 1965; y iv) el emplazado adjunto a su escrito del habeas corpus la copia  
de la Matriz de la Partida de Inscripcion No 00074406 (sustentada en la partida de  
nacimiento de la actora que lleva como numero el 188) de la que se advierte que la  
actora lleva el nombre de Izuisa Inuma Luz Angélica y consigna como la fecha de su  
nacimiento el 16 de setiembre de 1965 (fojas 31); asimismo, se acompana la copia del  
desglosable de dicha partida de inscripcion, de la cual se advierte que los apellidos han  
sido alterados y lleva como fecha de nacimiento el 16 se setiembre de 1965 (fojas 32).  
9. Del estudio de los hechos denunciados y de los demas actuados e instrumentales que  
obran en los autos este Tribunal aprecia que, a través del procedimiento de canje del  
AA documento de identidad, la favorecida exige al emplazado que -bajo la Partida  
Inscripcion No 00074406- le otorgue el DNI como Inuma Izuisa Luz Angélica. Sin  
embargo, la matriz de dicha partida consigna su nombre como Izuisa Inuma Luz  
Angélica y, si bien, el desglosable de la referida partida de inscripcion cuenta con los  
nombres que reclama la actora, estos se encuentran con enmendaduras, situacion que  
imposibilito la emision del DNI, tanto asi que la mencionada resolucion registral y los  
demas documentos que la beneficiaria acompano para subsanar la requerida partida de  
nacimiento contienen una fecha de nacimiento e identidad distintas respecto de las  
consignadas en la matriz de la citada partida de inscripcion.  
10. En el presente caso, estando a los fundamentos anteriormente expuestos, corresponde a  
este Tribunal manifestar que la denegatoria de la prosecucion del referido  
procedimiento de canje del documento de identidad, a efectos de la consecucion del  
reclamado DNI, no resulta arbitraria ni vulneratoria del derecho a no ser privado del  
Documento Nacional de Identidad, pues la medida adoptada por el emplazado se  
condice con la disparidad con la que cuentan los documentos que sostienen la  
pretension de la actora a efectos del reclamado DNI respecto de los que conserva el  
(MM  
&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00310-2014-PHCTC  
UCAYALI  
LUZ ANGÉLICA INUMA IZUISA  
Registro Nacional de Identidad.  
11. Por consiguiente, se aprecia que el derecho constitucional, cuya tutela se reclama, no  
ha sido afectado arbitrariamente como se alega en la demanda, tanto asi que la  
favorecida tiene expedita la via administrativa del Registro Nacional de Identificacion  
y Estado Civil a efectos de tramitar el otorgamiento del DNI que le corresponde  
conforme a su partida de inscripcion y cumpliendo con el procedimiento respectivo 0,  
en todo caso, de recurrir a la via judicial ordinaria a entablar un proceso sobre cambio  
de nombre.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la demanda debe ser desestimada al no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a no ser privado del documento nacional  
de identidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
bldes  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
à  
MAMMW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Hano Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL