
00401-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00401-2016-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00401-2016-PHCTC  
LIMA  
ELSA ESPERANZA NAVARRETE  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y el fundamento de voto  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera que se agrega, y el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Esperanza  
Navarrete Gonzales, contra la resolucion de fojas 101, de fecha 26 de octubre de 2015,  
expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de  
MM  
a Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
orpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2015, dona Elsa Esperanza Navarrete Gonzales  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra don Arturo Zapata Carbajal, en  
su calidad de juez encargado del Vigésimo noveno Juzgado Penal de Lima; contra don  
Fabian Davila Hermilio, en su calidad de secretario judicial del referido juzgado; y  
contra el-procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial.  
Salicita que se sirva declarar la nulidad: i) del auto de apertura de instruccion de fecha 1  
de setiembre de 2014 por delito de usurpacion agravada, y ii) de la resolucion de fecha  
heselen  
diciembre de 2014 que ordena el desalojo preventivo y la ministracion provisional  
dela  
posesion  
del inmueble materia  
del delito imputado. En consecuencia, solicita que  
se declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso penal en cuestion (Expediente  
2947-2014). Se alega la vulneracion del derecho de defensa y se invocan los principios  
pro homine y pro debilis.  
Al respecto, sostiene que mediante el auto de apertura en mencion se inicio el  
proceso que fue emitido en mérito a la denuncia 430-2013, formalizada por el Ministerio  
Publico con fecha 13 de febrero de 2014, por el delito de usurpacion agravada, pero  
también el Ministerio Publico dispuso el archivo definitivo de la citada denuncia por los  
delitos de falsedad ideologica, falsedad genérica y fraude procesal. Sin embargo, la parte  
denunciante interpuso queja de derecho y cuestiono el extremo de la denuncia materia  
de archivo, por lo que la Sétima Fiscalia Superior Penal de Lima, mediante la resolucion  
de fecha 28 de mayo de 2014, declaro nula la referida denuncia penal y devolvio los  
actuados para que el fiscal provincial subsane las omisiones advertidas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
EXP. N.o 00401-2016-PHC/TC  
LIMA  
ELSA ESPERANZA NAVARRETE  
GONZALES  
Senala también que a pesar de la nulidad en mencion, el juzgado demandado  
emitio el referido auto de apertura de instruccion, luego de lo cual dispuso el desalojo y  
la ministracion del inmueble.  
Agrega que mediante resolucion fiscal de fecha 16 de junio de 2014 se  
subsanaron los defectos de la denuncia formalizada de fecha 13 de febrero de 2014.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 14 de mayo  
de 2015, declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos porque el auto de  
apertura de instruccion fue emitido luego de que la Fiscalia Provincial subsanara e  
integrara la omision alegada segun lo dispuesto por la Fiscalia Superior, de lo que se  
infiere que la demandante ha recurrido al presente proceso para cuestionar actuaciones  
jurisdiccionales a cargo del juez demandado, lo cual es un asunto ajeno al habeas  
corpus; ademas, la actuacion del secretario judicial demandado se encuentra dentro de lo  
pgvistor por la Ley Organica del Poder Judicial.  
MY  
La  
Especializada Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Cuarta Sala  
Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por similares fundamentos.  
En su recurso de agravio constitucional (fojas 109) ratifica los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Elobjeto de la demanda es que se declare la nulidad de los siguientes documentos:  
Epan  
auto de apertura de instruccion de fecha 1 de setiembre de 2014 por delito  
de usurpacion agravada,  
ii) resolucion de fecha 16 de diciembre de 2014, que ordena el desalojo  
preventivo y ministracion provisional de la posesion del inmueble materia  
del delito imputado. En consecuencia, solicita que se declare la nulidad de  
todo lo actuado en el proceso penal en cuestion (Expediente 2947-2014).  
Se alega la vulneracion del derecho de defensa y se invocan los principios pro  
homine y pro debilis.  
A DEL  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00401-2016-PHCTIC  
LIMA  
ELSA ESPERANZA NAVARRETE  
GONZALES  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, se ha alegado que se  
emitio el auto de apertura de instruccion sin que haya existido denuncia fiscal  
formalizada, lo cual podria configurar la afectacion del principio acusatorio; es  
evidente que tal condicion no podria determinarse si es que no se efectuaba un  
analisis detenido de las circunstancias y las razones que sirvieron para aperturar  
instruccion en su contra, por lo que hace que el rechazo in limine no se base en su  
manifiesta improcedencia. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a trâmite la demanda; sin embargo, en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
Cuektionamiento de la resolucion de fecha 16 de diciembre de 2014  
3. Respecto al cuestionamiento a la Resolucion de fecha 16 de diciembre de 2014 que  
mM  
ordena el desalojo preventivo y la ministracion provisional de la posesion del  
inmueble materia del delito imputado, el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
derecho al debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus,  
pero también ha destacado que ello requiere que el presunto hecho vulneratorio tenga  
incidencia negativa en el derecho a la libertad personal. Dicha exigencia no se  
cumple en el presente caso, por cuanto la resolucion cuestionada no determina ni  
incide de manera negativa y concreta sobre el derecho a la libertad personal de la  
recurrente.  
Cuestionamiento del auto de apertura de instruccion de fecha 1 de setiembre de  
2014  
Enla presénte demanda se cuestiona que el juzgado demandado emitiera el auto de  
apertura de instruccion de fecha 1 de setiembre de 2014, pese a haber sido declarada  
fulala formalizacion de la denuncia fiscal; es decir, se habria abierto instruccion sin  
at gue exista acusacion fiscal, lo cual podria configurar la afectacion del principio  
acusatorio. Como ya lo ha referido este Tribunal Constitucional, la vigencia del  
principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas  
caracteristicas: a) no puede existir juicio sin acusacion, debiendo ser formulada esta  
por persona ajena al organo jurisdiccional sentenciador, de manera que si el fiscal no  
formula acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente; b) no puede condenarse por hechos distintos de los acusados ni a  
persona distinta de la acusada; c) no pueden atribuirse al juzgador poderes de  
direccion material del proceso que cuestionen su imparcialidad (Expediente 2005-  
2006-PHC/TC).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00401-2016-PHCTC  
LIMA  
ELSA ESPERANZA NAVARRETE  
GONZALES  
5. Conforme a lo expuesto, de conformidad con el primer aspecto del principio  
acusatorio, seria indebido que se inicie el proceso penal sin que exista una denuncia  
formalizada por parte del Ministerio Publico.  
6. En el presente caso, el Ministerio Publico, con fecha 13 de febrero de 2014,  
formalizo denuncia penal (fojas 9) contra dona Elsa Esperanza Navarrete Gonzales  
por la presunta comision del delito de usurpacion agravada, por lo cual el juzgado  
demandado emitio el auto de apertura de instruccion de fecha 1 de setiembre de 2014,  
por el delito de usurpacion agravada.  
7. Sin embargo, mediante Resolucion de fecha 28 de mayo de 2014 (fojas 19), la Sétima  
Fiscalia Superior Penal de Lima, en la Queja 59-2014, declaro nula la formalizacion  
de la denuncia fiscal de fecha 13 de febrero de 2014, respecto a la decision fiscal que  
declara no ha lugar a formular denuncia penal contra dona Elsa Esperanza Navarrete  
Gonzales y don José Antonio Ayala Gonzales por los delitos de falsedad ideologicay  
falsedad genérica, y declara también no ha lugar a formular denuncia penal contra  
don Alfredo Ernesto Nunez Alarcon por delito de falsedad genérica, lo cual significa  
que queda subsistente e inalterable la imputacion contra dona Elsa Esperanza  
Navarrete Gonzales por el delito de usurpacion agravada.  
8. Asimismo, la Décimo Segunda Fiscalia Penal Provincial de Lima, a través de la  
resolucion de fecha 27 de junio de 2014 (fojas 70), subsano e integro la denuncia  
fiscal de fecha 13 de febrero de 2014 y senalo que no habia lugar a formalizar  
denuncia fiscal contra dona Amparo Regina Dias Sanchez y don Carlos Magno  
Morales Lopez por el delito de turbacion de la posesion y contra don Enrique Nacion  
Briolo por el delito de turbacion de la posesion en agravio de dona Elsa Esperanza  
NavarreteyGonzales, por lo que esta extremo resulta un tema distinto al que es  
aateriade cuestionamiento en la presente demanda (denuncia formalizada y auto de  
apertura de instruccion contra la recurrente por delito de usurpacion agravada).  
Ademas, en la parte introductoria (vistos) de la resolucion de fecha 27 de junio de  
as 2014, se aprecia que también la imputacion formulada contra la actora en mérito a la  
denuncia formalizada queda subsistente e inalterable.  
9. En este sentido se advierte que se abrio proceso contra la accionante por el delito de  
usurpacion agravada en mérito de la denuncia formalizada, por lo que este extremo  
de la demanda también debe ser desestimado.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, no se violo el  
principio acusatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00401-2016-PHCTC  
LIMA  
ELSA ESPERANZA NAVARRETE  
GONZALES  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al cuestionamiento de la  
resolucion de fecha 16 de diciembre de 2014.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del principio acusatorio.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
UA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ Du /  
- anne  
- L  
PAYAWV  
FERRERO COSTA  
A  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00401-2016-PHCTC  
LIMA  
ELSA  
ESPERANZA  
NAVARRETE  
GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo expresado en su  
fundamento 3, en el que, confundiendo los términos, se equipara libertad individual a  
libertad personal, como si fueran lo mismo, desconociéndose en este que es la libertad  
individual, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, la protegida por el  
habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la misma un  
derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra por supuesto la libertad personal.  
Es mas, el articulo 25, in fine, del Codigo Procesal Constitucional, senala expresamente  
que "También procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales  
conexos con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y  
la inviolabilidad del domicilio." Es decir, que procede el habeas corpus cuando se  
vulneren los derechos conexos con la libertad individual y no con la libertad personal  
como se senala errôneamente en tal fundamento.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00401-2016-PHC/TC  
LIMA  
ELSA ESPERANZA NAVARRETE  
GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Coincido con lo resuelto en este caso en tanto y en cuanto esta demanda es  
improcedente frente al cuestionamiento a la resolucion de fecha 16 de diciembre  
de 2014. Coincido ademas con que el otro extremo planteado debe ser declarado  
infundado, pero no por no haberse afectado el principio acusatorio, sino por no  
haberse vulnerado dicho principio. Y es que, en rigor conceptual, ambas  
nociones son diferentes.  
2. De una parte, se hace referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones"  
iusfundamentales cuando, de manera genérica, existe alguna forma de incidencia  
0 injerencia en el contenido constitucionalmente protegido de un derecho, la  
cual podria ser tanto una accion como una omision, podria tener 0 no una  
connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia desproporcionada 0 no.  
Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion 0 limitacion de  
derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del contenido  
de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion 0 de  
intervencion iusfundamental.  
3. Por otro lado, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de  
un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz  
de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone  
la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
Syrut  
-  
att  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL