
00422-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00422-2014-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2014-PHD/IC  
ANTONIO MACALUPU CARCAMO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Macalapu  
Carcamo, contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 116, su fecha 12 de noviembre de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2013, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones  
de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como consecuencia de  
ello, se extracte el periodo laborado desde enero de 1952 hasta diciembre de 1992.  
Manifiesta que con fecha 28 de febrero de 2013, requirio la informacion antes  
mencionada, pero la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la informacion  
publica al negarse a responder verazmente su pedido y limitarse a brindar informacion  
sin hacer uso de la logistica con la que cuenta, manifestando que la informacion  
solicitada obra bajo custodia de la Oficina de Registro y Cuenta Individual Nacional de  
Empleadores y Asegurados (Orcinea), por lo que debe ser solicitada ante dicha entidad.  
ha ONP se allana al proceso y se remite al expediente administrativo del  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Paita, con fecha 31 de julio de 2013,  
rechaza el allanamiento planteado y declara improcedente la demanda por estimar que  
mediante el presente proceso constitucional se pretende trasladar la carga de la prueba a  
demandante, solicitando un plazo adicional para presentarlo.  
la entidad emplazada.  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirmo la resolucion apelada por similar fundamento. Anade que el accionante no ha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2014-PHD/TC  
ANTONIO MACALUPU CARCAMO  
PIURA  
cumplido con presentar documento alguno que permita inferir que la entidad emplazada  
puenta con la informacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
pelimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
El actor solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo  
con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 03, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
laborado entre enero de 1952 hasta diciembre de 1992.  
emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero  
de 1952 hasta diciembre de 1992, situacion que evidencia que el derecho que el  
recurrente viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa y no el de  
acceso a la informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
Al respecto, este Colegiado en anterior jurisprudencia ha establecido que  
(.) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
alosregistros de informacion, computarizados O no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se enchentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
pernpita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
deanformacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
Augar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-PHDITC, fundamento 3)  
PEL  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2014-PHD/IC  
ANTONIO MACALUPU CARCAMO  
PIURA  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733), dispone que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. El actor, con fecha 28 de febrero de 2013 (f.03), requirio a la ONP la entrega de la  
informacion materia de la demanda, pedido que no merecio respuesta oportuna por  
5. Mediante escrito de contestacion de fecha 10 de junio de 2013, la ONP se allana a  
la demanda, ofrece la entrega del expediente administrativo del recurrente, y solicita  
un plazo prudencial para su entrega; sin embargo, no cumple con el referido  
ofrecimiento. Posteriormente, mediante escrito de fecha 12 de agosto de 2013,  
6. Por su parte el recurrente sostiene que la emplazada contaria con mayor  
informacion sobre las aportaciones que habria efectuado durante el periodo  
comprendido entre enero de 1952 hasta diciembre de 1992, dado que en virtud del  
articulo 13° del Decreto Ley N. 19990, tiene el deber de mantener actualizadas sus  
7. Mediante busqueda en el link de la ONP virtual Consulta Estado de Tramite, de  
fecha 26 de mayo de 2013, este Tribunal ha podido visualizar la existencia del  
expediente administrativo N.o 00200294103, perteneciente al recurrente.  
8. Ental sentido, se advierte que la emplazada ha omitido efectuar la busqueda de la  
informacion requerida por el actor para darle a conocer si mantenia 0 no en sus  
bases de datos, la informacion referente a su pedido, situacion que para este  
Tribunal acredita de modo claro la lesion de su derecho, pues del requerimiento del  
demandante no se evidencia pretension alguna de reconocimiento de aportaciones,  
sino que se le dé a conocer los datos que la ONP custodia, sobre sus aportes de  
enero de 1952 a diciembre de 1992; esto en ejercicio de su derecho de  
autodeterminacion informativa, y no de su derecho de acceso a una pension.  
9. Por otro lado, también se verifica que en el pedido que efectuara el actor el 28 de  
la parte emplazada.  
presenta un CD de expediente administrativo del recurrente.  
bases de datos, incluida la de la Orcinea.  
V  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2014-PHD/TC  
ANTONIO MACALUPU CARCAMO  
PIURA  
febrero de 2013 (f. 3) se define claramente su identidad, su direccion domiciliaria  
real y legal, cuales son los datos que requiere y el compromiso de asumir los gastos  
en que se incurra para su reproduccion. Dicha solicitud en modo alguno evidencia  
algun requerimiento de acceso a datos sensibles de terceros 0 que se vinculen a  
informacion materia de excepcion del articulo 4° del Reglamento de la Ley de  
Proteccion de Datos Personales (Decreto Supremo N.o 003-2013-JUS); razon por la  
cual no se puede identificar un supuesto legitimo para validar alguna restriccion de  
acceso a la informacion requerida. Cabe precisar que si bien los supuestos de  
excepcion que regula el Reglamento de la Ley de Proteccion de Datos Personales  
no se encontraban vigentes a la fecha en la que el actor requirio el acceso a sus  
datos, dichos supuestos si se encontraban regulados en la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, que, en todo caso, pudieron haber sido invocados  
por la ONP para justificar -validamente si ese hubiera sido el caso- la negativa de  
10. En consecuencia, dado que, a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de  
acceso a datos, todo ciudadano tiene la posibilidad de solicitar el control de la  
renuencia de las entidades publicas y privadas de proporcionar los datos que  
resguarden; y que, en el presente caso, se advierte que la negativa de la ONP  
respecto de la peticion del actor no encuentra justificacion alguna, pues de acuerdo  
con la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) como entidad  
publica tiene la obligacion de brindar el acceso a los datos personales que resguarde  
en sus bancos de datos fisicos 0 virtuales siempre y cuando no se produzca alguna  
situacion razonable de restriccion de dichos datos, este Tribunal considera que se ha  
lesionado el referido derecho; por lo que corresponde disponer que la ONP efectue  
la busqueda correspondiente de los datos del actor en cada uno de sus bancos de  
11. En la medida que en autos, se ha evidenciado la lesion del derecho invocado,  
corresponde ordenar que la ONP asuma el pago los costos procesales en atencion a  
)lo dhispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. Dichos pagos  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
demandante requiere, pues el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0  
acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion  
entrega de los datos requeridos.  
datos y proceda a informarle sobre sus resultados.  
A  
que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2014-PHD/TC  
ANTONIO MACALUPU CARCAMO  
PIURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho de autodeterminacion informativa de don Antonio Macalupu Carcamo  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que proceda a efectuar la  
busqueda de datos del recurrente en los términos que los ha solicitado y le informe  
sobre su resultado; mas el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
>  
NN  
U  
1 R  
V ay  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL