
00445-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00445-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en el Pleno del dia  
30 de mayo de 2017; y con los fundamentos de voto de los magistrados Urviola Hani y  
Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvâez y  
Sardon de Taboada que se agregan. el fundamento de voto del magistrado Miranda  
Canales.  
ASUNTO  
Rechrso de agravio constitucional interpuesto por don Tony Marlon Garcia  
Bartientoscontra la resolucion de fojas 188, de fecha 2 de setiembre de 2015, expedida por  
Sala Especializada en lo Civil de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
R Fayacucho, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 15 de enero de 2015 y escrito subsanatorio de fecha 23  
de enero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Jesus de Nazareno. En ella solicita que se ordene su reposicion laboral en el  
cargo de personal de Seguridad Ciudadana (sereno) en la Subgerencia de Servicios  
Municipales, asi como que se le pague las remuneraciones dejadas de percibir, y los costos  
y costas del proceso. Sostiene que laboro desde el 2 de febrero al 31 de diciembre de 2014,  
en virtud de contratos de locacion de servicios, que se desnaturalizaron porque ejecuto las  
prestaciones de manera subordinada y permanente, generandose una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada. En consecuencia, debio existir una causa justa relacionada con su  
capacidad 0 conducta laboral para ser despedido. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El alcalde de la municipalidad distrital emplazada contesta la demanda aduciendo  
que la relacion de naturaleza civil que mantuvo con el demandante se desnaturalizo en los  
hechos; sin embargo, al ser el recurrente contratado para ejercer sus labores en el marco de  
un proyecto de mejoramiento de seguridad ciudadana cuyo plazo era de doce meses, (es  
decir, determinado), solo corresponde entender que el actor mantuvo una relacion laboral a  
plazo fijo y no indeterminado. Agrega que el cargo que ocupaba el demandante no existe  
dentro de ningun documento de gestion de su representada, entiéndase MOF, ROF 0 CAP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 25 de marzo  
de 2015, declara fundada en parte la demanda respecto a la reposicion del actor, por estimar  
que el recurrente, al desarrollar labores de sereno, debio ser contratado bajo los alcances del  
Decreto Legislativo 728, y tras haber superado el periodo de prueba de tres meses, ostento  
la calidad de trabajador indeterminado, por lo que solo podia ser despedido en funcion a  
una causa justa establecida en la ley.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el cargo de sereno, por ser una necesidad permanente de la municipalidad  
que no solo implica la actividad manual, sino también la intelectual, pues se realizan  
informes de actividades, implica que la persona que lo ejerce es un servidor publico. Ante  
ello, las labores del demandante se rigen por el Decreto Legislativo 276, por lo que  
corresponde dilucidar la controversia en el proceso comtemnciowo.administativo.  
FUNDAMENTOS  
Argumentos de las partes  
1. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso. Afirma que, si bien estuvo sujeto a una relacion civil, en  
los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que  
solamente podia ser despedido por causa relacionada con su capacidad 0 conducta  
2. El alcalde de la municipalidad distrital emplazada senala que solo corresponde  
entender que el actor mantuvo una relacion laboral a plazo fijo y no indeterminado,  
dado que fue contratado para un proyecto especifico. Agrega que el cargo que ocupaba  
eldemandante no existe dentro de ningun documento de gestion de su representada  
laboral.  
(entiéndase MOF, ROF 0 CAP).  
hpeto Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona"; y su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
4. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato  
de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "T..] en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
5. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes encubierta  
mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se presento, en  
forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de laboralidad: a)  
control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b) integracion del  
demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada  
dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e)  
suministro de herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio;  
f) pago de remuneracion al demandante; y g) reconocimiento de derechos laborales,  
tales como las vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los  
6. En el presente caso se observa de los "contratos de locacion de servicios personales"  
obrantes a folios 2 a 28 y de la constancia de trabajo de fecha 29 de diciembre de 2014  
(folio 29) que el demandante presto servicios para la entidad emplazada desde el 2 de  
7. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe inmediato,  
para quien emitia informes mensuales de las labores realizadas (folios 30 a 46), asi  
como también se advierte que el actor recibia memorandos multiples en los cuales se  
determinampautas en la forma de ejecutar su prestacion (folios 47 a 49); mientras que  
de los informes que justifican la tardanza 0 inasistencia del recurrente y las fichas de  
asisteneia de personal de folios 50, 51, 54 a 65, se aprecia que la entidad demandada  
dH quien establecia un itinerario de trabajo para el accionante; y, finalmente, de los  
recibos por honorarios se corrobora que percibia un pago mensual por sus servicios  
8. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados, subordinados, y  
sujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia  
de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias  
sistemas de pensiones y de salud.  
febrero al 31 de diciembre de 2014, en el cargo de sereno.  
(folios 66 a 76).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor ejercida por el  
demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los elementos de un  
9. Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte  
demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. En consecuencia, este Tribunal  
declara que en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario, vulneratorio  
del derecho al trabajo del actor, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion Politica  
contrato de trabajo.  
del Perû, por lo que la demanda debe estimarse.  
Respecto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
10. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal ha establecido que  
dicha pretension, al no tener naturaleza restitutoria, debe hacerse valer en la forma  
legal correspondiente.  
Efectos de sentencia  
11. En la medida en que este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha vulnerado  
su derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de la parte  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas  
12. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo, debe denegarse  
lpagode costas del proceso, pues el Estado esta exonerado del pago de ellas.  
en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Iichan Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Jesus de Nazareno que reponga a don  
Tony Marlon Garcia Barrientos como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo  
que venia desempeniando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al extremo referido al pago de las remuneraciones  
el abono de los costos procesales.  
dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
lau C  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobrela aplicacion del precedente Elgo Rios  
En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
2. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, considero que ningun proceso ordinario hubiera sido igualmente  
satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad, pues, la y su naturaleza  
es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del Codigo Procesal  
Constitucional), carece de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de amparo.  
Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en  
comparacion con los procesos de amparo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
Por ultimo, en el mismo sentido del voto del magistrado Espinosa-Saldana, estos  
trabajadpres se encuentran en una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso  
pobreza, expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos arbitrarios; por  
logac,no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satisfactoria para  
Cabe Ta proteccion del derecho invocado.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
condiciones de igualdad.  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
funcionarios del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
"El-ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
prssupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
de  
valores y principios que la sustentan.  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
11. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
12. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
13. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de chofer de Serenazgo en la Subgerencia  
de Seguridad Ciudadana de la municipalidad emplazada, esto es, en un cargo en el  
que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe  
coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se  
pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
14. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llapros, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar roila parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
/ ll Pa  
MIRA ADSEANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLOS GARCIA BARRIENTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cuâl es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
PA/TC).  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
no tiene sentido que ello sea asi.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLOS GARCIA BARRIENTOS  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- A  
/  
Adarit  
Lo que certifico:  
11  
ishe  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, y considero que en el caso concreto corresponde aplicar la doctrina  
jurisprudencial emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente N. o 06681-2013-  
PA/TC, (caso Cruz Llamos), y aun cuando en la mencionada jurisprudencia expresé una  
posicion que puede parecer, a primera vista, contraria, considero oportuno explicar las  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion de la parte demandante como  
obrero, en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que se encuentre en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial deAyacucho. Por tanto, en esa fecha,  
no existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir el demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales, 0 como en el presente caso, de la  
razones de mi voto por declarar FUNDADA la demanda.  
Municipalidad Distrital de Jesus Nazareo Ayacucho:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
Por ende, dado que en el caso concreto, la presente demanda se encuentra dentro del  
primer supuesto antes senalado, considero que corresponde estimar la demanda.  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
precedente Elgo Rios.  
2  
S.  
URVIOLA HANI  
pm  
TVNOIONLILISNOS TVNNSIHL  
Lo que certifico:  
do - uhui  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
I  
na3a 130 o n  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
trabajadores municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a las  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
En mi opinion, el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero", pues, en  
funcion a las labores que desempenan, ellos son empleados y pertenecen al régimen  
laboral de la actividad publica, de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972,  
2. El personal de serenazgo también realiza labores administrativas en la ejecucion de  
sus servicios, toda vez que se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar  
informes de las ocurrencias en el que participa. Y si realizan labores  
administrativas, entonces, deben ser considerados como "empleados". Asi es como  
viene razonando el Tribunal Constitucional en el caso de los almaceneros de las  
municipalidades, donde se asume que tienen la categoria de empleados porque  
realizan "acciones administrativas" (véanse los Expedientes 04533-2013-PA/TC,  
04126-2013-PA/TC, 03880-2013-PA/TC, 02508-2013-PA/TC, 02270-2013-  
PA/TC, 02121-2013-PA/TC, 01473-2013-PA, 00663-2013-PA, entre otros).  
3. Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no  
ejerce una actividad puramente fisica ni mecanica, semejante a los servicios que  
prestan los trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las  
municipalidades; sino que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de  
habilidades intelectuales para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas  
responsabilidades asi lo exigen. Incluso hacen uso de tecnologias especificas y se  
4. Es mas, el serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina  
la planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la  
Policia Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos  
delictivos; supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y  
asistencia a las victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion,  
informacion y auxilio a los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del  
serenazgo no debe ser considerada como manual, en vista que su labor en la  
practica es mas compleja y requiere de habilidades mas que fisicas.  
5. Cabe resaltar que la actual ley organica de municipalidades no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
labores complejas que realizan. Mis razones son las siguientes:  
Organica de Municipalidades.  
capacitan sobre seguridad ciudadana y derechos del ciudadano.  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
legislativos de la ley organica precitada siempre fue considerado en una categoria  
distinta de la de los obreros:  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853 (ano 1984)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
Todos en el de la  
actividad publica  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853, MODIFICADO POR  
LA LEY 27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
Funcionarios, empleados y  
personal de vigilancia en el  
de la actividad publica  
Obreros en el de la actividad  
privada  
ARTICULO 37 DE LA  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
(ano 2003)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la actividad  
publica  
Obreros en el de la  
actividad privada  
6. En ese sentido, si bien he suscrito la jurisprudencia de este Tribunal que considera  
al serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y  
reconsiderar a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus  
funciones reales.  
Analisis del caso concreto  
7. El demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario, solicitando que se  
deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion laboral en el cargo de personal  
8. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades, que dispone que "[lJos funcionarios y empleados de  
las municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
de seguridad ciudadana (serenazgo).  
administracion publica, conforme a ley".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TO  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
9. Por lo tanto, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso comencioso-administmativo, por ser esta la via idonea para evaluar las  
cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Seeretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TONY MARLON GARCIA BARRIENTOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo - - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- > à