
00467-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00467-2015-AA.pdf)  
---  
CA EL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Delgado Vargas contra  
la resolucion de fojas 116, de fecha 15 de octubre de 2014, expedida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
t  
Con fecha 29 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente de la Republica, el Ministerio del Interior y el Director General de la  
Policia Nacional del Peru, solicitando que se declaren nulas y sin efecto las Resoluciones  
Supremas 124-2011-IN, 125-2011-IN, 126-2011-IN y 127-2011-IN, de fechas 8 de octubre  
de 2011, que resuelven pasarlo a la situacion de retiro por renovacion; y, en consecuencia;  
solicita que se ordene su reincorporacion a la situacion de actividad en el grado de General  
PNP, con retroactividad al 8 de octubre de 2011, debiendo la reposicion comprender todos  
los derechos y beneficios dejados de percibir, como también prerrogativas, remuneraciones,  
otros ingresos no remunerativos, designacion de mando, empleo y cargo efectivo dentro de  
los cuadros de organizacion de la PNP. Ademas, pide que se ordene que el tiempo que dure  
el proceso de amparo no se compute de manera desfavorable para los efectos de su pase a la  
situacion de retiro por tiempo de servicio 0 por limite de edad, asi como otros aspectos que  
le perjudiquen y que tampoco se apliquen las resoluciones administrativas que se expidan  
durante el curso del presente proceso. Alega que se han vulnerado sus derechos al trabajo, al  
desarrollo a la personalidad, al proyecto de vida, a la debida motivacion de resoluciones  
administrativas, y al honor y buena reputacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 9 de  
enero de 2012, declaro improcedente la demanda por considerar que la pretension se  
encuentra orientada a una controversia suscitada por un eventual paso al retiro del  
recurrente por limite de edad, la cual debera ser esclarecida en la via procedimental  
respectiva de conformidad con la resolucion emitida en el Expediente 01774-2010-PA/TC.  
La Sala superior competente confirmo la apelada porque los actos lesivos estan  
constituidos por resoluciones supremas que son administrativas y, como tales, pueden ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
cuestionadas en la via ordinaria mediante el proceso conternciowp-adninitmtivo, el cual es  
la via procedimental especifica para reivindicar los derechos que se alegan y, a la vez,  
constituye una via igualmente satisfactoria, por lo que no corresponde tramitar su pretension  
en la via constitucional. Por otro lado, senala que tampoco se advierte en autos la situacion  
de urgencia 0 demostracion objetiva y fehaciente que permita comprender el acceso al  
proceso de amparo. Asimismo, senala que el articulo 50 de la Ley 28857 establece un  
procedimiento excepcional y extraordinario de pase a retiro por la causal de renovacion.  
Finalmente, indica que toda persona tiene derecho a la tutela jurisdiccional efectiva siempre  
que tal derecho se encuentre sujeto al cumplimiento de los requisitos de procedencia y  
condiciones procesales previstas por la ley, lo que no se ha verificado en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones Supremas 124-  
20HIN, 125-2011-IN, 126-2011-IN y 127-2011-IN, de fechas 8 de octubre de 2011 y  
seordene su reincorporacion a la situacion de actividad en el grado de General PNP, con  
retroactividad al 8 de octubre de 2011. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, al desarrollo a la personalidad, al proyecto de vida, a la  
debida motivacion de resoluciones administrativas y al honor y buena reputacion.  
2. Conforme al criterio establecido por este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida  
en el Expediente 00090-2004-PA/TC y en otros pronunciamientos, son procedentes en  
la via del proceso de amparo aquellas demandas en las cuales se cuestiona el pase a  
retiro por la causal de renovacion, razon por la cual corresponde emitir pronunciamiento  
de fondo sobre la materia discutida.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
3. De acuerdo al articulo 167 de la Constitucion, el presidente de la Republica es el jefe  
supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru. A su vez, de acuerdo  
con el articulo 168 de la Constitucion, las leyes y los reglamentos respectivos  
determinan la organizacion, las funciones, las especialidades, la preparacion y el  
empleo; y norman la disciplina de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional [.).  
Sobre esta base, el presidente de la Republica esta facultado para pasar a la situacion de  
retiro por la causal de renovacion a los oficiales de la Policia Nacional, de acuerdo con  
las leyes y los reglamentos, y las necesidades que determine la Policia Nacional.  
4. El articulo 50 de la Ley 28857, Ley de Régimen de Personal de la Policia Nacional  
entonces vigente, regula que "Para el caso de los Oficiales Generales Policias, cuando se  
designe como Director General de la Policia Nacional del Peru a un oficial de menor  
Antiguledad, el pase a la Situacion de Retiro por Renovacion se produce de forma  
extraordinaria e inmediata". Este supuesto se encuentra actualmente regulado en  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
términos similares en el articulo 87 del Decreto Legislativo 1149, Ley de la carrera y  
situacion del personal de la Policia Nacional del Peru.  
5. Mediante la Resolucion Suprema 124-2011-IN, de fecha 8 de octubre de 2011 (folio 5),  
se dispuso: "Designar a partir de la fecha, al General de la Policia Nacional del Peru  
Raul SALAZAR SALAZAR como Director General de la Policia Nacional del Perd".  
Conforme al Escalafon de Oficiales Policias en Actividad (Antiguiedad) - A Octubre de  
2011 - Grado: general, que obra a fojas 54, el oficial general que fue designado director  
general de la PNP tiene menor antiguedad que el demandante, por lo que correspondia  
que este ultimo sea pasado a la situacion de retiro por la causal de renovacion, por  
haberse configurado el supuesto de hecho previsto en la mencionada disposicion legal.  
6. En efecto, mediante la Resolucion Suprema 125-2011-IN, de fecha 8 de octubre de 2011  
(folios 5 a 6), se dispuso el pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion del  
demandante y de otros generales. Esta resolucion administrativa se sustenta en lo  
siguiente:  
Queel articulo 50 de la Ley 28857, Ley de régimen de personal de la Policia  
Nacional del Peru, dispone que, para el caso de los oficiales generales de Policias,  
cuando se designe como director general de la Policia Nacional del Peru a un  
oficial de menor antigiledad, el pase a la situacion de retiro por renovacion de los  
de mayor antiguedad se produce de forma extraordinaria e inmediata.  
Que, mediante Resolucion Suprema 124-2011-IN, de fecha 8 de octubre de 2011  
(folio 5), se designa al senor general de la Policia Nacional del Perû, Raul Salazar  
Salazar, como director general de la Policia Nacional del Peru.  
Que procede disponer el pase a la situacion de retiro por renovacion de forma  
extraordinaria e inmediata a los generales PNP de mayor antigiiedad al director  
general de la Policia Nacional del Perû designado.  
Que el paso a la situacion de retiro por renovacion no tiene caracter ni efecto  
sancionatorio, no implica afectacion de derechos patrimoniales, ni constituye un  
agravio legal 0 mora a los oficiales generales a los que se le aplique.  
7. A partir de lo anterior, este Tribunal considera que la Resolucion Suprema 125-2011-IN,  
de fecha 8 de octubre de 2011, que dispone el pase a la situacion de retiro del  
demandante, se encuentra adecuadamente motivada, en la medida en que expresa las  
razones minimas que sustentan la adopcion de dicha decision como es el hecho de que  
se ha designado como director general de la PNP a un oficial de menor antigiiedad;  
modalidad de pase al retiro por renovacion que se encuentra sustentado en un criterio  
objetivo -la antigiiedad en el escalafon policial y que tiene carâcter automatico por  
imperio de la ley.  
8. Por ello, al haberse acreditado que la Resolucion Suprema 124-2011-IN fue expedida de  
conformidad con la normatividad vigente, este Tribunal concluye que las resoluciones  
administrativas 125-2011-IN, 126-2011-IN y 127-2011-IN, de fechas 8 de octubre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
2011, que fueron aprobadas como consecuencia del nombramiento del General Raûl  
Salazar Salazar como Director General de la Policia Nacional del Perû, tampoco afectan  
los derechos constitucionales que han sido invocados en la demanda.  
9. Finalmente, este Tribunal también considera que el acto discrecional contenido en la  
resolucion administrativa cuestionada se adecua a los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad, en la medida en que el pase al retiro por la causal de renovacion de los  
generales PNP de mayor antiguedad al director general PNP designado, tiene por  
finalidad el mantener la linea de comando en la Policia Nacional del Peru.  
10. Asi las cosas, al encontrarse debidamente motivada la resolucion cuestionada,  
corresponde declarar infundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
l LA  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
(  
-  
OFHAMMV  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico.  
 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Considero necesario precisar dos cuestiones puntuales sobre la procedencia de la demanda  
de autos que han sido omitidas en la resolucion de mayoria.  
1. En el presente caso, las instancias inferiores incurrieron en un error al rechazar  
liminarmente la demanda, pues este tipo de pretensiones, conforme se desprende de la  
Sentencia 00090-2004- PA/TC, si son pasibles de ser revisadas a través del proceso de  
amparo.  
2. Pese a ello, estimo oportuno evaluar la controversia en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, pues, los medios de prueba existentes en autos,  
permiten emitir un pronunciamiento sobre el fondo, mas aun cuando la parte  
emplazada se apersono al proceso (f. 79 y 109) y ha sido notificada con el recurso de  
apelacion (f. 72, 73, 74 y 75), la resolucion de segunda instancia (f. 121, 122, 124 y  
125) y el concesorio del recurso de agravio constitucional (f. 16 a 148), lo que implica  
que su derecho de defensa se encuentra debidamente garantizado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
9  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda el recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria a la cual acudir. Mis razones son las siguientes:  
1. En mi opinion, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso conienciowo-administativo, al ser dicho proceso una via igualmente  
satisfactoria, conforme al articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Al respecto, se tiene que el inciso 6) del articulo 4 del T.U.O. de la Ley 27584, Ley  
del Proceso Contencioso- Administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo  
013-2008-JUS, dispone que son impugnables en el proceso contencioso-  
administrativo "Las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al  
servicio de la administracion publica".  
3. En dicha via procesal pueden tramitarse las pretensiones vinculadas a conflictos  
juridicos individuales del personal de la legislacion laboral publica, como son los  
cuestionamientos relativos a nombramientos, adjudicacion de plazas,  
desplazamientos, reasignaciones 0 rotaciones, ascensos, promociones, procesos  
administrativos disciplinarios, reincorporaciones, rehabilitaciones, entre otros;  
salvo en aquellos supuestos en que se alegue la violacion 0 amenaza de violacion  
de los derechos laborales colectivos 0 se haya sido objeto de un cese  
discriminatorio.  
Por tanto, atendiendo al precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, considero que el proceso especial, previsto en el T.U.O. de la  
Ley 27584, Ley del Proceso Contencioso Administrativo cuenta con una estructura  
idonea para acoger las pretensiones de dicho personal. En otras palabras, el proceso  
contencioso-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede ser ventilada las controversias sobre reincorporaciones del  
personal de la carrera administrativa; ademas, dicha via ordinaria deja abierta la  
posibilidad de hacer uso, al igual que en el amparo, de las medidas cautelares  
pertinentes orientadas a suspender los efectos de la decision administrativa que se  
considere arbitraria.  
5. Ademas, asi es como viene resolviendo, en reiterada jurisprudencia, el Tribunal  
Constitucional y el actual Pleno inclusive, declarando improcedente las demandas  
de amparo en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, en vista que el proceso contenciowo-administrativo constituye la via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para cuestionar los ceses del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
personal perteneciente al régimen laboral publico (véase las sentencias emitidas en  
los Expediente 02015-2017-PA/IC, 01822-2017- PA/TC, 00843-2017-PA/TC,  
05463-2016-PA/TC, 05105-2016-PA/TC, 02423-2016-PA/TC, 2422-2016-PA/TC,  
05158-2015-PA/TC, 01440-2015-PA/TC, 00661-2015-PA/TC, 00260-2015-  
PA/TC, 00210-2014-PA/TC, 05972-2013-PA/TC, 02902-2012-PA/TC, entre  
otros).  
6. Es asi que en el presente caso, ya que al demandante le es aplicable las normas del  
régimen laboral publico, pues se ha desempenado como General de la Policia  
Nacional del Peru, la pretension de que se declare nulo su pase al retiro por  
renovacion debe ser tramitada en la via contencioso.administmtiva.  
7. En ese sentido, debo precisar que si bien he suscrito la jurisprudencia de este  
Tribunal que se pronuncia sobre el fondo respecto a las controversias relacionadas  
con el pase de la situacion policial de actividad a la situacion policial de retiro,  
considero que se debe reevaluar ese criterio y reconocer que cuentan con una via  
igualmente satisfactoria al proceso de amparo, al igual que todo el personal  
dependiente de la Administracion Publica, conforme lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
M  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO DELGADO VARGAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria, por lo  
siguiente:  
El recurrente solicita que se declare nulas y sin efecto legal las Resoluciones Supremas  
124-2011-IN, 125-2011-IN, 126-2011-IN y 127-2011-IN, de 8 de octubre de 2011, que  
dispusieron -entre otros- su pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion;  
y que, en consecuencia, se ordene su restitucion a la situacion de actividad en el grado  
de general de la Policia Nacional del Peru, con los derechos y beneficios que le  
corresponden.  
Sin embargo, las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio  
de la administracion publica son impugnables en el proceso contencioso administrativo,  
conforme al articulo 4, numeral 6, del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, que  
regula dicho proceso, aprobado por Decreto Supremo 13-2008-JUS.  
Aquel constituye una via especifica igualmente satisfactoria para la dilucidacion de las  
controversias referidas a los derechos presuntamente vulnerados, maxime cuando no se  
ha acreditado que exista riesgo de que se produzca irreparabilidad O la necesidad de  
tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
M  
Lo que certifico:  
nses..an  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL