
00476-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00476-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 00476-2016-PA/TC  
ZENON RUFINO TEJEDA RIVERA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenon Rufino Tejeda  
Rivera contra la resolucion de fojas 124, de fecha 5 de octubre de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
Improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 64914-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 20 de junio de 2014; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009 y su Reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado que en la  
realizacion de sus labores haya estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de junio de 2015, declaro  
improcedente la demanda por considerar que del expediente administrativo se  
desprende que al actor, con fecha 30 de setiembre de 2004, se le otorgo pension de  
invalidez del Decreto Ley 19990, sustentada en el certificado médico de invalidez de  
fecha 11 de mayo de 2004, que determino que padece de incapacidad de naturaleza  
permanente. Ademas, advirtio que dicha pension fue suspendida a partir de abril de  
2006, por no asistir a la reevaluacion médica dispuesta. En tal sentido, concluye que  
dicho pronunciamiento médico contradice el certificado de comision médica que obra  
en autos de fecha 17 de mayo de 2013, que le diagnostica neumoconiosis I estadio,  
enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica con  
72 % de menoscabo, y que para determinar la certeza del estado de salud del actor es  
indispensable la actuacion probatoria y que la controversia sea dilucidada en un proceso  
mas lato.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00476-2016-PA/TC  
ZENON RUFINO TEJEDA RIVERA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita pension dejubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley  
25009 por adolecer de enfermedad profesional.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la  
Ley 25009, articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis), 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales, importa el goce del derecho a la pension aun cuando  
no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
4. Al respecto, de la copia del certificado de trabajo de fecha 7 de diciembre de 2003,  
expedido por Volcan Compania Minera SAA (f. 2) se aprecia que el actor laboro  
para dicho centro minero desde el 8 de julio de 1974 hasta el 22 de diciembre de  
1987, acumulando 13 anos y 6 meses de aportaciones, desempenando el cargo de  
ayudante en el Departamento de Mina (socavon), lo que demuestra que durante el  
desarrollo de sus actividades laborales estuvo expuesto a riesgos de insalubridad y  
toxicidad, y queda corroborado con la cuestionada Resolucion 64914-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 8), en la que se senala que "de los documentos e  
informes que obran en el expediente administrativo el asegurado acredita un total  
de 14 anos y 07 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (...) de  
los cuales 13 anos y 06 meses se efectuaron en la condicion de minero de minas  
5. Asimismo, para sustentar el padecimiento de la enfermedad profesional el  
demandante ha presentado copia legalizada del certificado médico de fecha 17 de  
mayo de 2013 (f. 9) emitido por la Comision Médica del Hospital Carlos Lanfranco  
requisitos legalmente (STC 02599-2005-PA/TC).  
de socavon".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00476-2016-PA/TC  
ZENON RUFINO TEJEDA RIVERA  
JUNIN  
La Hoz, que acredita que el demandante adolece de neumoconiosis I estadio,  
enfermedad pulmonar intersticial difusa y pulmonar obstructiva cronica, con 72 %  
p. Importa referir que mediante escrito de fecha 27 de junio de 2017 (f. 19 del  
cuaderno del Tribunal) el director del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz remite la  
informacion solicitada por este Tribunal mediante decreto de fecha 23 de mayo de  
2017, adjuntando copia certificada de la Resolucion Directoral 172-04/2013-DE-  
HCLLH/SA, de fecha 22 de abril de 2013, a través de la cual se designa a los  
miembros del Comité de Invalidez de dicho nosocomio, Dr. Carlos Castaneda  
Pacheco (Presidente), Dr. Julio Ruiz Meza y Dra. Maria Reyes Cubas, quienes se  
encontraban en funciones a la fecha de expedicion del certificado antes  
7, Por consiguiente, se advierte que el recurrente cumplio los requisitos para gozar de  
la pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
Siendo ello asi, corresponde estimar la demanda y abonar las pensiones  
devengadas conforme lo dispone el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
8. Para establecer el monto de la pension que le corresponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que esta se debe determinar como si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. En el caso concreto, como el demandante ha laborado como obrero en  
mina (socavon) se debera considerar, en atencion a lo establecido por la uniforme  
jurisprudencia de este Tribunal, que el acceso a la pension de jubilacion se ha  
producido al haberse cumplido con el minimo de aportaciones que exige la indicada  
9. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la Ley 25009,  
ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley sera equivalente al  
ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por  
tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley  
19990, estableciéndose ademas los mecanismos para su modificacion.  
10. Con respecto al pago de los intereses legales, este debe efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial vinculante, y a lo dispuesto por el  
11. En cuanto al pago de costos procesales, conforme a lo dispuesto por el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional corresponde el pago de estos, mas no de las  
de menoscabo.  
mencionado.  
modalidad.  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00476-2016-PA/TC  
ZENON RUFINO TEJEDA RIVERA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 64914-2014-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP le otorgue al actor  
pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y sus  
normas complementarias y conexas, con el abono de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales, segun los fundamentos de la presente sentencia.  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 20 de junio de 2014.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
1  
Lo que certhico:  
HLOIAIE  
HELEN TAMARIZ RÉYES  
Secretarta de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL