
00498-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00498-2016-HC.pdf)  
---  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, y el fundamento de voto  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 19 se enero de 2017.  
Asimismo, se agrega el  
del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Humberto Zarate  
Martinez contra la resolucion de fojas 341, de fecha 24 de noviembre de 2015, expedida  
por la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2015, don Luis Humberto Zarate Martinez interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Edwin Humberto Zarate Martinez y la dirige contra  
Edie Solorzano Huaraz, juez del Tercer Juzgado Penal Unipersonal del Callao, y contra  
los magistrados integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, senores Rios Montalvo, Pastor Arce y Arbulu Martinez. Alega la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
El recurrente cuestiona la sentencia de fecha 17 de abril de 2015 que confirmo la  
sentència,de fecha 10 de diciembre de 2014, la cual condeno a don Edwin Humberto  
basiyo propio (Expediente 2641301320001-R-PE.0); Alega que el favorecido fue  
condenado pese a que existieron contradicciones entre los testigos, situacion que fue  
reconocida por el juzgado y la Sala Penal; sin embargo, los magistrados no  
establecieron la duda razonable. Anade que la testigo Maria Albarracin reconocio que  
sufre de alteraciones mentales, lo que desacredita su idoneidad, pero no se solicito su  
historia clinica al hospital Victor Larco Herrera. Posteriormente, en el juicio oral se  
solicito como nueva prueba el informe psiquiatrico de la testigo Albarracin, prueba que  
fue arbitrariamente denegada. De otro lado, el accionante sostiene que no existe registro  
filmico 0 fotografico que corrobore que el favorecido haya solicitado dinero a los  
testigos y solo se tiene la version del testigo Pedro Campos Huamanzana, quien refirio  
haber oido en los calabozos que todos pagan para salir y que por ello escribio a su  
defensa y a la libertad personal.  
a seis anos de pena privativa de la libertad por el delito de cohecho  
11  
LecteMiartinez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00498-2016-PHC/IC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
esposa "trae S/ 200 y ofrecerle a Zarate"; ademas, el empleador de dicho testigo  
manifesto no conocer al favorecido y que nunca entrego dinero a Pedro Campos 0  
El Octavo Juzgado Penal del Callao, con fecha 11 de mayo de 2015, rechazo  
liminarmente la demanda por estimar que no es atribucion de la justicia constitucional  
analizar la culpabilidad 0 inculpabilidad de un procesado ni subrogar a la justicia  
ordinaria en temas propios de su competencia, como la valoracion de medios  
La Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao con fecha 24 de junio  
de 2015, declaro nulo el auto de fecha 11 de mayo de 2015, porque no se emitio  
pronunciamiento respecto a la alegada vulneracion del derecho de defensa.  
Por auto de fecha 3 de agosto de 2015, se admitio a tramite la demanda.  
Maria Albarracin.  
probatorios y hechos penales.  
A fojas 139 de autos obra la declaracion del tavorecido, en la que se ratifica la demanda.  
Manifiesta que esta detenido desde el 6 de noviembre de 2014; que se vulnero su  
derecho de defensa en el juicio oral porque no se admitio la prueba nueva que ofrecio;  
que la testigo Albarracin evidencio anomalia psiquica, puesto que desconocio su propia  
firma y hablo incoherencias; y que no existen audios ni videos en su contra.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judicial del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada infundada 0, en su defecto, improcedente, porque recién  
ELipezEdje Solozano Huaraz, a fojas 216 de autos, manifiesta que el recurrente ha  
presentado recurso de casacion que se encuentra pendiente de resolver; y lo que se  
retende es revisar en sede constitucional un proceso judicial en el cual se han valorado  
de manera adecuada todos los medios probatorios. Ademas, algunos de los medios  
nobatorios fueron presentados fuera de la etapa correspondiente, por lo que no fueron  
admitidos, decision que fue motivada y puesta en conocimiento de las partes en la  
Los magistrados superiores emplazados presentaron un informe de descargo en el que  
solicitan que la demanda sea declarada improcedente porque, al expedir la sentencia de  
fecha 17 de abril de 2015, que confirmo la condena del favorecido, se han respetado las  
garantias del debido proceso; y, mediante Resolucion 12, de fecha 6 de marzo de 2015,  
se declaro inadmisible el medio de prueba ofrecido por la defensa de Zarate Martinez,  
en la instancia constitucional se cuestiona a los testigos.  
audiencia correspondiente.  
por los argumentos expuestos en el considerando tercero (fojas 218).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
El Octavo Juzgado Penal del Callao, con fecha 17 de setiembre de 2015, declaro  
infundada la demanda por estimar que el favorecido conto con abogado defensor, que la  
nueva prueba ofrecida fue rechazada por la Sala superior mediante resolucion  
debidamente motivada, y que lo que en realidad se pretende es un reexamen de la  
La Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao revoco la apelada y la  
declaro improcedente por considerar que la sentencia condenatoria no ha adquirido la  
calidad de firme, puesto que se interpuso recurso de casacion que se encuentra  
valoracion probatoria.  
pendiente de pronunciamiento por parte de la Corte Suprema.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la sentencia de fecha 10 de  
diciembre de 2014, que condeno a don Edwin Humberto Zarate Martinez a seis anos  
de pena privativa de la libertad por el delito de cohecho pasivo propio; y la sentencia  
de fecha 17 de abril de 2015, que confirmo la precitada condena (Expediente 2641-  
2013-20-0701-JR-PE-01); en consecuencia, que se disponga su inmediata libertad.  
Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, de defensa y a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. Respecto al recurso de casacion presentado contra la sentencia de fecha 17 de abril  
de20) 5, debe tenerse presente que el articulo 427, inciso 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal restringe el acceso al recurso de casacion "cuando el delito imputado  
mas/grave tenga senalado en la Ley, en su extremo minimo, una pena privativa de  
Ipertad mayor de seis anos"; y, el segundo parrafo del articulo 393,del Codigo  
Hlv genal por el que el recurrente fue condenado establecia -a la fecha de comision del  
delito- o> un extremo minimo no menor de seis anos de pena privativa de la libertad.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que  
dilucidar la responsabilidad penal, la valoracion y suficiencia de los medios  
probatorios, le compete a la judicatura ordinaria. En ese sentido, el proceso  
constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta para revisar  
una decision jurisdiccional final, en la medida que esta implica un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas.  
En ese sentido, no corresponde a este Colegiado emitir pronunciamiento respecto a  
que solo existen sindicaciones contra el favorecido, pero no prueba objetiva que  
acredite su responsabilidad penal; que existieron contradicciones en las  
declaraciones de los testigos; que no se determino la capacidad de la testigo  
Albarracin; y que no se acredito que el favorecido haya solicitado dinero a los  
testigos. Por lo que en este extremo es de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del  
6. El Tribunal Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha precisado que este  
apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos  
justiciable esgrime a su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los  
componentes elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Expediente 010-  
tutelado por el habeas corpus.  
Codigo Procesal Constitucional.  
el  
que  
A  
2002-AI/TC).  
7. Asimismo, el contenido de tal derecho esta compuesto por:  
[] el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a  
que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la  
A produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de  
los medios probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada con  
la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado (Expediente 6712-2005-  
pPy  
1  
y  
PHC/TC).  
El Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a probar, cuando habiéndose  
dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de determinado medio  
probatorio, ello no es llevado a cabo (Expedientes 6075-2005-PHC/TC y 0862-  
2008-PHC/TC).  
TRIB UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
8. Aunque en el sexto fundamento de la sentencia recaida en el Expediente 00862-  
2008-PHC/TC se senala: [...] el derecho a la prueba exige que se actuen aquellos  
medios probatorios cuya actuacion fue solicitada por algunas de las partes y su  
actuacion haya sido aceptada por el organo jurisdiccional habida cuenta de su  
relevancia para la dilucidacion de la controversia [...], debe tenerse presente que el  
juez puede, mediante resolucion debidamente motivada, senalar las razones por las  
cuales la actuacion de dichos medios probatorios no se realizo 0 ya no era necesaria.  
En el presente caso, se alega que se afecto el derecho a la prueba de don Edwin  
Humberto Zarate Martinez porque no se actuo la prueba que ofrecio sobre el  
examen pericial psiquiatrico de la testigo Albarracin. Al respecto, se aprecia a fojas  
61-A de autos que, mediante escrito de fecha 4 de febrero de 2015, la defensa del  
favorecido ofrecio dicha prueba y la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
del Callao mediante Resolucion 12, de fecha 6 de marzo de 2015, declaro  
inadmisible el referido medio de prueba (fojas 64). En el considerando tercero de la  
precitada resolucion se aprecian las consideraciones por las que la Sala superior  
determino que la prueba no sea aceptada; es decir, por resolucion debidamente  
motivada se desestimo el ofrecimiento de nueva prueba por parte de la defensa del  
10. De otro lado, el Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
téghica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
1.1 El recurrente sostiene que el favorecido estuvo en situacion de indefension por  
errores y negligencia de su abogado defensor de oficio. Al respecto, el Tribunal  
aprecia como asi lo reconoce el accionante- que el favorecido durante todo el  
proceso penal conto con la asistencia de un abogado defensor que, ademas no fue el  
mismo durante el proceso. Es asi que en el requerimiento acusatorio de fecha 24 de  
enero de 2014, se senala que la defensa del favorecido la ejerce la abogada  
defensora publica Lizeth Katherine Lozano (fojas 316); luego es don Jaime Collaton  
Chicana quien ejerce su defensa, segun se advierte del escrito de fecha 4 de febrero  
de 2015 (fojas 61-A). Posteriormente, el 30 de abril de 2015, el recurrente, en su  
condicion de abogado defensor del favorecido, presenta un escrito en el proceso  
penal ante la Sala superior (fojas 81). Por ende, no se aprecia la alegada afectacion  
del derecho de defensa, pues don Edwin Humberto Zarate Martinez conto con  
favorecido.  
El tiempo que dure el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHCIC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
abogado defensor, y, ante los supuestos errores en su defensa, tenia la posibilidad de  
cambiar de abogado como asi lo hizo; en todo caso, en la sentencia de fecha 10 de  
diciembre de 2014, solo se hace referencia a que la defensa técnica del acusado no  
ofrecio pruebas documentales para su actuacion probatoria (fojas 256), indicacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que de por si no acredita la alegada afectacion.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara IMPROCEDENTE la demanda respecto a la valoracion de los medios  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de los  
probatorios.  
derechos a la prueba y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
1  
7  
L  
 U  
Lo que certifico:  
Havio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo afirmado en su  
fundamento 4, en cuanto consigna literalmente: "(...) el Tribunal Constitucional, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que dilucidar la responsabilidad penal, la  
valoracion y suficiencia de los medios probatorios, le compete a la judicatura ordinaria.  
En ese sentido, el proceso constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via  
indirecta para revisar una decision jurisdiccional final, en la medida que esta implica un  
juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de  
pruebas." ?  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la dilucidacion de la responsabilidad penal y la  
valoracion y suficiencia de los medios probatorios le competen a la judicatura  
ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion no  
es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como se desprende en aquel  
fundamento. En tal sentido, no compete en forma exclusiva y excluyente a la  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la verificacion de los  
elementos constitutivos del delito, la dilucidacion de la responsabilidad penal y la  
valoracion de pruebas y su suficiencia. Ello se da cuando se ha producido la  
violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna  
forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos  
3. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
justicia ordinaria.  
inherentes a la misma.  
final en la jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Haro  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHCTC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, al declararse  
improcedente la demanda en uno de sus extremos, e infundada en el otro, considero  
necesario realizar las siguientes precisiones en relacion con lo senalado en los  
1. Encuentro que conviene hacer algunas precisiones respecto de lo senalado en el  
fundamento juridico 3 de la sentencia, en el cual se hace referencia a los alcances  
del derecho a la libertad personal, derecho protegido por el proceso de habeas  
corpus. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas  
corpus surge precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad  
personal 0 fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso  
desde sus antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo),  
el habeas corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se  
constituye como un mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
2. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener el cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...)A la libertad y a la seguridad personales (...)" para  
hacer referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
3. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de Zibertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad 0 la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
fundamentos juridicos 3 y 9 de la sentencia:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHCTC  
CALLAO  
EDWIN  
ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
mérito a que sus definiciones estan inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual 0 cuales ambitos de libertad son los  
4. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello  
podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima  
5. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego,  
diversas posiciones jusfundamentales vinculadas con la libertad corporal 0 fisica. A  
6. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el  
habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion postiva,jurisprudencial, dogmatica  
y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera  
via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso  
se ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida  
finalmente protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
(si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
esto volveremos posteriormente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
como "la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté  
licitamente prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en  
una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus  
consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
7. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarezy Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y  
seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento  
fisico" (parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio",  
la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente  
permitido", es decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr.  
52). La Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico,  
"propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion  
Americana", precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege  
un aspecto de [esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte  
Interamericana no senala que esta libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es  
la que debe ser protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que  
la libertad tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales  
similares a los previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el  
articulo 25 de nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica 0  
8. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones  
iusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que  
debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion  
amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a  
través del habeas corpus y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a  
esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo 0 profesion (STC 3833-2008-  
AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-  
HC/TC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) 0 la libertad  
corporea.  
JB  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHC/IC,  
f. j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser considerados como menos  
urgentes 0 incluso banales, como la libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-  
AI/TC, f. j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49),  
0 decidir el color en que la propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-  
PI/TC, ff. jj. 26-27), merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus  
9. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno  
urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus  
responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido  
ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de  
rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi  
como otros ambitos de libertad fisica equivalentes 0 materialmente conexos (como  
los formulados en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
10. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban  
considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras  
palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus  
como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el  
cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito  
historico del habeas corpus, sino también a su carâcter de proceso especialmente  
célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de procesos  
11.De otro lado, también conviene realizar algunas precisiones respecto a lo senalado  
en el fundamento juridico 9 de la sentencia, en el cual encuentro presente una  
confusion de carâcter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
conforme a dicha postura.  
constitucionales de tutela de derechos.  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00498-2016-PHC/TC  
CALLAO  
EDWIN  
(ABOGADO)  
HUMBERTO  
ZARATE  
MARTINEZ, representado por LUIS  
HUMBERTO ZARATE MARTINEZ  
12. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
13. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
O de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ / - /  
anl  
prge  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
L