
00575-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00575-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
Aategrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentenciakin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse con licencia  
dia dé Lx audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
Sibbio en el Pleno del dia 19 se enero de 2017. Asimismo, se agregan los  
4 eamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Frida Cardenas Lavado  
contra la resolucion de fojas 78, de fecha 3 de junio de 2014, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 458-2013-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de 4 de enero de 2013; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de orfandad por invalidez, incluyendo la bonificacion especial por gran  
invalidez, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada pues  
al causante de la actora se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de setiembre de  
1987, cuando la recurrente contaba con 37 anos (es decir, era mayor de edad), por lo  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, el 21 de noviembre de 2013, declaro  
infundada la demanda, por considerar que a la fecha de fallecimiento del causante, la  
demandante no cumplia el requisito de minoria de edad; es decir, no contaba con  
pension de orfandad, por lo que no es posible reconocer la subsistencia de la misma.  
La Sala superior confirmo la apelada, por estimar que no se cumple el supuesto de la  
que no le corresponde la pension de orfandad solicitada.  
norma referida a la pension de orfandad que invoca la demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es el otorgamiento de la pension de  
orfandad por invalidez de hija mayor de edad, asi como la bonificacion especial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
por gran invalidez, de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, aun cuando primafacie las  
pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una  
pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
B. En consecuencia, corresponde analizar si la recurrente cumple los presupuestos  
legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir la pension de  
sobreviviente (orfandad) que reclama, pues de ser asi se estaria verificando  
obtenerla.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 56, inciso b, del Decreto Ley 19990 regula el derecho a la pension de  
orfandad para los hijos invalidos mayores de dieciocho anos incapacitados para  
5. Por su parte, el articulo 51 del Decreto Supremo 11-74-TR, reglamento del  
Decreto Ley 19990, precisa que tendra derecho a pension de orfandad el hijo  
mayor de 18 anos del asegurado fallecido, que a la fecha del deceso del causante  
6. De la Resolucion 458-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990 (folio 7) fluye que se  
denego a la actora la pension de orfandad por invalidez, en razon a que en la fecha  
de inicio de su incapacidad (7 de noviembre de 1974) contaba con 24 anos de  
edad, "verificandose que a los 18 anos de edad no existia el derecho a la pension  
de orfandad, por lo que no corresponde el otorgamiento de la pension solicitada".  
Asimismo, en la resolucion cuestionada se menciona que, conforme al acta de  
defuncion, el asegurado fallecio el 9 de febrero de 2012; y que, de la partida de  
hacimiento, se ha constatado la existencia del vinculo familiar entre el padre  
0. Al respecto, y como se advierte de la copia legalizada del Certificado Médico  
1138-2012, de 1 de junio de 2012 (folio 9), expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Belén de Trujillo, la actora padece de  
traumatismo vértebro-medular dorsal y paraplejia, con 83% de menoscabo global,  
precisando como fecha de inicio de la incapacidad permanente, el 7 de noviembre  
de 1974. En adicion al diagnostico, se precisa que la naturaleza de la incapacidad  
es permanente, en tanto que el grado de la misma es: gran incapacidad.  
el trabajo.  
esté incapacitado para el trabajo.  
causante y la ahora demandante.  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
De los documentos a los que se ha hecho referencia, se concluye que la condicion  
de invalidez de la actora ha sido claramente verificada por la propia entidad  
emplazada, la cual se inicio con anterioridad al deceso del padre causante.  
Ademas, resulta pertinente recordar la reiterada y uniforme jurisprudencia  
sostenida por este Tribunal Constitucional sobre este tipo de prestaciones  
pensionarias (por todas, la sentencia emitida en el Expediente 00853-2005-  
PA/TC):  
[...] el fundamento de la pension de sobreviviente se sustenta en el estado de  
necesidad en que quedan aquellas personas que dependian economicamente  
del fallecido, porque no contaran mas con los medios economicos para  
atender su subsistencia. Cabe agregar que si bien la premisa es que dicho  
estado de necesidad sea efectivo 0 real, legislativamente se ha previsto, por  
un lado, la presuncion de dicho estado (p. e. pension de viudez para la  
conyuge mujer 0 pension de orfandad para los hijos menores) 0 la  
demostracion manifiesta del mismo (p. e. pension de orfandad para el hijo  
mayor de 18 anos que siga estudios de nivel basico 0 superior, y pension de  
viudez del conyuge varon). Debe anadirse que la situacion de necesidad debe  
ser actual en relacion con la circunstancia del fallecimiento, dado que solo en  
dicho supuesto operara la medida protectora propia de la seguridad social,  
vale decir, se configurara una proteccion efectiva a los beneficiarios.  
11. Ello acontece en el caso de autos, puesto que la propia ONP en la Resolucion  
99482-2005-ONPIDCIDL 19990, de 8 de noviembre de 2005 (folio 8), reconocio  
a la actora su condicion de invalidez, e incluyo en la pension del padre causante el  
12. En tal sentido, de la revision de los elementos probatorios obrantes en autos, se  
desprende que la actora, desde antes del fallecimiento de su padre -ocurrido el 9  
de febrero de 2012-, padece de incapacidad permanente, con menoscabo de  
Enerdema lo indicado, y dadas las especiales circunstancias que caracterizan el  
caso, debe estimarse la demanda, mas aun cuando es valido y razonable presumir  
que et padre de la demandante, en vida, procuro el sustento y la asistencia médica  
aR de su hija con fondos provenientes de su pension, lo que a su fallecimiento  
convierte dicha necesidad en actual y real, encontrandose en el supuesto previsto  
en el inciso b del articulo 56 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo  
14. A este supuesto -hijos invalidos mayores de 18 anos incapacitados para el  
trabajo- también corresponde aplicar, conforme al articulo 57 del alegado  
decreto ley y de ser el caso, la bonificacion contenida en el articulo 30 del mismo  
incremento correspondiente por hija invalida.  
83 %.  
51 de su reglamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N900575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
dispositivo legal, que precisa lo siguiente: "Si él invalido requiriera del cuidado  
permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de la vida, se le  
otorgara, ademas de la pension, una bonificacion mensual, cuyo monto sera igual  
a una remuneracion minima vital correspondiente al lugar de su residencia".  
X - Esta bonificacion se otorgara si la necesidad del cuidado permanente de otra  
persona existe a la fecha de fallecimiento del causante, conforme al articulo 42 del  
Decreto Supremo 11-74-TR. Para ello, debe recordarse que el diagnostico de la  
recurrente es paraplejia, cuya fecha de inicio -como se ha senalado- es anterior  
6N De la revision efectuada al portal web del Hospital Johns Hopkins  
(ntp/www.hopkinsmediincorghealibmnof/conditionsphysical medicine an  
d rehabilitation/spinal cord injury 85.P01180), se advierte que la paraplejia  
involucra la pérdida de movimiento y sensacion en la mitad inferior del cuerpo  
(ambas piernas). Ademas, conforme se detalla en el precitado certificado médico,  
esta enfermedad le genera gran incapacidad a la demandante, lo que implica que  
requerira del auxilio permanente de otra persona para movilizarse 0 para realizar  
las funciones esenciales para la vida, por lo que corresponde que se le otorgue la  
17. Por tanto, teniendo en cuenta que el hecho generador de la pension de orfandad  
por incapacidad es el fallecimiento del causante (contingencia), es a partir de  
dicha fecha que debe reconocerse la pension solicitada, asi como la bonificacion  
por gran invalidez, y liquidar los devengados en favor de la parte demandante.  
18. Asimismo, corresponde el pago de intereses legales conforme al articulo 1246 del  
Codigo Civil, los cuales no son capitalizables, en aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en el fundamento 20 del  
19. Finalmente, debe ordenarse el pago de los costos procesales, en virtud de lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
al deceso del padre causante.  
bonificacion por gran invalidez solicitada.  
auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC.  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
Censituciop Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension de la recurrente; y, en consecuencia, NULA la  
Resolucion 458-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05752015PATC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
2. ORDENAR que la ONP emita resolucion otorgando a la actora pension de  
orfandad por invalidez, asi como la bonificacion especial por gran invalidez, de  
acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia; con el abono de los  
devengados, a partir del 9 de febrero de 2012, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Lo que certifico:  
Havo Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 18, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria".  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a)  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto,  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TO  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero gcual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
obligado.  
promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
devolucion del crédito.  
2002-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
sido demostrado en un proceso judicial.  
al senalar lo siguiente:  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a  
través de sus fondos asignados anualmente ylo fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por  
el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a  
deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la  
resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales,  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
carece de sustento constitucional y legal.  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
i  
Elavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo  
hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", > a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos en su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos que  
tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
jusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
jusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, mâxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
aparece en el fundamento 2.  
"adicional").  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
utilizada por el Codigo Procesal Constitucional.  
basicamente':  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
10.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, O si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el âmbito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", > en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
(articulo 3 de la Constitucion").  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
gobierno."  
j.25-27.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00575-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA FRIDA CARDENAS LAVADO  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando  
la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
procedencia de la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Cloy 3 pisoye aldeg  
Lo que certifico:  
Plavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL