
00580-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00580-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00580-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ SANTOS CHUNGA PASACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
V Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos Chunga  
Pasache contra la resolucion de fojas 208, de fecha 27 de octubre de 2016, expedida por  
Vla Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones Profuturo y la Superintendencia de Banca,  
Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones (SBS), con el objeto de que  
se ordene el inicio del tramite de desafiliacion para que le devuelvan los aportes  
efectuados a Profuturo AFP, se le entregue el bono de reconocimiento de la ONP y se le  
otorgue una pension de jubilacion.  
Profuturo AFP deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda. Aduce que el demandante firmo el contrato de afiliacion en forma  
libre y voluntaria y que los pronunciamientos de la SBS y la ONP se cinen a lo  
establecido por las Leyes 28991 y 17617, en la medida en que senalan que los supuestos  
de desafiliacion no son de aplicacion a los afiliados que se encuentran en los supuestos  
de hecho de la Ley 27617.  
La SBS alega las excepciones de incompetencia por razon de la materia y  
prescripcion extintiva y contesta la demanda. Manifiesta que las resoluciones emitidas  
por esta entidad no vulneran derecho fundamental alguno del demandante, puesto que  
fueron dictadas de conformidad con la Ley 28991. Aduce también que el demandante  
acredita 30 anos y 11 meses de aportes y que se encuentra dentro de los supuestos  
previstos en el articulo 8 de la Ley 27617 porque cumple los requisitos para percibir la  
pension minima del Sistema Privado de Pensiones; por ello, no resulta procedente su  
desafiliacion. Asimismo, sostiene que le corresponde a Profuturo AFP acreditar que  
proporciono informacion debida y suficiente al trabajador antes de afiliarlo.  
0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00580-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ SANTOS CHUNGA PASACHE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se ordene la desafiliacion del demandante a fin de  
que se le devuelvan los aportes efectuados a PROFUTURO AFP; se le entregue el  
bono de reconocimiento de la ONP y se le otorgue una pension jubilacion del  
Sistema Nacional de Pensiones. Se alega la vulneracion del derecho al libre acceso a  
las prestaciones pensionarias.  
Procedencia de la demanda  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en su reiterada  
jurisprudencia, en el que este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el acceso a un régimen  
previsional, y de conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 07281-2006-PA/IC, en cuanto al libre acceso al sistema pensionario  
elegido, corresponde evaluar el fondo de la cuestion controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. La Ley 28991, Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y régimen especial de jubilacion anticipada, regula los supuestos  
que en materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Tribunal  
establecio en la sentencia emitida en el Expediente 01776-2004-PA/TC. No obstante  
ello, como la mencionada ley no incluyo como causal de desafiliacion la falta de  
informacion, en los fundamentos 27 y 37 de la sentencia emitida en el Expediente  
07281-2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional determino que la falta 0 la  
insuficiencia de informacion (articulo 65 de la Constitucion) constituia un supuesto  
juridico legitimo para dar inicio al trâmite de desafiliacion de una AFP. Asimismo,  
dejo establecido que el procedimiento de desafiliacion a seguir en estos casos es el  
que el Reglamento de la Ley 28991 determine y que, mientras ello suceda, sera de  
aplicacion supletoria el procedimiento previsto en el articulo 52 de la Resolucion  
080-98-EF-SAFP.  
4. Posteriormente, mediante la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se  
aprobo el "Reglamento operativo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de falta de informacion establecida por el  
Tribunal Constitucional en las sentencias emitidas en los Expedientes 01776-2004-  
AA/TC y 07281-2006-PA/TC".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00580-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ SANTOS CHUNGA PASACHE  
5. El Tribunal ha determinado que unicamente sera viable el proceso de amparo en los  
casos de impedimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte  
de la Administracion, en este caso de la SBS 0 por parte de la AFP a la cual le  
corresponda iniciar el tramite. Es pertinente reiterar que la persona no esta facultada  
para acudir directamente a la via del amparo para lograr la desafiliacion, porque la  
jurisprudencia que el Tribunal Constitucional ha emitido solo se cine a exigir el  
inicio del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
6. En el presente caso, la Resolucion SBS 669-2013, de fecha 29 de enero de 2013 (f.  
2),dictada por el Intendente del Departamento/ de Supervision Previsional y la  
Resolucion SBS 6102-2013 de fecha 9 de octubre de 2013 (f. 4) emitida por el  
Superintendente Adjunto de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y  
Seguros deniegan al demandante la solicitud de desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones y el recurso de apelacion, respectivamente, en aplicacion del Reglamento  
operativo para la libre desafiliacion informada y régimen especial de jubilacion  
anticipada del sistema privado de administracion de fondos de pensiones aprobado  
por Resolucion SBS 1041-2007. Alli se determina que el demandante cumple los  
requisitos establecidos por el articulo 8 de la Ley 27617 para acceder a una pension  
minima del Sistema Privado de Pensiones y que por ello no se encuentra incurso  
dentro de los alcances de la ley de libre desafiliacion informada, conforme a lo  
establecido por la Segunda Disposicion Transitoria y Final de la precitada Ley  
28991, porque esta norma prescribe que los supuestos de desafiliacion referidos en  
el Titulo I, esto es, "todos los afiliados al SPP que hubiesen ingresado al SNP hasta  
el 31 de diciembre de 1995 y que al momento de hacer efectiva tal desafiliacion les  
corresponda una pension de jubilacion en el SNP independientemente de la edad",  
no son de aplicacion a afiliados que se encuentran en los supuestos de hecho  
contemplados por la referida Ley 27617.  
7. No obstante, se advierte de la solicitud de libre desafiliacion presentada ante  
Profuturo AFP (ff. 137 a 142), de fecha 17 de julio de 2012, que el actor solicito a la  
SBS la desafiliacion por la causal de falta de informacion para incorporarse al SPP y  
que, pese a ello, la citada AFP le denego inicialmente su pedido de desafiliacion, y  
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP declaro infundado el recurso de  
apelacion aplicando el Decreto Supremo 063-2007- EF y el Reglamento operativo  
para la libre desafiliacion informada de la Ley 28991 aprobado por la Resolucion  
SBS 1041-2007, aun cuando ya se encontraba en vigor la Resolucion SBS 11718-  
2008, que aprobo el reglamento operativo que dispone el procedimiento  
administrativo especifico de desafiliacion del SPP por la causal de falta de  
informacion.  
8. Por ello, y apreciandose conforme a lo anotado que en el pedido de desafiliacion del  
demandante por la causal de falta de informacion no se observo el procedimiento  
regular prescrito en el mencionado reglamento operativo aprobado por Resolucion  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00580-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE SANTOS CHUNGA PASACHE  
SBS 11718-2008, se ha producido una actuacion arbitraria respecto al procedimiento  
a seguir para efectivizar el inicio del retorno parcial del Sistema Privado de  
Pensiones al Sistema Publico de Pensiones que vulnera el debido proceso. Por tal  
razon, se debe estimar la demanda planteada en este extremo.  
9. Respecto al extremo de la demanda referido a la devolucion de los aportes  
realizados al Sistema Privado de Pensiones y a la entrega del bono de  
reconocimiento de la ONP, es necesario precisar que luego de realizado el  
procedimiento de desafiliacion del SPP, las administradoras de fondos de pensiones  
(AFP) tienen la obligacion de transferir directamente a la ONP el saldo de las  
cuentas individuales de capitalizacion (CIC), libre de aportes voluntarios sin fin  
previsional y, de ser el caso, el valor del bono de reconocimiento 0 el titulo de bono  
de reconocimiento. La rentabilidad generada en las CIC, asi como los aportes  
voluntarios con fin previsional y la respectiva rentabilidad acumulada serviran para  
compensar la totalidad 0 parte de la deuda originada por el diferencial de aporte  
(articulo 5 de la Ley 28991). Por consiguiente, este extremo de la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo por vulneracion del derecho al..  
libre acceso a las prestaciones pensionarias y al debido procedimiento; end o o  
consecuencia, NULAS las Resoluciones SBS 669-2013 Y 6102-2013.  
-  
2. Ordenar a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondo de Pensiones y a la AFP Profuturo inicien el tramite de desafiliacion por la  
:  
causal de indebida, insuficiente y/o inoportuna informacion con estricta observancia  
de la Resolucion SBS 11718-2008, conforme a los fundamentos de la presente o  
-  
sentencia, asi como el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo referido a la devolucion de los aportes  
realizados al Sistema Privado de Pensiones, la entrega del bono de reconocimiento y  
lo demas solicitado por el recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA