
00594-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00594-2016-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00594-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO QUISPE CATALINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sabino Quispe Catalino  
contra la resolucion de fojas 291, de fecha 29 de octubre de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Sociedad de Beneficencia Publica de Arequipa y del Ministerio de la Mujer y  
Desarrollo Social (MINDES). Busca que se deje sin efecto la Resolucion 151-2010, de  
fecha 29 de diciembre de 2010 (f. 25), y se ordene la aplicacion del 16 % de la  
bonificacion del Decreto de Urgencia 073-97 desde el mes de agosto de 1997 hasta  
marzo de 1998, y el 6 % faltante de dicha bonificacion a su pension de cesantia a partir  
de abril de 1998 en adelante, con el pago de los devengados, los intereses legales, las  
costas y los costos procesales.  
La Sociedad de Beneficencia Publica de Arequipa contesta la demanda,  
manifestando que, mediante la Resolucion 139-2008-SBA-GG se les ha otorgado a los  
pensionistas de la institucion, incluido el demandante, la suma de S/. 800.00 a cuenta de  
los devengados del Decreto de Urgencia 073-97. Agrega que se han tomado medidas  
administrativas y judiciales con relacion a la irregular expedicion de dicha resolucion  
administrativa en el Expediente 7775-2009, ante el Quinto Juzgado Civil de Arequipa, a  
través de la cual se dispuso el pago de una parte de los devengados para los jubilados.  
El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP), contestando la  
demanda, expresa que con la boleta presentada en autos se acredita que el INABIF le  
viene abonando regularmente su pension y las bonificaciones; que anteriormente la  
Sociedad de Beneficencia Publica de Arequipa le habia denegado la aplicacion del  
Decreto de Urgencia 073-97. En ese escenario, debe tenerse en cuenta que desde el 7 de  
junio de 2011 se publico en el diario oficial El Peruano la Ley 29702, que establece el  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00594-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO QUISPE CATALINO  
pago del Decreto de Urgencia 037-94 y su continuacion, que debe ser abonado sin  
sentencia. Por consiguiente, su pago es en sede administrativa y no judicial.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de mayo de 2015, declara  
fundada en parte la demanda y nula y sin efecto legal alguno la Resolucion 151-2010,  
que deniega el otorgamiento al demandante de la bonificacion especial del Decreto de  
Urgencia073-97. Ordena que las demandadas otorguen la bonificacion especial del  
16% del Decreto de Urgencia 073-97 a favor del accionante por el periodo  
"comprendido desde el mes de agosto de 1997 hasta marzo de 1998; que le paguen desde  
abril de 1998 hasta el 17 de noviembre de 2004 el 6% restante de dicha bonificacion  
especial; se calculen los devengados generados por las bonificaciones impagas, por los  
periodos y porcentajes indicados, câlculo que se hara en ejecucion de sentencia y por  
peritos; y que se paguen los intereses legales correspondientes. El juzgado declara  
infundada la demanda, en cuanto se pretende el pago integro del 6 % de la bonificacion  
especial del Decreto de Urgencia 073-97 a partir del 18 de noviembre de 2004 a la  
Fecha, sin costos ni costas. Considera que el actor, al estar incorporado en el régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530 tenia derecho a que se le otorgue dicha bonificacion,  
que desde abril de 1998 a la fecha se le viene otorgando la citada bonificacion con un  
altante de 6 %, lo que se acredita con la boleta de diciembre de 2010 obrante a fojas 4  
le autos. Respecto al reintegro de la bonificacion especial del 6% a partir del 18 de  
noviembre de 2004 a la fecha, senala que no resulta procedente acceder por cuanto, a  
partir de la entrada en vigor de la Ley 28389, se prohibio la nivelacion de pensiones,  
manteniéndose el pago del 10 % de dicha bonificacion a la fecha.  
La Sala superior competente confirma la sentencia en el extremo apelado que  
declara infundada la demanda en cuanto pretende el pago integro de la bonificacion  
especial del Decreto de Urgencia 073-97 a partir del 18 de noviembre de 2004 a la  
fecha. Ademas, la revoca en el extremo que declaro fundada en parte la demanda  
disponiendo declarar nula y sin efecto legal alguno la Resolucion 151-2010, ordenando  
que las demandadas otorguen la bonificacion especial del 16 % conferida por el Decreto  
de Urgencia 073-97 a favor del accionante, por el periodo comprendido desde el mes de  
agosto de 1997 hasta marzo de 1998. Respecto a que se le pague desde abril de 1998  
hasta el 17 de noviembre de 2004 el 6 % restante de la mencionada bonificacion, la  
declara infundada, sin costas ni costos; por estimar que el otorgamiento de la  
bonificacion dispuesta por el Decreto de Urgencia 073-97 a favor de los cesantes tenia  
como premisa la existencia de la derogada Ley 23495, la cual incluso fue considerada a  
efectos de la determinacion del monto correspondiente, concluyéndose que lo solicitado  
por el actor se soluciona con una peticion de nivelacion que a la fecha no resulta  
amparable.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00594-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO QUISPE CATALINO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se deje sin efecto la Resolucion 151-2010 (f. 25) y se  
ordene la aplicacion del 169 % de la bonificacion del Decreto de Urgencia 073-97  
desde el mes de agosto de 1997 hasta marzo de 1998, y el 6 % faltante de dicha  
bonificacion a su pension de cesantia a partir de abril de 1998 en adelante, con el  
pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
2. Al respecto, la avanzada edad del accionante, 92 anos de edad, justifica que,  
excepcionalmente, este Tribunal se pronuncia sobre el fondo de la controversia, con  
el objetivo de evitar posibles danos irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. Del Decreto de la Presidencia 176-92 de la Beneficencia Publica de Arequipa, de  
fecha 23 de octubre de 1992 (f. 3), se verifica que al demandante se le otorgo  
pension de cesantia por encontrarse comprendido dentro del régimen pensionario  
4. En tal sentido, el demandante manifiesta que, siendo pensionista del régimen del  
Decreto Ley 20530, la parte demandada no ha dado debido cumplimiento a lo  
dispuesto en el Decreto de Urgencia 073-97-EF, por cuanto no se ha aplicado  
integramente el 16% pendiente de pago a su pension de cesantia desde el mes de  
agosto de 1997 hasta marzo de 1998, ni el 6 % faltante de dicha bonificacion a partir  
5. De los actuados se desprende que la parte demandada, alegando razones  
basicamente de disponibilidad presupuestaria, no dio cumplimiento integramente a  
6. Por consiguiente, corresponde disponer que al actor se le abone la suma pendiente  
solicitada de agosto de 1997 a marzo de 1998 y el 6 % faltante del Decreto de  
Urgencia 073-97-EF desde abril de 1998 hasta la actualidad, con el pago respectivo  
de los devengados, intereses legales y costos, descontândose los montos otorgados  
7. Conviene ademas tener presente que, mediante el articulo 30 de la Ley 28389, Ley  
de Reforma Constitucional, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 17 de  
del Decreto Ley 20530.  
de abril de 1998 a la fecha.  
lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 073-97-EF.  
de ser el caso.  
o E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00594-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO QUISPE CATALINO  
noviembre de 2004, se modifico la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
"Declarase cerrado definitivamente el régimen pensionario del  
Decreto Ley N.o 20530. En consecuencia a partir de la entrada en  
1. No estan permitidas las nuevas incorporaciones 0 reincorporaciones  
2. Los trabajadores que, perteneciendo a dicho régimen, no hayan  
cumplido con los requisitos para obtener la pension correspondiente,  
deberan optar entre el Sistema Nacional de Pensiones 0 el Sistema  
Privado de Administradoras de Fondos de Pensiones. (...)  
Por su parte, la Ley 28449, Ley que establece las nuevas reglas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 20530, del 30 de diciembre de 2004, establece:  
"Articulo 2.- Ambito y alcances de su aplicacion. El régimen del  
Decreto Ley No 20530 es un régimen cerrado que no admite mas  
incorporaciones ni reincorporaciones, de conformidad con la Primera  
Disposicion Finaly Transitoria de la Constitucion Politica del Peri. "  
9. Asimismo, dicha norma fija un monto maximo de las pensiones en el régimen  
Constitucion en los siguientes términos:  
vigencia de esta Reforma Constitucional:  
al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
regulado por el Decreto Ley 20530:  
"Articulo  
30  
Monto  
maximo de  
las pensiones  
El monto maximo mensual de las pensiones de cesantia, invalidez y  
sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley  
No 20530 es de dos (2) Unidades Impositivas Tributarias, vigentes a la  
fecha en que corresponda el pago de la pension. J  
10. Respecto a la interpretacion del articulo 3 de la Ley 28449, la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica adopto un acuerdo en el "V Pleno Jurisdiccional Supremo  
en materia Laboral y Previsional", celebrado en la ciudad de Lima el 19 de octubre  
de 2016 (publicado en el Diario Oficial El Peruano el 4 de agosto de 2017):  
"Se interpreta que el articulo 3° de la Ley 28449 al establecer que 'El  
monto maximo mensual de las pensiones de cesantia, invalidez y  
sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por Decreto Ley  
20530 es de 2 Unidades Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha en  
que corresponde el pago de la pension ordena que cada pension  
maxima mensual sea equivalente a 2 Unidades Impositivas Tributarias  
JB CA DEL,  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00594-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO QUISPE CATALINO  
vigentes al momento en que se realiza el pago efectivo de cada monto  
pensionario. J  
11.1 El mencionado Pleno Jurisdiccional considero que en la frase "vigentes a la fecha en  
que corresponde el pago de la pension", la palabra "pago" alude al cumplimiento  
mensual de la obligacion ante el pensionista, y no al momento en el cual se reconoce  
el derecho a percibir una pension, puesto que este acto declarativo no es  
propiamente el pago, sino el primer acto por el cual se determina que el pensionista  
cumple con los requisitos legales para el "otorgamiento" de la pension a que tiene  
derecho, razon por la cual debe entenderse que la Unidad Impositiva Tributaria  
vigente al momento del cumplimiento del pago mensual es la Unidad Impositiva  
Tributaria que esta vigente en la fecha que se hace efectivo el pago, y que, por tanto,  
el monto maximo de la pension recoge las variaciones del monto de la Unidad  
12. El Tribunal Constitucional hace suya esta interpretacion del articulo 3° de la Ley  
28449, toda vez que es constitucionalmente vâlida, por ser acorde con la proteccion  
del derecho fundamental a la pension y por no importar nivelacion de pensiones,  
dado que esta se configura estrictamente respecto a las remuneraciones de  
servidores y funcionarios publicos en actividad. Por consiguiente, las entidades  
publicas encargadas del pago de las pensiones de cesantia de invalidez y  
sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley No 20530  
deberan aplicar esta interpretacion cuando hagan efectivo el pago mensual de sus  
pensiones a los pensionistas afectos al tope maximo establecido por el articulo 30 de  
la Ley 28449, de modo tal que este tope sera equivalente al monto de 2 (dos) UIT  
13. Ademas, debe indicarse que este Tribunal, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249  
14. Finalmente, resulta pertinente precisar que el demandante nacio el 30 de agosto de  
1925, lo cual implica que a la fecha cuenta mas de 92 anos de edad. En atencion a  
ello, este Tribunal considera que en el presente caso debe reiterarse el criterio  
vinculante establecido en el considerando 30 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, segun el cual todos los organos jurisdiccionales tienen la  
Impositiva Tributaria.  
vigentes en cada oportunidad de pago.  
del Codigo Civil.  
SB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00594-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO QUISPE CATALINO  
obligacion de otorgar mayor celeridad a los procesos que involucren derechos de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
personas de edad avanzada, bajo responsabilidad.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y NULA la Resolucion 151-2010.  
2. Ordena el pago del Decreto de Urgencia 073-97-EF de agosto de 1997 a marzo de  
1998 y el 6% faltante desde abril de 1998, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con el pago de los devengados respectivos, los intereses legales  
y los costos procesales, con estricta observancia en la ejecucion de la presente  
sentencia del fundamento 8.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
- -  
-  
aloan  
doylopicn  
7  
C  
Lo que certifico:  
Hhbligu  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL