
00621-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00621-2014-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
V Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agrega el voto singular  
del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eladio Rodriguez Guzman contra  
la resolucion de fojas 200, de fecha 20 de noviembre de 2013, expedido por la Sala  
Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Voeg  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Carta 5113-2011-  
DPR.SA/ONP, de 29 de abril de 2011, y que, en consecuencia, se ordene a la entidad  
demandada que le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional segun el  
grado de incapacidad que padece, de conformidad con la Ley 26790, norma sustitutoria  
del Decreto Ley 18846, y sus reglamentos, con el pago de los devengados, intereses  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada. Alega que el  
actor continua laborando como una persona sana y que no esta acreditado el nexo de  
causalidad entre las supuestas enfermedades que padece (silicosis e hipoacusia) y la  
El Primer Juzgado Civil de Pasco, el 4 de diciembre de 2012, declaro fundada la  
demanda, por estimar que el actor se ha desempenado en el cargo de minero, expuesto a  
las circunstancias propias de su labor que propiciaron la adquisicion de las  
enfermedades consignadas en el informe médico, cuya autenticidad se encuentra  
La Sala Superior revoco la apelada y, reformândola, declaro infundada la demanda, por  
considerar que no se ha indicado en forma clara y precisa el porcentaje de menoscabo  
de la neumoconiosis, mas aun si conforme al examen médico que obra en los actuados  
el diagnostico de la neumoconiosis debido a otros polvos inorganicos es presuntivo, es  
decir, no se precisa la efectividad de la enfermedad que padeceria y el porcentaje de la  
legales y costos del proceso.  
labor que desarrolla.  
corroborada con la historia clinica que obra en autos.  
misma.  
M  
IC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos del  
Conforme a la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con las disposiciones  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
proceso.  
legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, este Tribunal ha  
precisado, con caracter de precedente, los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
5. De esta manera, ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, de 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su tercera disposicion complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al seguro complementario  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobo las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorga al titular 0 beneficiarios, a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedades profesionales).  
de trabajo de riesgo (SCTR), administrado por la ONP.  
M  
DEL  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
enfermedad profesional.  
En el presente caso, consta en el certificado de trabajo de 7 de mayo de 2010  
(folio 3) que el actor presta servicios en Volcan Compania Minera SAA, Unidad  
Economica Administrativa Cerro de Pasco, Seccion Mina Subterranea, desde el 3  
de julio de 1989 a la fecha de expedicion del referido certificado,  
9. Asimismo, de la copia certificada del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de 26 de enero de 2011, expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Nivel II EsSalud - Huanuco (folio 4), se  
advierte que al demandante se le diagnostica neumoconiosis e hipoacusia  
Si bien en la historia clinica que sustenta dicho informe (folios 71 a 80) se asigna  
alas enfermedades diagnosticadas el caracter de presuntivo, debe precisarse que  
presidente titular de la Red Asistencial Huânuco remitio a este Tribunal  
Ae Constitucional el Informe Médico 4-COMEC-RAHU-2017, de 18 de agosto de  
2017 (que obra en el Cuaderno del Tribunal), en el que se precisa que "presuntivo  
es la suposicion de padecer los mencionados diagnosticos. Su confirmacion 0  
descarte es realizado por el especialista con la ayuda de pruebas auxiliares".  
11. Similar controversia se dilucido en el Expediente 06201-2013-PA/IC, en el que  
se establecio que se considera presuntivas las primeras consultas, a las que se  
incorpora los examenes de ayuda diagnostica; posteriormente, se consolida y  
califica esta informacion para la emision del informe de evaluacion médica de  
incapacidad, "que es el resultado final de un proceso de revision y deliberacion".  
Por ello, se otorgo entonces al recurrente la pension de invalidez que solicito.  
12. En consecuencia, el hecho de que exista un documento médico en la historia  
clinica que considere una patologia como presuntiva, no significa que el informe  
expedido por la comision médica de evaluacion de incapacidades carezca de  
validez, puesto que aquel constituye un diagnostico inicial del paciente efectuado  
por un solo médico, en tanto que, para efectos de la acreditacion de la enfermedad  
profesional, es necesaria la opinion posterior e integral de un organo colegiado,  
que sea técnico y se encuentre debidamente autorizado para tal fin.  
13. De otro lado, segun lo informado por el jefe de Asesoria Legal - Cerro de Pasco  
de la Empresa Administradora Cerro SAC (antes Volcan Compania Minera SAA),  
mediante Carta LEG-CP-123-2012-0 de 11 de mayo de 2012 (folio 104), dicha  
empresa contrato el SCTR con la ONP desde el 3 de julio de 1989 hasta el 28 de  
febrero de 2011; es decir, este seguro se encontraba vigente a la fecha de la  
desempenandose como minero.  
neurosensorial, con un menoscabo global de 53 %.  
contingencia (26 de enero de 2011).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMÂN  
PASCO  
(4. Ahora bien, a efectos de determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, con las excepciones previstas por este  
Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
5. Con relacion a la neumoconiosis (silicosis), se ha considerado invariablemente  
que, por sus caracteristicas, su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de  
diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos  
prolongados. En el caso de autos, se verifica que dicha enfermedad que padece el  
actor se ha generado por las labores mineras que ha realizado durante mas de 20  
6. Respecto a la hipoacusia, este Tribunal ha precisado que se trata de una  
Venfermedadque puede ser de origen comun 0 profesional, y que, para establecer  
e segunde, debe acreditarse la relacion de causalidad entre las condiciones de  
a trabajey la enfermedad. A estos efectos, se debera tener en cuenta las funciones  
que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido  
entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, dado que la  
hipoacusia es provocada por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
17. En el presente caso, por la labor en mina subterranea que ejerce conforme a lo  
senalado en su certificado de trabajo (folio 3), asi como por las bonificaciones por  
subsuelo que percibe (boletas obrantes de fojas 8 a 20), queda acreditada dicha  
18. Por tanto, habiéndose determinado que como consecuencia de las labores de  
riesgo desempanadas (actividad minera), el demandante adolece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con un menoscabo global de 53 %, le  
corresponde percibir la pension que solicita, por padecer de invalidez parcial  
permanente conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un  
19. Importa precisar que la remuneracion mensual a utilizarse como base de calculo  
para determinar el monto de la pension de invalidez por enfermedad profesional,  
debera ajustarse a lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 18.2 del aludido  
decreto supremo; es decir, se tomara en cuenta el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los doce meses anteriores al siniestro (26 de enero de 2011), que es  
la fecha del certificado médico que acredita la enfermedad profesional y el grado  
6  
anos.  
relacion causal.  
monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual.  
de invalidez que padece el asegurado.  
MF  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
PASCO  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
20. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 26 de enero  
de 2011, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al actor, y es  
a partir de dicha fecha que se debe abonar las pensiones devengadas.  
21. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial -mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC-, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
22. Con relacion al pago de costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
concepto.  
Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la ONP que expida resolucion otorgando al recurrente pension de  
invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, y proceda al pago de las pensiones devengadas, con  
sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso, conforme a los  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
A  
clolast  
MAMMWW  
L  
Lo que certifico:  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante,  
discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al fundamento 21, dispone  
la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el presente voto  
singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios capitalizables  
basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad,  
estimo que contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMÂN  
PASCO  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
igualmente inconstitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TO  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
BLIC CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
obligado.  
promueva.  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
devolucion del crédito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/IC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
sido demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
al senalar lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/IC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00621-2014-PA/TC  
ELADIO RODRIGUEZ GUZMAN  
PASCO  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco  
se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
constitucional y legal.  
cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a la ONP  
que otorgue a don Eladio Rodriguez Guzman la pension de invalidez por enfermedad  
profesional; en consecuencia, se proceda al pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMALCONSTITUCIONAL