
00668-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00668-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado  
en el Pleno del dia 4 de abril de 2017,y del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunezy Espinosa-Saldania Barrera  
los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Josué Maldonado Ccenta  
PPDIAI  
la resolucion de fojas 124, de fecha 9 de octubre de 2015,  
expedida por la  
Sala  
Rivil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la  
A  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2014, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Jesus de Nazareno, solicitando que se ordene su  
reposicion laboral en el cargo de coordinador del personal de Seguridad Ciudadana  
(serenazgo) de la Subgerencia de Servicios Municipales y que se le incluya en la  
planilla unica de remuneraciones, ademas del pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir y el abono de los costos y costas del proceso. Sostuvo que laboro desde el 2 de  
enero hasta el 31 de abril de 2014 como sereno y desde el 1 de mayo hasta el 31 de  
octubre de 2014 como coordinador del personal de seguridad ciudadana mediante  
contratos de locacion de servicios personales, desarrollando una funcion de carâcter  
permanente, pero dentro de una relacion civil, la cual se desnaturalizo y genero de este  
modo una relacion laboral de naturaleza indeterminada. En consecuencia, debio existir  
una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral para ser despedido.  
Alego la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo, a la adecuada proteccion  
contra al despido arbitrario y el debido proceso.  
La alcaldesa de la municipalidad demandada contesto la demanda aduciendo  
que, en cumplimiento del proyecto de "Mejoramiento y ampliacion de la cobertura del  
servicio de seguridad ciudadana en el distrito de Jesus de Nazareno, Huamanga,  
Ayacucho", 9 contrato los servicios laborales del recurrente en calidad de coordinador de  
personal de serenazgo. Asimismo, preciso que el recurrente desempeno sus servicios en  
virtud de una relacion civil y no laboral, advirtiéndose de autos que el demandante fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
contratado durante la ejecucion del citado proyecto. Agrego que los memorandums que  
el actor adjunta en calidad de medio probatorio no acreditan subordinacion alguna.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 7 de mayo  
de 2015, declaro fundada la demanda por estimar que de las instrumentales obrantes en  
autos se advierte que el actor presto servicios como personal sereno a la municipalidad  
demandada y que pese a la denominacion de los contratos suscritos entre las partes  
(contratos de naturaleza civil), se puede apreciar que el actor presto servicios en una  
relacion de dependencia y subordinacion, conforme se advierte de los informes y las  
conformidades de servicios, entre otros.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que las labores del actor, en su condicion de sereno, se encuadran dentro de  
la actividad publica, regido por el Decreto Legislativo 276 y normas conexas, en  
aplicacion también del precedente del Tribunal Constitucional recaido en los  
Expedientes 0206-2005-PA/TC y 02383-2013-PA/TC. Se concluye que la via  
procedinental igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho laboral invocado  
ES el proceso contencioso administrativo, de conformidad con el inciso 2 del articulo 5  
Pd dey Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo, a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona";  
mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
3. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerada un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
4. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
/  
5. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios para la entidad  
emplazada desde el 2 de enero hasta el 31 de octubre de 2014, primero como sereno  
y finalmente como coordinador del personal de seguridad ciudadana, en el proyecto  
de Mejoramiento y ampliacion de la cobertura del servicio de seguridad  
iudadana".  
6. UX partir de los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
W subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, para quien emitia informes de las labores realizadas (folio 20 a 35). Lo  
mismo se advierte del memorandum de fecha 7 de julio de 2014, mediante el cual  
se le comunica la posesion del cargo de coordinador del cuerpo de serenazgo, y de  
los memorandums de fecha 5 de agosto y 13 de octubre de 2014, en virtud a los  
cuales en su condicion de coordinador del cuerpo de serenazgo se le designa como  
responsable de las indumentarias y del cumplimiento de un operativo inopinado  
(folio 52) y 53).  
7. En vista de lo mencionado, debido a la existencia de prestacion de servicios  
remunerados, subordinados y sujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, la labor ejercida por el  
demandante tiene naturaleza laboral  
8. Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion que mantuvieron la parte  
demandante y la demandada se ha desnaturalizado.  
9. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que la pretension de la parte  
demandante debe ser estimada en esta sede constitucional y, en consecuencia,  
corresponde ordenarse la reposicion del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
10. Asimismo, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del  
demandante, corresponde ordenar el pago de costos segun lo dispuesto en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse comprobado la afectacion del  
derecho al trabajo, en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el  
demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Jesus Nazareno reponga a don Josué  
Maldonado Ccenta como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wn A  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
nen -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
Mavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
preçisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
U Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios para la entidad  
emplazada desde el 2 de enero hasta el 31 de octubre de 2014, primero como sereno  
y finalmente como coordinador del personal de seguridad ciudadana, en el proyecto  
de "Mejoramiento y ampliacion de la cobertura del servicio de seguridad  
ciudadana".  
4. A partir de los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, para quien le emitia informes de las labores realizadas (folio 20 a 35).  
Lo mismo se advierte del memorandum de fecha 7 de julio de 2014, mediante el  
cual se le comunica la posesion de cargo como coordinador del cuerpo de  
serenazgo, y de los memorândums de fecha 5 de agosto y 13 de octubre de 2014, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
virtud a los cuales en su condicion de coordinador del cuerpo de serenazgo se le  
designa como responsable de las indumentarias y del cumplimiento de un operativo  
inopinado (folio 52y 53).  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con reserva de  
los para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
igualdad.  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion dedicada  
a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores "de  
carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
estricto, vinculado al inicio O la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
n est sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
thata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
A i ministrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sabre la aplicacion del criterio Cruz Llamos  
4. En el expediente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
concurso publico.  
5. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/IC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
6. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la regla jurisprudencial  
expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se ordene su  
reposicion en el puesto de obrero en el area de higiene publica, esto es, en un cargo  
en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe  
coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se  
pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
7. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Lyamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
1 Fauidl Rl  
MIRA ADINEANALES  
Lo que certifico:  
a  
15 *  
Mavio Rontegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIEUNALCONSTTUCIONAL  
E  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque estimo necesario realizar una serie de  
precisiones.  
Comparto los criterios desarrollados en la ponencia. También considero que se ha  
desnaturalizado la relacion laboral de la recurrente. Sin embargo, como ya expresé en mi  
fundamento de voto en el expediente 05057-2013-PA/TC, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 5 de junio de 2015, las reglas fijadas en dicho precedente solo deben aplicarse  
para los casos que ingresaron con posterioridad a la respectiva publicacion. También  
manifesté mi preocupacion porque, en lo que respecta a la seleccion de personal en la  
administracion publica, debe primar el aspecto meritocratico, por lo que estuve de acuerdo  
con los criterios desarrollados en esa oportunidad. De este modo, mi desacuerdo solo se  
cino al aspecto temporal.  
En este caso, al haberse presentado la demanda con una fecha anterior a dicho acto, la  
demanda debe declararse como FUNDADA de conformidad con los términos expuestos en  
la sentencia.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
E a  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", > con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
Vlo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- U - -  
- -  
Lo que certifico:  
:  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico  
de méritos.  
Los obreros municipales deben ingresar por concurso publico de méritos  
En el presente caso, el actor no ha demostrado haber ingresado por concurso publico de  
méritos como obrero municipal de limpieza publica. Si bien se ha acreditado la naturaleza  
laboral de la actividad prestada por el demandante; no obstante, debe tenerse en cuenta lo  
expuesto en el precedente Huatuco (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley  
28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion  
laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos  
para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, en el caso de autos,  
conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, el actor no ingreso mediante dicho  
tipo de concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio meritocratico  
para vincularse al Estado, y los obreros municipales no estan exentos de ese requisito, por  
mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa 0 que son un universo  
de trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias. En realidad, estos ultimos  
argumentos no son incompatibles con la exigencia de un concurso publico de méritos. Si  
bien los obreros municipales deben ser elegidos de manera distinta a como se eligen los  
servidores profesionales 0 técnicos, dado que, a diferencia de éstos, los obreros municipales  
hacen en principio trabajos manuales y basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de  
plano todo tipo de seleccion objetiva, como ha pretendido la STC Expediente 06681-2013-  
PA/TC (caso Cruz Llamos), en relacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de  
Ma actividad privada (entre ellos, los obreros).  
El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion Publica a  
favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos y en la lucha  
contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de seleccion de  
personal en funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer inexigible el concurso  
publico en el ambito de los obreros, lo razonable deberia ser graduar y adecuar el nivel de  
dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero, puesto que, aunque sean obreros  
y la naturaleza de su actividad sea manual, ello no supone que no atendamos a ningun  
criterio objetivo de seleccion "minimo" y que estemos a merced de la simple voluntad de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
los empleadores al momento de contratarlos, mera voluntad que afectaria la igualdad entre  
los obreros en el acceso a los cargos publicos y debilitaria la exigencia de la meritocracia  
que el servicio publico requiere. Por ello, en vista que el recurrente no supero un concurso  
publico de méritos, estimo que la pretension de la parte actora debe ser declarada  
IMPROCEDENTE,  
De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de 2015,  
corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el  
proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 del precedente,  
para que la demandante reclame la indemnizacion que corresponda, conforme a lo previsto  
en el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via ordinaria que proseguira su  
tramite conforme a la ley procesal de la materia y donde no podra ser rechazada por la  
causal de extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la  
identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del  
precedente.  
En consecuencia, por lo expuesto, mi voto es  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente Huatuco, STC Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Ta  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUÉ MALDONADO CCENTA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
aing - A A a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", e como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
pY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
pyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00668-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
JOSUE MALDONADO CCENTA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente".  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA AyMw  
Lo que certifico:  
7  
Flavio Reatégui Apaza  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL Secretario Relator  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.