
00667-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00667-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017; el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la  
sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017; y el del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los-votos singulares de los magistrados Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ferrero  
Costa,) yelfundamento de voto del magistrado Miranda Canales.  
Pauss  
ASENTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Alicia de la Cruz  
Hinostroza contra la sentencia de fojas 375, de fecha 26 de agosto de 2015, expedida  
por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2014, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud (EsSalud), para solicitar que se declare nulo el despido  
incausado del que ha sido objeto y que, en consecuencia, se la reponga en el cargo de  
obstetriz que venia desemperiando. Refiere que laboro para la demandada desde el 10 de  
agosto de 2013 hasta el 16 de abril de 2014, en virtud de contratos de suplencia, los  
cuales a su entender se desnaturalizaron, porque no realizo las mismas funciones de la  
titular, sino que laboro en otra area del Hospital II Huamanga EsSalud, en el Centro de  
Atencion Primaria (CAP) III Metropolitano y en la Administracion de la Red en el  
Programa de Atencion Primaria. Agrega que no se ha cumplido con un debido proceso  
de despido, pues se le remitio una carta simple sin firma de funcionario y sin sello.  
Ademas, esta no fue notificada por un trabajador del area de control de personal. Alega  
la vulneracion de sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
El director (e) de la entidad demandada propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia, falta de legitimidad para obrar del demandado,  
de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer la demanda, falta de agotamiento de  
la via administrativa y caducidad. En la contestacion de la demanda argumenta que la  
demandante fue contratada para suplir a la profesional Gloria Barrios Cahuana, cuya  
funcion laboral se suspendio por licencia de enfermedad, reservandose el puesto de la  
titular, quien conserva su derecho de readmision en la institucion. Por esta razon, a la  
reincorporacion de la titular se resuelve el contrato de trabajo por mutuo disenso.  
Asimismo, arguye que no es cierto que se la haya despedido sin cumplirse el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA. ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
procedimiento, puesto que se le curso la carta comunicândole la reincorporacion de la  
titular.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda. Sostiene que si bien es cierto que EsSalud es una  
entidad que se encuentra adscrita al sector Trabajo, ello no significa que la Procuraduria  
Publica del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo deba asumir su defensa en  
logprocesos judiciales incoados en su contra, en los cuales no existe relacion entre lo  
demandado y las responsabilidades administrativas 0 economicas de dicho sector, pues,  
 al seran organismo publico descentralizado, tiene autonomia técnica, administrativa,  
V 1 economica financiera, presupuestal y contable. Agrega que la misma Oficina de  
Secretaria Técnica del Consejo de Defensa Juridica del Estado, en su Oficio 821-2012-  
JUS/CDJE-ET, de fecha 8 de abril de 2012, senalo que el articulo 26 del Reglamento de  
Organizacion y Funciones de EsSalud determino que la Oficina Central de Asesoria  
Juridica asume directamente 0 a través de terceros la defensa juridica de la institucion.  
Por lo tanto, corresponde a dicha oficina asumir la representacion y defensa de los  
intereses del Estado.  
Asimismo, precisa que la demandante, conforme se acredita con los contratos  
suscritos, tenia conocimiento de que su relacion era mediante contratos de suplencia.  
El Juzgado Especializado de Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha  
26 de octubre de 2014, declaro infundadas las excepciones propuestas. Ademas, y con  
fecha 17 de marzo de 2014, declaro fundada la demanda, por estimar que de los medios  
probatorios obrantes en autos se advierte que la actora debio laborar en el Hospital II de  
Huamanga de la Red Asistencial Ayacucho en el cargo de obstetra nivel P-2, desde el  
10 de agosto de 2013, realizando labores propias en el centro obstétrico donde laboraba  
dona Gloria Barrios Cahuana, en un lugar donde exclusivamente se dedican a la  
atencion de parto. Sin embargo, de acuerdo a los medios probatorios, se constata que la  
actora realizo labores en otras areas de EsSalud diferentes de las establecidas en el  
contrato de suplencia, como en el servicio de psicoprofilaxis y en el Programa de  
Atencion Primaria que depende de la parte administrativa de la Red Asistencial.  
La Sala revisora confirmo la resolucion apelada de fecha 26 de octubre de 2014  
en el extremo que declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado deducida por el procurador publico del Ministerio de Trabajo y Promocion  
del Empleo, y con fecha 26 de agosto de 2015 revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda. Considero que, de acuerdo con el precedente emitido en la sentencia  
recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, en autos no se advierte que la demandante  
haya ingresado por concurso publico de méritos para ocupar la plaza de obstetra, nivel  
P2, a la cual solicita ser reincorporada, y que esta plaza sea vacante. En virtud de ello,  
procede a reconducir el presente proceso al juzgado competente para que sea tramitado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
en la via ordinaria laboral, a fin de que la recurrente solicite la indemnizacion  
correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante en  
sus labores habituales, se declare la desnaturalizacion de su contrato y que este es  
duracion indeterminada. Se alega que se han vulnerado los derechos  
Zonstitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Consideracion previa  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
4. En el presente caso, la controversia se circunscribe a determinar si los contratos de  
trabajo de suplencia suscritos entre la recurrente y la entidad demandada se  
desnaturalizaron y se convirtieron en un contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
caso en el cual la demandante solo podia ser despedida por causa relacionada con  
5. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales de  
validez de los contratos modales. Senala que estos "necesariamente deberan constar  
por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y  
las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas  
El articulo 61 del mismo decreto precisa que el contrato de suplencia "es aquel  
celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto de que este sustituya a  
un trabajador estable de la empresa cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido  
por alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto de  
disposiciones convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su duracion sera la  
persona".  
su conducta 0 capacidad laboral que justificara el despido.  
condiciones de la relacion laboral".  
que resulte necesaria segun las circunstancias".  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
7. En el presente caso, a fojas 3 obra el contrato de trabajo suscrito por la recurrente,  
del cual se advierte que su relacion laboral se inicio el 10 de agosto de 2013 y se  
prorrogo hasta el 16 de abril de 2014 (conforme ha sido alegado por la demandante  
y aceptado por la demandada). Asimismo, se observa que la demandante fue  
contratada como obstetra en reemplazo de la trabajadora Gloria Barrios Cahuana,  
8. Examinado el contrato, este Tribunal considera que este no ha sido desnaturalizado.  
En efecto, se verifica que se ha cumplido con consignar el objeto de contratacion, el  
9. Si bien en autos la demandante ha presentado copia legalizada de los partes diarios  
de atencion en consulta externa, la relacion de pacientes atendidos en consultorio  
externo y fotos de trabajos en el servicio de psicoprofilaxis que se realizan en los  
ambientes del Centro de Atencion Primaria (CAP) III Metropolitano de Ayacucho,  
no se ha demostrado que la demandante haya realizado labores de naturaleza  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo. Por lo tanto, no procede estimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que se encontraba con licencia por enfermedad.  
tiempo de duracion y la funcion especifica a desempeniar.  
distinta de las que corresponden a su cargo (obstetriz).  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
TA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Au  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la jurisprudencia aplicable al  
caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Alrespecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015, corroborada  
con la consulta efectuada el dia 20 de abril de 2018, a la pagina web del Equipo  
Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del  
(https/scc.pi.gob.pe/wps/wcm/conneCt/ETINLPTIS etii nlpt/as mapa/), a la  
Poder  
Judicial:  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
fecha de interposicion de la presente demanda (14 de julio de 2014) aun no habia  
entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de  
Ayacucho, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba con una via  
igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia  
4. Por lo que, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario O no.  
02383-2013-PA/TC.  
S.  
-  
MII APAEANALES  
Lo que certifico:  
- a  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. No 667-2016-PA/TC  
LORETO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar infundada la demanda. Me encuentro en  
desacuerdo con los fundamentos y la decision. En ese sentido, considero que debe ordenarse la  
reposicion de la recurrente y, por cuestiones temporales, no corresponde aplicar el precedente  
establecido en la STC 05057-2013-PA/TC  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico como  
un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que la  
permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que este  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse efectiva  
mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion, que es  
una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho constitucional de  
configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de derechos economicos,  
cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
sociales y culturales.  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en trâmite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "In]o obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata [...]", pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial El  
Peruano".  
E  
EXP. No 667-2016-PA/TC  
LORETO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve s...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas -pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC 3741-  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
En el caso particular, segun considero, se ha acreditado que se desnaturalizo el contrato de  
trabajo de la demandante, por lo que corresponde ordenar su reposicion. En efecto, ella fue  
contratada como Obstetra nivel P-2, bajo la modalidad de suplencia, en la plaza que  
ocupaba la Obstetra Gloria Barrios Cahuana. Sin embargo, en los anexos que obran en el  
expediente, se observan los partes diarios de atencion en Consulta Externa (ANEXO ID),  
asi como la relacion de pacientes atendidos (ANEXO 1E), documentos que se extrajeron  
del Sistema de Gestion Hospitalaria del Hospital II Huamanga de ESSALUD. También se  
advierten sus roles de trabajo (ANEXO 1F), la prestacion de servicios en psicoprofilaxis del  
CAP III Metropolitano (ANEXO 1H), sin tomar en cuenta que la plaza para la cual fue  
contratada y acreditando que sin lugar a dudas presto servicios en un lugar y para funciones  
distintas a las de la plaza a cubrir a suplencia, por lo que la demanda debe declarase  
FUNDADA, al haberse acreditado la desnaturalizacion de la relacion laboral, por lo que  
corresponde reponer a Blanca Alicia de la Cruz Hinostroza, en condicion indeterminada.  
2004-PA/TC, fundamento 431-.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- > suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
tuon  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2, Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MM  
BLIC PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900667-2016-PATC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
-  
If A -  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00667-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
BLANCA ALICIA DE LA CRUZ  
HINOSTROZA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, de conformidad con el articulo 5, inciso 1,  
del Codigo Procesal Constitucional, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
WM  
WXMM - V  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.