
00689-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00689-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0689-2017-PA/TC  
CANETE  
HERMOGENES ALFONZO CASTRO  
ARTEAGA  
D  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermogenes Alfonzo  
Castro Arteaga contra la resolucion de fojas 191, de fecha 6 de octubre de 2016,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de marzo de 2015, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y solicitando que se le otorgue  
renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846,  
el Decreto Supremo 02-72-TR y el Decreto Supremo 003-98-SA.Asimismo, solicita el  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado e interpone tacha contra el certificado médico presentado por el actor;  
ademas, contesta la demanda expresando que el amparo no es la via idonea para  
formular tal pretension. Finalmente, arguye que el certificado médico que ha adjuntado  
no constituye un medio probatorio idoneo para acreditar su enfermedad.  
El Primer Juzgado Civil de Canete, con fecha 1 de marzo de 2016, desestima la  
excepcion planteada y la tacha formulada por la demandada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que le corresponde al Instituto Nacional de Rehabilitacion  
calificar la invalidez del actor, y que no se ha demostrado que el demandante haya  
cumplido con informar a la aseguradora de la enfermedad que padeceria.  
La Sala superior confirma la apelada por considerar que el demandante debio  
acudir previamente a su empleadora 0 a la entidad titular de la poliza de seguro.  
pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0689-2017-PA/TC  
CANETE  
HERMOGENES ALFONZO CASTRO  
ARTEAGA  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, el Decreto Supremo  
02-72-TR y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Procedencia de la demanda  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
requisitos legales.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC (caso  
Hernandez Hernandez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Misterio de Salud, EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0689-2017-PA/TC  
CANETE  
HERMOGENES ALFONZO CASTRO  
ARTEAGA  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7, Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
Respecto a la actividad laboral, el demandante ha presentado los siguientes  
a) Copia legalizada del certificado de trabajo, de fecha 3 de enero de 1998 (f. 3)  
expedido por la Empresa Minera del Centro del Perû SA - Centromin Peru, en  
el que se consigna que trabajo desde el 14 de setiembre de 1987 hasta el 31 de  
diciembre de 1997 como operario en la Unidad de Produccion Cobriza,  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 23 de enero de 1999 (f. 4)  
expedido por la Empresa de Servicios Cema SA, Consultores Ejecutores Minera  
Americana SA, en el que se senala que trabajo desde el 1 de enero de 1998  
hasta el 10 de enero de 1999 como operario (Operador MPM).  
c) Copia legalizada del certificado de trabajo sin fecha de expedicion (f. 5) emitido  
por la empresa Ejecutores Mineros 86 SA EMSA 86, en el que se senala que  
laboro desde el 11 de enero de 1999 hasta el 28 de febrero del presente ano (sin  
precisar de qué ano) como operario en la Unidad de Produccion Cobriza, zona I.  
d) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 31 de mayo de 2014 (f. 6)  
expedido por la empresa Doe Run Peru SRL, en el que se senala que laboro  
desde el I 1 de marzo de 1999 hasta el 31 de mayo de 2014 desemperandose  
como operador de Operaciones I, en el departamento de mina socavon.  
9. Asimismo, el demandante presenta copia legalizada del certificado médico  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz, de fecha 13 de julio de 2012 (f. 17), en el que se indica que  
padece de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa, con  
66 % de menoscabo global; ademas, acompana la copia legalizada de la historia  
0 enfermedad profesional.  
documentos:  
Departamento de Mina, Seccion Mina.  
clinica 408728 (ff. 18 a 23).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0689-2017-PA/TC  
CANETE  
HERMOGENES ALFONZO CASTRO  
ARTEAGA  
De otro lado, a fojas 24 obra el documento suscrito por Doe Run Peru - en  
Liquidacion, en que se senala que esta empresa contrato el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo con la ONP desde el 1 de marzo de 2009 hasta la fecha de  
expedicion del citado documento, es decir, hasta el 28 de enero de 2013.  
Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis en I estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa, con 66 % de  
incapacidad. Por ello, importa recordar que, respecto a la neumoconiosis, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
12. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
invalidez parcial permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
13. En ese sentido, se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos, el 50 % se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
14. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio: el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo, y  
percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de la capacidad organica  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional esto es, desde 13 de julio de  
2012- - dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante;  
y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez prevista en la  
Ley 26790. No obstante, toda vez que, en el presente caso, aun cuando las  
silice cristalina, por periodos prolongados.  
funcional que padece a consecuencia de la silicosis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0689-2017-PA/TC  
CANETE  
HERMOGENES ALFONZO CASTRO  
ARTEAGA  
enfermedades profesionales que le produjeron al demandante una incapacidad de  
66 % le fueron diagnosticadas el 13 dej julio 2012, el actor continuo laborando hasta  
el 31 de mayo de 2014, percibiendo una remuneracion, lo cual es incompatible con  
la pension que reclama conforme al fundamento 17.b del precedente establecido en  
el Expediente 02513-2007-AA/TC; corresponde abonarle la pension de invalidez  
vitalicia a partir del 1 de junio de 2014, dia siguiente de la fecha del cese de sus  
actividades laborales en la empresa Doe Run Peru SRL conforme al certificado de  
16. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Con relacion al pago de costos  
procesales, a tenor del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
trabajo de fecha 31 de mayo de 2014.  
demandada debe abonar dicho concepto.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENAR que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y  
que proceda al pago de las pensiones generadas desde el 1 de junio de 2014, con sus  
a la pension del demandante.  
respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Lo que certifico:  
ded ) wbe 1 A -  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL