
00760-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00760-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00760-2017-PA/TC  
LIMA  
SEVERO DIAZ PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Severo Diaz Paredes  
contra la resolucion de fojas 150, de fecha 18 de octubre de 2016, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda dc autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrentc interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 713-2007-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se realice un nuevo calculo de su pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional sin los topes del Decreto Ley 25967 y  
de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez que la  
contingencia se produjo durante la vigencia de los referidos dispositivos legales.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda manifestando que no procede el recalculo de la  
pension de invalidez vitalicia del actor puesto que no ha acreditado tener un incremento  
de su incapacidad derivada de una enfermedad profesional. Asimismo, sostiene que a  
dicha pension no se le ha aplicado el tope establecido por el articulo 3 del Decreto Ley  
25967 como alega el demandante.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
noviembre de 2015, declara fundada la demanda, por estimar que segun lo establecido  
por el Tribunal Constitucional debe considerarse como fecha de la contingencia la fecha  
de la emision del certificado que acredita la enfermedad profesional (14 de julio de  
2006), siendo de aplicacion a su caso el Decreto Supremo 003-98-SA.  
La Sala superior competente declara improcedente la demanda, por considerar  
que el certificado médico presentado no es idoneo para acreditar la enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00760-2017-PATC  
LIMA  
SEVERO DIAZ PAREDES  
profesional que alega padecer el demandante, por lo que estima que los hechos  
controvertidos deben dilucidarse en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se realice un nuevo calculo de la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo el actor, sin los  
topes del Decreto Ley 25967, segun lo previsto por la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, desde la fecha del dictamen médico de incapacidad.  
Asimismo, solicita el pago de los reintegros, intereses legales y costos procesales.  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia emitida en el Expediente 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente, y  
en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin  
de evitar consecuencias irreparables, dado que se encuentra en grave estado de  
salud.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en cl precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. Antes de analizar el presente caso, este Tribunal considera que corresponde  
dilucidar dos aspectos importantes referentes a la pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 su norma sustitutoria, la Ley 26790, planteada en  
la pretension del actor, esto es, cuando se produce la contingencia y Si dicha pension  
de invalidez se encucntra sujeta a los topes pensionarios del Decreto Ley 19990.  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales), senalando que el momento en que se genera el  
derecho, es decir la contingencia, debe establecerse desde la fecha del  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00760-2017-PA/TC  
LIMA  
SEVERO DIAZ PAREDES  
pronunciamiento de la Comision Médica de EsSalud que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja  
al demandante, y que es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de  
invalidez vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por el  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado como unica  
prueba idonea cl examen 0 informe médico expedido por una de las Comisiones  
6. En cuanto a dicho extremo la mencionada sentencia, en sus fundamentos 30 y 31,  
ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la  
sentencia emitida en el Expediente 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los  
montos de pension minima establecido por la Cuarta Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la ONP no son aplicables  
a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de  
invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estan  
comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una pension  
adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y aportaciones).  
7. Por tanto, concluyo que los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez  
de la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se encuentran previstas para  
cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian con fuentes distintas e  
8. Por lo expuesto, este Tribunal estima que si a las pensiones vitalicias reguladas por  
el Decreto Ley 18846, 0 su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no  
les resulta aplicable el monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817, por  
las razones expuestas, tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el  
monto de la pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, pues  
este ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las  
9. Respecto al extremo de la pretension del demandante referido a la realizacion de un  
nuevo calculo de su pension de invalidez vitalicia, al haber sido errôneamente  
calculada conforme al Decreto Ley 18846, y no de acuerdo al articulo 18.1.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, de la resolucion cuestionada (f. 3) se desprende que la  
ONP otorgo al demandante renta vitalicia (pension de invalidez vitalicia) por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, porque segun el Informe  
Médicas Evaluadoras de Incapacidades.  
independientes.  
pensiones del Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00760-2017-PA/TC  
LIMA  
SEVERO DIAZ PAREDES  
de Evaluacion Médica de Incapacidad 330, de fecha 14 de julio de 2006 (f. 159),  
expedido por la Comision Médica Evaluadora del Hospital II Pasco, el actor tiene  
una incapacidad de 64%. El monto de la pension otorgada ascendio a S/. 405.50,  
actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion administrativa en la suma de  
10. De la Hoja de Liquidacion (f. 4) se evidencia que la entidad otorgo al accionante  
una pension de invalidez vitalicia conforme al câlculo senalado en el Decreto Ley  
18846, y no de la Ley 26790, aun cuando la contingencia se produjo durante la  
vigencia de esta ultima, pues las enfermedades profesionales del actor y la  
consecuente incapacidad fueron dictaminadas el 14 de julio de 2006.  
h. En tal sentido, teniendo en cuenta la fecha de la determinacion de las enfermedades  
profesionales, se aprecia que la norma legal aplicable al actor para efectos de  
establecer el câlculo de su pension vitalicia es la Ley 26790, que regula el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, y no el Decreto Ley 18846, conforme lo ha  
aplicado la entidad a través de la resolucion cuestionada, por lo que corresponde  
estimar la demanda, disponiéndose el câlculo de la prestacion del actor de acuerdo  
con lo indicado por el articulo 18.1.2 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. De otro lado, este Tribunal debe senalar que el nuevo monto calculado de la pension  
de invalidez del actor no se encuentra sujeto a un tope maximo, tal y como se ha  
13.Al haberse declarado fundada la demanda, corresponde estimar el pago de los  
reintegros de pensiones de acuerdo al precedente de la sentencia emitida en el  
Expediente 5430-2006-PA/TC, los intereses legales conforme al auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/IC y los costos procesales segun lo dispuesto en el  
14. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir (reintegros), debe precisarse que  
el monto calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de  
ejecucion de sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo  
con cl nuevo câlculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le  
corresponde al accionante considerando que la pension no procede desde el 15 de  
15. Al haberse verificado la vulneracion del derecho a la pension, de conformidad con  
el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional corresponde ordenar que la ONP  
efectue el reajuste de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional,  
S/. 545.64.  
mencionado en los fundamentos 6 a 8 supra.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
mayo de 1996, sino desde el 14 de julio de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00760-2017-PATC  
LIMA  
SEVERO DIAZ PAREDES  
mas el pago de los reintegros de pensiones, los intereses legales y los costos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procesales.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en el extremo referido al câlculo de la  
pension de invalidez vitalicia conforme a los fundamentos de la presente sentencia;  
en consecuencia, NULA la Resolucion713-2007-ONP/DCIDL 18846.  
2. Reponer las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, y  
ordenar a la ONP que expida una nueva resolucion otorgando pension de invalidez  
al actor, segun lo previsto en el articulo 18.1.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
debiendo efectuarse el calculo de la pension atendiendo a los fundamentos de la  
presente sentencia. Asimismo, disponer que se abone al demandante los montos  
adeudados de acuerdo a lo establecido en el fundamento 13 supra, si fuera el caso,  
3. Declarar INFUNDADO el extremo referido a la aplicacion de los topes  
mas el pago de los intereses legales y los costos procesales.  
establecidos por el Decreto Ley 25967.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
SS.  
/ uo  
Wlolant  
Lo que certifico:  
- - -  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL