
00776-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00776-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/IC  
DANTE PEDRO ARMANDO  
ZEGARRA SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera aprobado  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dante Pedro Armando  
Zegarra Salazar contra la resolucion de fojas 326, de fecha 16 de noviembre de 2016,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
A ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Peruana de Servicios Editoriales SA (Editora Peru), a fin de que se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como jefe de Diseno y  
Fotografia, ya que fue despedido incausadamente. Asimismo, solicita que se ordene el  
pago de los costos del proceso y se aplique contra el funcionario agresor lo establecido  
en el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional. Manifiesta que ingreso a trabajar el  
7 de setiembre de 2006 con un contrato sujeto a modalidad por necesidad de mercado,  
el cual fue renovado de forma sucesiva y continua por mas de 5 anos, y que mediante  
Carta 131-G0000-EP-2012, de fecha 11 de junio de 2012, la emplazada le comunico  
que su vinculo laboral habia concluido. Agrega que el contrato sujeto a modalidad se  
desnaturalizo porque no se indicaban en él las causas objetivas de contratacion; por  
tanto, que en los hechos, se configuro una relacion a plazo indeterminado y solo podia  
ser despedido por alguna causal prevista en la ley. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional al trabajo.  
El apoderado de la empresa emplazada contesta la demanda senalando que el  
demandante ostentaba la condicion de jefe de Departamento de Edicion Grafica, el cual  
es un cargo de confianza segun su Manual de Organizacion y Funciones, ya que tenia  
acceso directo a informacion reservada 0 confidencial y que aplicaba permanentemente  
en sus actividades laborales, como informacion relacionada con el control del proceso  
de diseno, diagramacion, fotografia, infografia, retoque digital, entre otros. Agrega que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO  
LEGARRA SALAZAR  
la demanda de reposicion debe ser declarada improcedente, en razon de que a los  
trabajadores de confianza no les asiste este derecho, pero si a percibir la indemnizacion  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de noviembre de 2015,  
declara fundada en parte la demanda por considerar que los contratos suscritos por el  
recurrente eran formalmente de duracion determinada, pero, en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad, hubo una simulacion contractual, por lo que dichos contratos  
deben ser considerados de duracion indeterminada. También declara improcedente la  
demanda en cuanto a la aplicacion del articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional a la  
respectiva.  
parte demandada.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformândola, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la via ordinaria laboral es una via  
igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la pretension demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo de jefe de  
Diseno y Fotografia por haber sido despedido en forma incausada, y que se ordene  
el pago de los costos del proceso. Agrega que los contratos temporales por  
necesidad de mercado, en virtud de los cuales laboro, se han desnaturalizado dando  
paso a una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisisdel caso concreto  
Argumento de las partes  
A  
A  
El demandante alega la vulneracion de su derecho al trabajo, pues el contrato  
sujeto a modalidad que suscribio con su empleadora se desnaturalizo por no  
haberse senalado las causas objetivas de contratacion, por lo que, en los hechos, se  
configuro una relacion a plazo indeterminado y, por ende, solo podia ser despedido  
3. El apoderado de la emplazada senala que el demandante ostentaba la condicion de  
jefe de Departamento de Edicion Grafica, el cual es un cargo de confianza segun su  
Manual de Organizacion y Funciones, por lo que la pretension de reposicion  
planteada por el recurrente debe declararse improcedente, en razon de que a los  
trabajadores de confianza no les corresponde la reposicion laboral, sino solamente  
por alguna causal prevista en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO  
ZEGARRA SALAZAR  
percibir la indemnizacion respectiva.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "el trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona";  
mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
5. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, y tienen acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado;  
asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
Este Tribunal, en el Expediente 03501-2006-PA/TC, ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados a  
la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de la  
confianza puede ser invocado por el empleador y constituye una situacion especial  
que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los  
N Asimismo, este Tribunal ha establecido que, si un trabajador desde el inicio de sus  
labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realizan  
labores-que impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador  
para su estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el  
yetiro de la confianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en el  
Expediente 0575-201 1-PA/TC, en el que se senala lo siguiente: "(...) la realidad de  
ToS hechos y la naturaleza de las labores son la que determinan si un cargo es, 0 no,  
de confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por tanto, atendiendo a los  
argumentos esgrimidos por las partes, y a fin de determinar si el recurrente era 0 no  
un trabajador de confianza, se debera analizar el presente caso en funcion de lo  
X. Con el Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 8) se corrobora que el  
demandante ejercio el cargo de jefe del Departamento de Edicion Grafica. Por  
tanto, la presente controversia gira en torno a determinar cual es la naturaleza del  
cargo desempenado por el actor, pues a partir de ello se podra Ilegar a la conclusion  
contra el despido arbitrario".  
empresariales.  
despidos por causa grave, que son objetivos.  
dispuesto en el Expediente 03501-2006-PA/IC.  
de la existencia 0 no de un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO  
ZEGARRA SALAZAR  
9. En el presente caso, de acuerdo con el Manual de Organizacion y Funciones (MOF)  
de Editora Peru presentado por la emplazada (folios 171 y 172), el cargo de jefe del  
Departamento de Edicion Grafica depende directamente del director de Medios  
Periodisticos y ejerce autoridad sobre todo el personal de dicho departamento.  
"C. Funcion General. Coordinar, ejecutar y controlar el proceso de diseno,  
diagramacion, fotografia, infografia y retoque digital, acorde con la politica de  
informaciones para su mejor y eficiente publicacion. Asi como velar por la  
buena presentacion grafica del diario, suplementos, especiales y la Pagina Web  
de Andina y El Peruano. D. Funciones Especificas. 1. Mantener y supervisar la  
unidad grafica del Diario Oficial El Peruano, sus suplementos, asi como su  
pagina web y de la pagina Web de Andina. 2. Programar, supervisar y controlar  
las labores del Jefe de Diagramacion, Editor Grafico y Jefe de Servicio de  
Internet y Tecnologia de la Informacion, en sus funciones diarias. 3. Dar los  
lineamientos generales y estilos para la diseno, las fotografias, ilustraciones,  
diagramacion, infografias para el diario Oficial El Peruano, los suplementos  
especiales y la Agencia Andina. 4. Coordinar con el Jefe de Diagramacion  
nuevas propuestas de redisenio para estar en constante modernizacion grâfica y  
visual en todos los productos de Diario El Peruano. 5. Coordinar con el Editor  
Grafico para que se brinde el soporte fotografico, que requiere el Diario Oficial  
El Peruano y la Agencia Andina. 6. Dirigir las labores de investigacion y  
elaboracion de las infografias. 7.Apoyar en los diferentes proceso y controlar el  
flujo y la hora de cierre de los equipos periodisticos del Diario Oficial El  
Se desprende entonces que el accionante ocupaba un puesto en el cual las  
funciones asignadas y las responsabilidades que de aquellas se derivan son  
propias de un trabajador de confianza, conforme a lo senalado en la Sentencia  
Dicho puesto tiene las siguientes funciones principales:  
Peruano. (..).  
recaida en el Expediente 03501-2006-PA/TC.  
10. Si bien es cierto que el actor adjunta una copia del MOF de Editora Peru en su  
demanda, en el que se observa que la denominacion del cargo era jefe de Diseno y  
Fotografia, como también aparece en el certificado de trabajo (folio 7) y el  
Memorandam 086-M0000-EP-2012 (folio 4), se verifica que las funciones  
generales y especificas ahi consignadas son similares a las previstas en la copia del  
iut Mor presentada por la emplazada, asi como el ejercicio de autoridad sobre todo el  
personal a su cargo, de modo que con ello también se confirma que el recurrente  
11. De otro lado, segun lo dispuesto por el articulo 59 del Reglamento del Decreto  
Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo 001-96-TR, para la calificacion  
de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos, comunicar  
por escrito tal calificacion, consignar en el libro de planillas y en las boletas de  
ostentaba el cargo de confianza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/TC  
DANTE PEDRO ARMANDO  
ZEGARRA SALAZAR  
LIMA  
pago la calificacion correspondiente. Asimismo, el articulo 60 del mencionado  
reglamento prescribe que la calificacion de los puestos de confianza "es una  
formalidad que debe observar el empleador"; sin embargo, "su inobservancia no  
enerva dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita", debido a que la  
categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las funciones  
12. Siendo asi, el hecho de que la emplazada no haya calificado expresamente el cargo  
de "jefe del Departamento de Edicion Grafica" 0 de "jefe de diseno y fotografia"  
como uno de confianza no comporta que dicho cargo no pueda ser considerado  
como tal, pues ello dependera de la naturaleza de las funciones que son propias de  
13. Se concluye entonces que el demandante realizaba funciones de un trabajador de  
confianza, debido a las funciones y las caracteristicas propias del puesto, lo que ha  
quedado acreditado con los documentos senalados en el fundamento 10supra. En  
consecuencia, con la expedicion de la Carta 131-G0000-EP-2012, de fecha 11 de  
junio de 2012 (folio 3), que dio por concluida la designacion del demandante en el  
cargo que ocupaba, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, razon por la  
cual la demanda debe desestimarse. Asimismo, se desestima la pretension en cuanto  
a la aplicacion del articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional a la parte  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desempenadas y no de la denominacion que se le dé al puesto.  
dicho cargo.  
demandada.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO  
ZEGARRA SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la jurisprudencia aplicable al  
caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
2. AT respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
7  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a la informacion enviada por el el  
Poder Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015,  
corroborada con la consulta efectuada el dia 12 de junio de 2018, a la pagina web  
del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del  
dmplsspigshgehpsiesmÉmELETINLPTa, etii nlpt/as mapa/), a la  
fecha de interposicion de la presente demanda (11 de julio de 2012) aun no habia  
entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de  
Trabajo  
del  
Poder  
Judicial:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO  
ZEGARRA SALAZAR  
Lima, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba con una via  
igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia  
4. Por lo que, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario 0 no.  
02383-2013-PA/TC.  
S.  
MIRAMBAÇANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00776-2017-PA/TC  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
LIMA  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00776-2017-PA/TC  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
LIMA  
SALAZAR  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- / I - - -  
La  
laldort  
Spiug  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/IC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
sue  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
SALAZAR  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Socialesy Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..J En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
SALAZAR  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00776-2017-PA/TC  
LIMA  
DANTE PEDRO ARMANDO ZEGARRA  
SALAZAR  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
de un caso de tutela urgente'. :  
Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MAMMW  
Lo que certifico:  
  
o  
Puheil  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.