
00819-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00819-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Gonstitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia y el voto singular del magistrado Blume  
Fortin que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Rosario Tamara  
cohtra la resolucion de fojas 264, de fecha 21 de octubre de 2015, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que, previo reconocimiento del total de sus aportes,  
se otorgue la pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los intereses legales.  
Ppuer 7  
La emplazada contesta la demanda argumentando que la documentacion  
presentada por el actor no es idonea para acreditar las aportaciones que alega.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 9 de julio de 2014,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no ha presentado  
documentacion idonea para acreditar periodos de aportes adicionales para acceder a la  
pension solicitada.  
La Sala superior competente revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
improcedente por estimar que los medios probatorios presentados por el demandante no  
crean certeza para dilucidar la controversia surgida respecto a las aportaciones no  
reconocidas por la demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se le otorgue al demandante, previo  
reconocimiento total de sus aportes, pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los  
intereses legales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
Analisis de la controversia  
Como se aprecia de la Resolucion 31874-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 (folio 3),  
de fecha 28 de marzo de 2011,y del Cuadro de Resumen de Aportaciones (folio 4)  
se advierte que el actor a la fecha de su cese laboral, ocurrido el 30 de noviembre de  
2010, solo acredito 6 anos y 7 meses de aportes al régimen del decreto Ley 19990.  
3. En el fundamento juridico 26 de la sentencia emitida en el Expediente 4762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. A efectos de acreditar aportaciones no reconocidas por la demandada, el recurrente  
ha presentado los siguientes documentos:  
Certificado de trabajo emitido por la compania Barbacay, de fecha 10 de  
febrero de 1986 (folio 78), con el fin de acreditar las aportaciones que alega  
haber efectuado por los meses faltantes de los anos 1961, 1963 y 1966, en el  
que se consigna que laboro desde 31 de diciembre de 1960 al 28 de mayo de  
1968, qué no ha sido corroborado con documento adicional idoneo, toda vez lo  
cual adjunta la copia fedateada de la Constancia de Inscripcion, Carta 1073-  
2005- -ORCINEA/GO/ONP, de fecha 21 de enero de 2005 (folio 133), en la que  
no se precisa el periodo laborado para dicha empleadora.  
Declaracion jurada (folio 210) en la que manifiesta haber laborado para el  
empleador Pedro Roca Muelle del 1 de junio de 1968 al 30 de junio de 1971,  
que constituye documento que no tiene mérito probatorio por tratarse de simple  
declaracion de parte, y la copia fedateada de la Constancia de Inscripcion,  
Carta 1073205ORCINEAGOONP, de fecha 21 de enero de 2005 (folio  
133), tampoco es documento idoneo porque no se especifica el periodo  
laborado para dicho empleador.  
Finalmente, para acreditar aportaciones efectuadas del 12 de julio de 1971 al 24  
de mayo de 1991, el recurrente ha presentado el certificado de trabajo expedido  
por la Cooperativa Agraria de Trabajadores Barbacay Ltda., de fecha 1 de junio  
de 1991, suscrito por don Flavio Palacios Romero (folio 7), asi como el  
certificado de trabajo expedido por la referida entidad, de fecha 8 de setiembre  
de 2012, suscrito también por don Flavio Palacios Romero (folio 8); sin  
embargo, del documento obrante a fojas 9, presentado por el mismo  
demandante, se advierte que dicha cooperativa, al mes de noviembre de 2002,  
habia sido declarada liquidada; ademas, para sustentar dicha informacion ha  
I  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
presentado los documentos de fojas 10 y 11, los cuales no son idoneos para  
acreditar aportaciones, pues con ellos unicamente se deja constancia de que se  
entregaron a la ONP los libros de planillas de salarios de la referida  
cooperativa.  
5. En consecuencia, no habiendo demostrado el demandante fehacientemente en la via  
del amparo las aportaciones para obtener la pension solicitada, la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la forma legal pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
L -  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
TMMMWU  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO QUE  
DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO A LA PENSION DEL DEMANDANTE  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria, que declara improcedente la demanda de amparo, bajo el argumento que el  
demandante no habria acreditado fehacientemente las aportaciones efectuadas para  
obtener la pension que reclama en su demanda. Considero que la demanda debe ser  
declarada fundada, debiendo otorgarse al demandante la pension reclamada, mas  
devengados, intereses y costos del proceso.  
Desarrollo el presente voto de acuerdo al siguiente esquema:  
1. Antecedentes.  
2. El sentido de la resolucion de mayoria.  
3. La razon de mi discrepancia: suficiente acreditacion de los aportes efectuados.  
4. Apunte adicional: la injusta reversion de la prueba en perjuicio de los solicitantes  
en los sistemas pensionarios  
5. El sentido de mi voto.  
Con tal fin, expongo lo siguiente:  
1. Antecedentes:  
1.1 Con fecha 10 de febrero de 2012, el recurrente interpuso la demanda que  
motivo la presente litis contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), solicitando que:  
Se declare inaplicable la Resolucion 0000031874-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 28 de marzo de 2011, que le deniega  
la pension de jubilacion adelantada solicitada; y,  
Se ordene a la ONP que emita nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley 19990.  
1.2 En sintesis, el actor alega la vulneracion de su derecho constitucional a la  
pension, por cuanto su solicitud de pension le ha sido denegada por la entidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
emplazada, a pesar de haber aportado al Sistema Nacional de Pensiones por  
mas de 26 anos y cumplir con la edad que requiere la ley para el otorgamiento  
de la pension.  
1.3 Con fecha 9 de julio de 2014, el Décimo Juzgado Constitucional de Lima  
declaro infundada la demanda, por considerar que el accionante no ha  
presentado documentacion idonea para acreditar periodos de aportes  
adicionales para acceder a la pension solicitada.  
1.4 Con fecha 21 de octubre de 2015, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima revoco la sentencia del aquo y declaro improcedente la  
demanda por considerar que los documentos presentados no crean certeza  
para acreditar las aportaciones no reconocidas por la emplazada.  
2. El sentido de la resolucion de mayoria.  
2.1 La resolucion de mayoria declara improcedente la demanda en aplicacion del  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, al considerar que el  
demandante no ha demostrado fehacientemente las aportaciones efectuadas,  
por lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
2.2 Para dicha resolucion de mayoria, la documentacion obrante en el expediente  
judicial del caso y en los actuados del expediente administrativo del actor no  
genera la suficiente conviccion para el reconocimiento de las aportaciones  
que este alega en su demanda.  
3. La razon de mi discrepancia: suficiente acreditacion de los aportes  
efectuados.  
3.1 No comparto el sentido de la referida resolucion de mayoria, por cuanto  
considero que existe en autos la suficiente documentacion probatoria que  
demuestra que el actor hizo los aportes necesarios para obtener la pension (en  
el recurso de agravio ha aclarado que es la pension del régimen general),  
habiéndosele negado esta indebidamente, en clara afectacion del derecho  
constitucional que alega.  
3.2 Conforme a los articulos 38 del Decreto Ley 19990, 1 del Decreto Ley 25967  
y 9 de la Ley 26504, para obtener una pension del régimen general de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad (el recurrente nacio en 1946, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
lo que cumple con este primer requisito) y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
3.3 La antes aludida Resolucion 0000031874-2011-0NP/DPR.SCIDL 19990, que  
cuestiona el actor en este proceso, le denego la pension de jubilacion por  
considerar que solo acreditaba 6 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, no encontrândose acreditados algunos meses de  
aportes del periodo de tiempo comprendido entre 1961 y 1968 y todos los  
aportes del periodo de tiempo comprendido entre los anos 1969 y 1991.  
3.4 A mi juicio, la relacion laboral de actor y los aportes de tales periodos de  
tiempo se acreditan de manera suficiente con la siguiente documentacion:  
Periodo 1961-1968 (11 meses)  
El certificado de trabajo de fecha 10 de febrero de 1986 (fojas 78 del  
expediente judicial), expedido por el administrador de la Compania  
Agricola Barbacay S.A., en el que se senala que el demandante laboro en  
dicha empresa desde el 31 de diciembre de 1960 hasta el 28 de mayo de  
1968, con el cargo de peon.  
La Carta No 1073-2005-ORCINEA/GO/ONP, "Constancia de  
inscripcion", de fecha 21 de enero de 2005 (fojas 133 del expediente  
judicial), emitida por ORCINEA  ONP, en la que se le manifiesta al  
actor que ORCINEA registra en los archivos la inscripcion efectuada el  
16 de enero de 1961 por su primer empleador: "Compania Agricola  
Barbacay S.A."  
La cartilla de la "Caja Nacional de Seguro Social Obrero - Peru"  
correspondiente al actor (fojas 74, reverso, del expediente judicial), en la  
que se aprecia que ingreso a laborar el 16 de enero de 1961 a la  
"Compania Agricola Barbacay S.A."  
Periodo 1968-1971 (3 anos y 29 dias)  
La declaracion jurada de fecha 14 de abril de 2005, (fojas 210 del  
expediente judicial), en la que el actor, a través de su apoderada, declara  
bajo juramento que ha laborado para su ex empleador Pedro Roca  
Muelle, desde el 1 dej junio de 1968 hasta el 30 de junio de 1971.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
La Carta No 1073-2005-ORCINEA/GO/ONP, "Constancia de  
inscripcion", de fecha 21 de enero de 2005 (fojas 133 del expediente  
judicial), emitida por ORCINEA - ONP, en la que se le manifiesta al  
actor que ORCINEA registra en los archivos la inscripcion efectuada el  
30 de octubre de 1968 por su empleador: "Pedro Roca Muelle".  
La cartilla de la "Caja Nacional de Seguro Social - Peru"  
correspondiente al actor (fojas 166, anverso y reverso, del expediente  
judicial), en la que se aprecia que ingreso a laborar como obrero el 30 de  
octubre de 1968 para su empleador Pedro Roca Muelle, quien firma  
como su empleador.  
Si bien las fechas de ingreso a labores no coinciden, dos de los  
documentos citados acreditan que el accionante laboro en esa época para  
el senor Pedro Roca Muelle, por lo menos desde el 30 de octubre de  
1968.  
En todo caso, la ONP esta facultada a realizar una fiscalizacion posterior  
y a promover las acciones penales contra quienes resulten responsables,  
en caso advierta irregularidades, alteraciones 0 falsedades en los  
documentos que presentan los solicitantes de una pension.  
Periodo 1971-1991 (19 anos, 10 meses y 12 dias)  
El original del certificado de trabajo de fecha 01 de junio de 1991 (fojas  
7 del expediente judicial), expedido por el presidente del consejo de  
administracion de la Cooperativa Agraria de Trabajadores - C.A.T.  
Barbacay Ltda., senor Flavio Palacios Romero, en el que se acredita que  
el demandante laboro como lampero en dicha cooperativa desde el 12 de  
julio de 1971 hasta el 24 de mayo de 1991.  
El certificado de trabajo con firma legalizada de fecha 08 de setiembre de  
2012 (fojas 8 del expediente judicial), expedido por el presidente del  
consejo de administracion de la ahora llamada Cooperativa Agraria de  
Usuarios Barbacay Ltda. - Huarmey, senor Flavio Palacios Romero, en el  
que se acredita que el demandante era socio de la Ex - Cooperativa  
Barbacay y laboro al servicio de la misma desde el 12 de julio de 1971  
hasta el 24 de mayo de 1991, con el cargo de obrero.  
El Acta de Entrega y Recepcion de Planillas, de fecha 14 de noviembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
de 2012 (fojas 10 del expediente judicial), en el que el custodio de la  
empresa Cooperativa Agraria de Trabajadores Barbacay Ltda., senor  
Hilario Rosario Tamara (el mismo demandante fue nombrado custodio),  
hace entrega a la coordinadora departamental de Ancash de la ONP,  
senora Carmen Pastor Morales, de las planillas de dicha cooperativa, del  
periodo comprendido entre el 1 de marzo de 1971 hasta el 24 de mayo de  
1991.  
La solicitud del demandante dirigida a la ONP, de fecha 19 de setiembre  
de 2012 (fojas 11 del expediente judicial), en la que le solicita copia  
fedateada de las planillas de la C.A.T. Barbacay Ltda., correspondiente al  
periodo que laboro en dicha cooperativa.  
La Carta No 108021-2012-DPRESA/ONP, de fecha 7 de noviembre de  
2012 (fojas 12 del expediente judicial), dirigida por la Subdirectora de  
Administracion de Aportes de la ONP, senora Helda Carrion Velasquez,  
al demandante, en la que se le senala que si bien la ONP mantiene en  
..custodia libros de planilla de la C.A.P. BARBACAY LTDA., del  
periodo comprendido del 01/03/1971 hasta el 01/03/1991.", no le puede  
entregar lo solicitado porque ...las planillas de remuneraciones,  
contienen datos pertenecientes a personas distintas al solicitante, es que  
con la finalidad, de proteger la intimidad de tales personas, solo se podra  
entregar copias por orden judicial 0 a los representantes legales de la  
entidad empleadora".  
Es decir, es la ONP la que mantiene las planillas referidas y ante la  
solicitud del actor de otorgarsele copia fedateada para acreditar los anos  
laborados en la C.A.T. Barbacay Ltda., es la misma ONP la que se niega  
a entregarle la documentacion solicitada, impidiendo asi el recabo de las  
pruebas.  
Por ultimo, el Informe de Verificacion No. 42, de fecha 27 de abril de  
2005 (fojas 178 del expediente judicial). La particularidad de este  
informe esta en que, luego de efectuada la verificacion de las planillas de  
salarios de la C.A.T. Barbacay Ltda. por parte de la ONP, en este se  
senala expresamente que 6 ...figura en planillas de salarios el nombre de  
Rosario Chamara Hilario mas no el del solicitante", que es Rosario  
Tamara Hilario, por lo que concluye que no es la misma persona. Es  
decir, se deja de indagar si ha habido un error material al consignarse el  
apellido del trabajador en el libro de planillas, lo que, dada la semejanza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-008192016PATC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
de los nombres, deviene en un proceder arbitrario e irrazonable por parte  
de los verificadores de la emplazada.  
A ello debe aunarse el hecho que en una busqueda en linea de la base de  
datos de la RENIEC, no aparece ninguna persona en el Peru registrada  
con el nombre de "Hilario Rosario Chamara". Por el contrario, si  
aparecen los datos del demandante, lo que permite inferir un error en la  
consignacion del nombre.  
3.5 La documentacion que he mencionado me causa suficiente conviccion  
respecto de la relacion laboral del actor y, por lo tanto, de la acreditacion de  
los anos de aportes que la ONP desconoce, los que, sumados a los aportes  
reconocidos, hacen un total que supera los veinte anos legalmente requeridos,  
por lo que es claro que, al negarle su pension, la ONP ha vulnerado su  
derecho, correspondiendo corregir esta situacion, por lo que debe ampararse  
la pretension demandada en todos sus extremos.  
4. Apunte adicional: la injusta reversion de la prueba en perjuicio de los  
solicitantes en los sistemas pensionarios  
4.1 Como apunte adicional debo enfatizar en este voto singular, que resulta  
totalmente injusto, reprobable y ajeno a los valores, principios y derechos  
consagrados en la Constitucion y que sustentan el Estado Constitucional  
peruano que se haya trasladado la carga de la prueba del cumplimiento de las  
aportaciones del Estado y de la parte empleadora a los titulares pensionarios,  
liberando a los primeros de lo que es su exclusiva responsabilidad.  
4.2 Es decir, por un censurable facilismo, frente a las deficiencias, negligencias e  
irresponsabilidades de algunos empleadores y del Estado, asi como de ciertas  
administradoras de fondos de pensiones, encargados de realizar y recaudar las  
aportaciones, asi como de administrarlas y cumplir con las atenciones de las  
obligaciones pensionarias, respectivamente, se traslada una obligacion que no  
les corresponde a los solicitantes pensionarios. A la parte mas débil de la  
relacion pensionaria y, cabria afirmar, la parte mas fragil dada la edad O la  
situacion de desventaja de sus componentes, segun el caso, quienes son  
personas que requieren urgente apoyo y asistencia.  
4.3 En modo alguno se condice con una sociedad y un Estado que han asumido a  
la persona humana como su valor fundamental y su razon de ser, y que  
postulan una filosofia humanista de defensa, rescate y guardiania de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00819-2016-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ROSARIO TAMARA  
derechos fundamentales asumir una postura que, en el fondo, significa afectar  
inconstitucionalmente a los titulares pensionarios; como tampoco se condice  
con el rol del Tribunal Constitucional, que es el garante supremo de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales, amparar la reversion de la  
prueba en perjuicio de los solicitantes en los sistemas pensionarios.  
5. El sentido de mi voto.  
Mi voto es porque se declare fundada la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante; en consecuencia, debe  
declararse nula la Resolucion 0000031874-2011-0NPIDPR.SC/DL 19990, de  
fecha 28 de marzo de 2011, que le deniega la pension de jubilacion, y debe  
otorgarsele esta, con el abono de las pensiones dejadas de percibir, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL