
00844-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00844-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017; el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la  
sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017; y el del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, con el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Eduardo Hurtado  
Ruiz contra la sentencia de fojas 482, de fecha 19 de octubre de 2015, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima Provincias, a fin de que se deje sin efecto el  
despido incausado del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desemperiando como chofer en el Area de Logistica del  
Gobierno Regional de Lima, se le incluya como personal estable con todas las  
bonificaciones y asignaciones conforme a ley, el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, mas el pago de las costas y los costos del proceso. Manifiesta haber realizado  
labores desde enero de 2011 hasta el 5 de enero de 2015, sin suscribir contrato alguno,  
bajo la apariencia de una relacion civil (locacion de servicios). Refiere que al prestar  
servicios de manera personal, sujeto a subordinacion y percibiendo una remuneracion  
mensual, su relacion laboral era a plazo indeterminado por lo que solo podia ser  
despedido por causa justa derivada de su conducta 0 capacidad laboral. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
La procuradora publica ad hoc del Gobierno Regional de Lima contesta la  
demanda senalando que el demandante ha prestado servicios no personales segun el  
articulo 1764 del Codigo Civil vigente, pues no se ha demostrado que sean de tipo  
continuado. Agrega que las plazas presupuestadas que figuran en el CAP son ocupadas  
por personal con contrato a plazo indeterminado que prestan servicios hace varios anos  
y han sido asignadas por concurso publico conforme lo han establecido y lo siguen  
estableciendo las leyes de presupuesto de la Republica, y que el cargo de chofer en el  
el despido arbitrario, a la defensa y al debido proceso.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
area de Logistica no existe ni esta presupuestada. De igual manera, expresa que los  
documentos presentados no aparecen en su acervo documentario, por lo que deberia  
verificarse que se han creado ex profeso para crear una situacion laboral que no ha  
existido.  
El Tercer Juzgado Civil de Huacho, con fecha 9 de junio de 2015, declaro  
improcedente la demanda por estimar que, conforme a lo dispuesto en el precedente  
emitido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, ya no resulta viable la pretension de  
reposicion, pues no ingreso a la Administracion Publica por concurso publico de  
méritos, para una plaza presupuestada y de duracion indeterminada. Por tanto, resulta  
procedente la via del amparo, ya que la unica forma de tutela es la indemnizacion por  
despido arbitrario conforme a la normativa laboral, ademas debe disponerse la  
reconduccion del proceso a la via laboral correspondiente, donde la parte demandante  
de considerarlo necesario debera adecuar su demanda a dicha via laboral y solicitar su  
indemnizacion por despido arbitrario.  
La Sala superior confirmo la apelada por que considera que no se evidencia de  
los actuados que el accionante haya ingresado por concurso publico y porque la  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, tratândose del sector publico, no  
puede dar lugar a que se considere una relacion laboral a plazo indeterminado,  
conforme a lo resuelto en el precedente establecido en el Expediente 05057-2013-  
#  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Huaura, y en  
vista de que la Nueva Ley Procesal de Trabajo (Ley 29497), aun no ha sido  
implementada en el referido distrito judicial. Por lo que de conformidad con lo  
dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo  
Rios), publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, la via del  
proceso constitucional de amparo es la idonea para resolver la presente  
controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de sus derechos constitucionales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
Procedencia de la demanda  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/IC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, toda vez que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimgnes legales que si forman parte de la carrera publica (por ejemplo, y sin  
animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de  
la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la Ley  
30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
Por estos motivos, este Tribunal preciso que para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC es necesario que el caso  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente, se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
Expediente 06681-2013-PA/TC),  
empresas del Estado).  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
presupuestada (b.4).  
4. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante se  
refiere a la reposicion laboral como chofer del Gobierno Regional de Lima. Por  
tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b),  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera  
En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
administrativa.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
5. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario, a la defensa y al debido proceso, en atencion a que, si bien estuvo  
sujeto a una relacion civil, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a  
plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa relacionada con  
  
su capacidad 0 conducta laboral.  
Argumentos de la parte demandada  
6. La procuradora publica del gobierno regional emplazado argumenta que el  
demandante presto servicios no, pues no se ha demostrado que los haya prestado de  
forma continua. Agrega que las plazas presupuestadas que figuran en el CAP son  
ocupadas por personal con contrato a plazo indeterminado y que, el cargo de chofer  
en el area de Logistica no existe ni esta presupuestada. De igual manera, expresa  
que los documentos presentados por el actor no aparecen en su acervo  
documentario, por lo que deberia verificarse si han sido creados ex profeso para  
establecer una situacion laboral que no ha existido.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 de a senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
8. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L] en caso de  
despido arbitrario".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
10. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios desde enero del  
2012 hasta diciembre de 2014 como chofer en el area de Servicios Generales del  
De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, para quien emitia informes de las labores realizadas (folios 97 a 99, 30 a  
53,y 66 a 78). Asimismo, de las actas de entrega emitidas por la propia demandada  
se advierte la entrega de un vehiculo al recurrente; en ellos este se compromete a  
entregarlo en optimas condiciones (folios 88 a 92). De las solicitudes de servicios  
de movilidad (folio 93) se desprende que realizo labres como chofer, mientras que  
en los registros de asistencia que obran a folios 102 a 356 se observa que la  
emplazada controlaba su asistencia al centro de labores; estos consignan el sello del  
area de logistica. Finalmente, de los recibos por honorarios obrantes a fojas 4 a 29,  
12. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias  
que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor ejercida por el  
demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos de un  
Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil. Por esta razon, para el cese del actor debio imputarse  
una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, otorgandole  
hechos" (fundamento 3).  
gobierno regional demandado (folios 4 a 53).  
se corrobora que percibio un pago mensual por sus servicios.  
contrato de trabajo.  
EL  
TRJBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el  
presente caso.  
Efectos de la sentencia  
13. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
14. Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidades en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo, debe  
enegarsé el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado de este. Por  
gtro lado, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, la solicitud  
Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal considera  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
16. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
17. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
depago de devengados debe desestimarse.  
IA  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
constitucional invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del  
2. ORDENAR al Gobierno Regional de Lima Provincias que reponga a don Juan  
Eduardo Hurtado Ruiz como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, con las bonificaciones y asignaciones conforme a ley, bajo apercibimiento  
de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los  
articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional; ademas de que cumpla con el  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo que solicita el pago de las remuneraciones  
demandante.  
abono de los costos procesales.  
dejadas de percibir y el pago de las costasdel proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
SS.  
LA  
-  
-  
alet  
laat  
BARRERA  
1 VL  
L  
(  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
So DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la  
parte resolutiva, discrepo del fundamento 1, en tanto considero que el proceso de  
amparo es la via pertinente para ventilar la constitucionalidad del despido arbitrario que  
el recurrente alega. Asimismo, me aparto de los fundamentos 3 y 4 de dicha resolucion,  
en cuanto cita la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es  
la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los  
trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico.  
Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
2  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por  
el principio meritocratico. Asi lo manda la  
Constitucion, la leyy el TC.  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
choferes de gobiernos regionales son empleados (servidores). Mis razones son las  
siguientes:  
Los choferes de gobiernos regionales son empleados  
1. En mi opinion, no son aplicables al presente caso los criterios desarrollados por la  
sentencia de la mayoria, que invocan el caso Cruz Llamos, porque los choferes, en  
funcion a las labores que desempenan, son empleados (servidores) y pertenecen al  
régimen laboral de la actividad publica, de conformidad con el articulo 44 de la Ley  
La sentencia del caso Cruz Llamos no constituye jurisprudencia vinculante  
2. Por otro lado, es necesario mencionar que los criterios del caso Cruz Llamos no  
deben ser aplicados mas alla del caso concreto resuelto en dicha oportunidad, dado  
que no es precedente ni doctrina jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que  
sea vinculante, segun los articulos VI y VII del Titulo Preliminar del Codigo  
La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
4. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
5. En efecto, mas alla de que se senale que el caso Cruz Llamos unicamente ha  
"precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es que en realidad lo que  
dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer su regla que  
es ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del concurso publico de  
méritos para los trabajadores que no pertenecen a la carrera administrativa,  
sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores publicos  
27867, Organica de Gobiernos Regionales.  
Procesal Constitucional.  
Constitucional.  
del régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
6. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempefiado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
7. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
8. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa: y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
9. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo,  
cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la  
funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
10. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
11. Ademas, cen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas  
en el proceso contencioso-adminstrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo  
cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
12. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en  
sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto  
de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
13. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa,  
lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del  
precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya  
ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma  
regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
en el acceso a la funcion publica.  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
régimen laboral privado en el Estado.  
Cruz Llamos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con  
14. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
15. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial,  
si se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se  
deben utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
16. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades", como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores  
reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al  
criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la  
reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en cuenta esas  
consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempenadas no nos  
encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
17. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estândar" dado que  
el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
exigen las carreras administrativas.  
ciudadanos.  
(resaltado agregado).  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
18. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera  
administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que no  
pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita "precision"  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
19. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que  
mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
20. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros, entre otros) que demuestren poseer los  
conocimientos y/o experiencias para desempenar las actividades requeridas seran  
21 Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad  
de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos  
22. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
23. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
seleccionados para prestar servicios en el Estado.  
respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina  
24. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-  
2016-SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en  
el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad,  
precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover  
que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con  
los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de meritocracia,  
25. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
8).  
transparencia e igualdad de oportunidades.  
personal deben ser, por lo menos:  
el resultado final del proceso;  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
seleccion del trabajador publico;  
sencillo y rapido; y,  
imparcialidad del proceso.  
04 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
26. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través  
de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos  
carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el  
mismo que sigue plenamente vigente.  
Analisis del caso concreto  
27. El demandante solicita se le reincorpore en el cargo de chofer del area de Logistica  
del Gobierno Regional de Lima Provincias, con todas las bonificaciones y  
asignaciones conforme a ley, el pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
mas el pago de costas y costos del proceso. Manifiesta haber realizado labores  
desde enero de 2011 hasta el 5 de enero de 2015, sin suscribir contrato alguno, bajo  
la apariencia de una relacion civil (locacion de servicios). Refiere que al prestar  
servicios de caracter permanente de manera personal, sujeto a subordinacion y  
percibiendo una remuneracion mensual, su relacion laboral era a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa justa derivada de su  
conducta 0 capacidad laboral. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, a  
28. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, los choferes  
tienen la categoria de empleado (servidores). Por eso, el demandante pertenece al  
régimen laboral publico conforme al articulo 44 de la Ley 27867, Organica de  
Gobiernos Regionales, que dispone que "TIJos funcionarios y servidores a cargo de  
los Gobiernos Regionales se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
29. Por lo tanto, en el presente caso, se advierte la existencia de una controversia con  
relacion a la contratacion del demandante, situacion que corresponde ser dilucidada  
a través del proceso comtemnciowo-administativo, por ser esta la via idonea para  
evaluar las cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
la defensa y al debido proceso.  
administracion publica, conforme a ley.  
Administracion Publica.  
autos.  
S.  
Lo que certifico:  
 - 2-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LEDESMA NARVAEZ  
8L 10 EL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
- Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
1o7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00844-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUAN EDUARDO HURTADO RUIZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente"  
S.  
FERRERO COSTA MSNAU  
Lo que certifico:  
-  
Favio  
Reâtegui  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Apaza  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.