
00861-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00861-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 21 de noviembre de 2017. Se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ghisela Rosario  
Quijandria Elias contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 487, Tomo II, de  
fecha 16 de enero del 2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre del 2011, dona Ghisela Rosario Quijandria Elias  
interpone demanda de habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua. Alega la vulneracion de  
sus derechos de defensa, a la pluralidad de instancia, al juez natural e imparcial, y a ser  
juzgada dentro de un plazo razonable. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia  
recaida en la Resolucion 9, de fecha 15 de noviembre de 2011, y ser absuelta de los  
cargos imputados.  
La recurrente refiere que, en su condicion de directora de Senasa Moquegua, se le  
inicio proceso penal por el delito de peculado (Expediente 00269-5-2801-JR-PE-01), y  
por sentencia de fecha 27 de abril de 2010 fue absuelta de todos los cargos. Refiere que  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, por  
resolycion de fecha 13 de julio de 2010, declaro la nulidad de la precitada sentencia y  
dispaso la realizacion de un nuevo juicio oral. En el nuevo juicio llevado a cabo, por  
ou"y Sontencia de fecha 16 de setiembre de 2010, fue absuelta de todos los cargos, pero la  
Sala superior, por Resolucion de fecha 19 de enero de 2011, nuevamente dispuso la  
nulidad de la sentencia y ordeno la realizacion de nuevo juicio oral. Finalmente,  
sostiene que, en un tercer juicio, por resolucion de fecha 4 de julio de 2011, nuevamente  
fue absuelta de todos los cargos, pero la Sala Superior emplazada, mediante Resolucion  
9 de fecha 15 de noviembre de 2011, la condeno a tres anos de pena privativa de la  
libertad, suspendida por el plazo de dos anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
La demandante sostiene que las audiencias de apelacion de fecha 8 y 15 de  
noviembre de 2011 se llevaron a cabo sin que ella 0 su abogado defensor estuvieran  
presentes, y tampoco se le nombro un abogado defensor de oficio, vulnerandose asi su  
derecho de defensa. Senala también que se ha vulnerado su derecho al juez natural e  
imparcial porque los magistrados superiores De Amat Peralta y Laura Espinoza ya  
rabian conocido anteriormente del proceso declarando la nulidad de la sentencia de  
primera instancia, por lo que, segun aduce, existia una "fuerte carga psicologica" en los  
magistrados para condenarla, siendo que se la condeno por una modalidad diferente al  
delito que fue materia de la acusacion fiscal y del que fue absuelta por sentencia de  
fecha 4 de julio de 2011. Ademas, la recurrente asevera que al haber sido absuelta y  
posteriormente condenada se vulnera su derecho a la pluralidad de instancias, porque ya  
no puede acudir a otra instancia para la revision de la sentencia condenatoria. Considera  
que por todas estas vulneraciones debe declararse la nulidad de la sentencia  
condenatoria y ser absuelta.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, al contestar la demanda, senala  
que la sentencia condenatoria cuestionada se encuentra conforme a ley y que en su  
emision se han respetado las garantias del debido proceso.  
A fojas 183, 184 y 257 obran las declaraciones de los magistrados superiores en  
las que sostienen que las resoluciones emitidas en el proceso penal contra la recurrente  
no han vulnerado el debido proceso y que la sentencia cuestionada no se encuentra  
firme, puesto que contra esta no se interpuso recurso de casacion, el cual, conforme al  
articulo 429, incisos 1 y 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, procede por inobservancia  
de las_garantias constitucionales de carâcter procesal 0 material y por inobservancia de  
normas de carâcter procesal sancionadas con nulidad; 0 por la causal excepcional  
establecida en el articulo 427, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal referida al  
hiekain  
de la doctrina jurisprudencial por parte de la Corte Suprema. Aducen que en  
el nuevo proceso rige el principio dispositivo donde las partes deciden si van 0 no a la  
audiencia y que la recurrente pretende la nulidad de la sentencia basada en hechos  
propios, como no haber interpuesto casacion ni haber asistido a la primera audiencia de  
apelacion, puesto que si asistio a la segunda audiencia junto con su abogado defensor.  
Alegan los magistrados que la supuesta "carga psicologica" ya fue tratada al interior del  
proceso penal y resuelta al denegarse la inhibicion planteada por la recurrente; el  
magistrado Salinas Mendoza precisa que él solo suscribio la sentencia condenatoria,  
anteriormente no habia conocido del proceso.  
El Segundo Juzgado Unipersonal de Arequipa, con fecha 6 de diciembre de 2012,  
declaro fundada la demanda por considerar que se vulnero el derecho de defensa de la  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
recurrente en la audiencia de fecha 8 de noviembre de 2011, pues en dicha audiencia no  
participaron ni ella ni su abogado defensor; por lo que, al declarar la nulidad de la  
sentencia condenatoria, dispuso la realizacion de nueva audiencia de apelacion.  
A su turno, la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa revoco la apelada declarandola improcedente por considerar que la  
sentencia de fecha 15 de noviembre del 2011 no se encontraba firme, pues, si bien para  
interponer el recurso de casacion se requiere que el delito tenga una penalidad mayor a  
seis anos y el delito de peculado por el cual fue condenada la recurrente tiene una  
penalidad minima de dos anos, pudo interponer el recurso de casacion excepcional  
çonforme al articulo 427, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal, que procede  
quando la Sala Penal de la Corte Suprema, discrecionalmente, considere necesario  
admitir tal recurso para el desarrollo de la doctrina jurisprudencial.  
En el recurso de agravio la recurrente reitera los fundamentos de su demanda y  
senala que en la Casacion 04-2007-HUARA, de fecha 14 de agosto del 2007, se  
establecio que para que proceda el recurso excepcional de casacion, el delito debe tener  
una pena minima mayor de seis anos, lo que no sucedia en su caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita se declare la nulidad de la sentencia, Resolucion 09, de  
fechals de noviembre de 2011,expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua,por la que fue condenada a tres anos de  
pepa privativa de la libertad, suspendida por el plazo de dos anos, por el delito de  
peculado; y, en consecuencia, ser absuelta del proceso penal. Alega la vulneracion  
de sus derechos de defensa, a la pluralidad de instancia, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, al juez natural e imparcial, y a ser juzgada en un plazo  
razonable.  
Consideraciones previas  
2. De acuerdo con la informacion recibida mediante Oficio 0099-2014-1IIPMN-  
CSJMO-PJ, por Resolucion 009 (a fojas 37 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), de fecha 23 de enero de 2014, se resolvio rehabilitar a dona  
Ghisela Rosario Quijandria Elias; es decir, a la fecha la sentencia cuestionada ya  
ha sido cumplida por lo que ya no tiene incidencia negativa en el derecho a la  
libertad personal de la recurrente y, por lo tanto, se habria producido la  
sustraccion de la materia en el presente caso.  
mMl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTIC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
Sin embargo, conforme a lo previsto en el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional: L...] Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0  
amenaza por decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el  
Juez, atendiendo al agravio producido, declarara fundada la demanda precisando  
los alcances de su decision [...J".Al respecto, el Tribunal advierte que, si bien en  
el caso particular de la recurrente ha operado la sustraccion de la materia, resulta  
necesario emitir un pronunciamiento de fondo respecto a uno de los temas  
cuestionados en la demanda, esto es, la vulneracion del derecho a la pluralidad de  
la instancia en el supuesto que se permite a la Sala Superior emitir sentencia  
condenatoria aun cuando la sentencia de primera instancia haya sido absolutoria  
conforme a las disposiciones del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
4. La necesidad de emitir un pronunciamiento respecto de este extremo de la  
demanda radica en el considerable impacto que la decision del Tribunal pueda  
generar en el esquema de los procesos penales en el Perû, mas aun cuando, pese a  
los pronunciamientos que sobre esta materia ha emitido la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, no se han implementado las modificaciones necesarias  
para hacer compatible la legislacion procesal penal con los mandatos que  
provienen tanto de la Constitucion como de los instrumentos internacionales sobre  
derechos humanos ratificados por el Estado peruano.  
Sobre la afectacion del derecho a la pluralidad de la instancia (articulo 139, inciso  
6, de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
Lap parte demandante alega que la Sala Superior, en el presente proceso de habeas  
corpus, debio declarar la nulidad del proceso penal, pues, al haber sido condenada  
EA r  
Ar  
sin posibilidad de recurrir tal resolucion, se vulnero su derecho a la pluralidad de  
instancia.  
Argumentos del demandando  
6. La parte demandada alega que el articulo 425, inciso 3, literal "b", del Nuevo  
Codigo Procesal Penal permite emitir sentencia condenatoria aun cuando la  
sentencia de primera instancia haya sido absolutoria y, ademas, sostiene que la  
recurrente pudo presentar recurso de casacion contra la sentencia de la Sala  
Superior.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
A  
El Tribunal ha precisado supra (fundamento 2) que en este caso ha operado la  
sustraccion de la materia. Sin embargo, también ha considerado, en aplicacion del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, que es necesario emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre los aspectos relativos a la posibilidad de  
impugnar un fallo que, en segunda instancia, condena al imputado que fuera  
absuelto en primera instancia, que es lo que la doctrina procesal penal ha  
denominado "condena del absuelto". Sobre este aspecto, que, segun la recurrente,  
incide en el derecho a la pluralidad de instancias, se cenira el presente  
pronunciamiento.  
a) El derecho a recurrir el fallo y "la condena del absuelto y  
8. El Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que el derecho  
de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Norma Fundamental (Expedientes 1243-2008-PHCIC, 5019-  
2009-PHC/TC, 2596-2010-PA/TC).  
9. Respecto al contenido del derecho a la pluralidad de instancia, este Tribunal  
establecio, en el Expediente 4235-2010-PHC/TC, que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0  
juridicas.que participen en un proceso judicial, tengan la oportunidad de que lo  
resucito por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
miyma/naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
F pertimentes, formulados dentro del plazo legal" (Expedientes 3261-2005-PA/TC,  
fl 408-2008-PA/TC.5415-2008-PA/TC). Por ello, el derecho a la pluralidad de  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la  
defensa, el que se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion. No obstante, cabe resaltar que este derecho no implica que el  
justiciable pueda recurrir todas y cada una de las resoluciones que se emitan al  
interior de un proceso de manera indefinida (Expediente 1243-2008-PHC/TC,  
fundamento 3).  
10. En el ambito interamericano, el articulo 8, inciso 2, literal "h" de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos establece que "Itloda persona inculpada de  
delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca  
legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...) derecho de recurrir del  
mrl  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
fallo ante juez 0 tribunal superior". Sobre el particular, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos tiene establecido que el recurso que contempla el articulo  
8.2.h. de la Convencion Americana:  
(...) debe ser un recurso ordinario eficaz mediante el cual un juez 0  
tribunal superior procure la correccion de decisiones jurisdiccionales  
contrarias al derecho. Si bien los Estados tienen un margen de  
apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan la esencia misma del  
derecho de recurrir del fallo.  
(...) no basta con la existencia formal de los recursos sino que éstos deben  
ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0 respuestas al fin para el  
cual fueron concebidos. [cfr. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica. Sentencia  
de 2 de julio de 2004, parrafo 161].  
11. EI Tribunal advierte que, tanto la Constitucion Politica del Peru (articulo 139.6)  
como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (articulo 8.2.h)  
reconocen el derecho de "recurrir el fallo ante un juez 0 tribunal superior". Este  
derecho, segun se desprende de la redaccion de ambos documentos, pertenece a  
toda persona inculpada de cometer un delito. En ese sentido, y debido a que nos  
encontramos en el escenario de una persona que cuenta con sentencia  
condenatoria expedida por un juez, se podrian otorgar dos interpretaciones a estas  
clausulas: i) que el derecho a recurrir el fallo es una facultad que se otorga al  
inculpado, y que se agota con el solo hecho que su caso haya sido examinado, al  
menos.porgos instancias (independientemente de si en una de ellas fue absuelto);  
Fana seganda interpretacion, segun la cual ii) el derecho a recurrir el fallo no  
sold se agota con la posibilidad que el caso sea conocido por, al menos, dos  
instaneias; sino de que su proposito radica en que la persona que ha sido  
condenada por la comision de un delito cuente con la posibilidad de cuestionar esa  
decision ante un tribunal superior jerarquico.  
12. Evidentemente, tanto la Constitucion como la Convencion Americana se refieren,  
en este punto, al segundo sentido interpretativo. En efecto, careceria de contenido  
la clausula constitucional de la "instancia plural" si es que la principal persona  
involucrada en el proceso penal, que es el imputado, no contara con la posibilidad  
real y efectiva de cuestionar las razones de su condena. De hecho, esta forma de  
entender el derecho de recurrir el fallo es aun mas evidente cuando se analiza el  
articulo 14, inciso 5, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. De  
conformidad con esta disposicion, "[tloda persona declarada culpable de un delito  
tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean  
sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
MM  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
Se aprecia, de esta disposicion internacional, que el proposito del derecho de  
recurrir el fallo, que radica en la revision del caso por parte de una instancia  
superior, obtiene una especial razon de ser cuando se trata de fallos condenatorios.  
En efecto, esta clausula, que es acorde con el segundo sentido interpretativo al que  
se hizo referencia supra (fundamento 11), es enfatica al precisar que este derecho  
se relaciona particularmente con una persona "declarada culpable de un delito".  
Este también ha sido el parecer de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
organismo internacional que ha seguido los criterios desarrollados por el Comité  
de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en los casos M. Sineiro  
Fernandez C. Espaha (1007/2001), dictamen de 7 de agosto de 2003,  
parrafos. 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espaha (701/1996), dictamen de 20 de  
julio de 2000, parr. 11.1m. Asi, la Corte ha indicado que  
[.Jla inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del  
autor fueran revisadas integramente, como se desprende de la propia  
sentencia de casacion [.J, limitandose dicha revision a los aspectos  
formales 0 legales de la sentencia, no cumple con las garantias que exige  
el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por consiguiente, al autor le fue denegado  
el derecho a la revision del fallo condenatorio y de la pena, en violacion del  
parrafo 5 del articulo 14 del Pacto. [Cfr. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica.  
Sentencia de 2 de julio de 2004, parrafo 166].  
En efecto, en el supuesto de la condena del absuelto, la Corte asume que, en tanto  
las garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea  
sometido a decisiones arbitrarias, "L...] el derecho a recurrir el fallo no podria ser  
efectivo si no se garantiza respecto de todo aquél que es condenado, ya que la  
condena es la manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado".  
Resulta)contrario al proposito de ese derecho especifico que no sea garantizado  
frente/a quien es condenado mediante una sentencia que revoca una decision  
abserutoria. Interpretar lo contrario, implicaria dejar al condenado desprovisto de  
AM ( un recurso contra la condena [cfr. Corte IDH. Caso Mohamed VS. Argentina.  
Sentencia de 23 de noviembre de 2012, parrafo 92]. Este recurso debe posibilitar  
un control amplio de los aspectos impugnados de la sentencia condenatoria [cfr.  
Corte IDH. Caso Mohamed VS. Argentina, parrafo 100].  
14. Ahora bien, se podria argumentar que, en el proceso penal peruano, existe la  
posibilidad que el imputado pueda cuestionar la sentencia condenatoria de  
segunda instancia a través del recurso de casacion penal. Sobre ello, este Tribunal  
considera que, si bien existe la posibilidad que se interponga este recurso, en la  
practica seria inoficioso. Y ello es asi no solo porque se trata de un recurso  
extraordinario -y que, por lo demas, solo es admisible en los supuestos que  
M  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
establece la normatividad procesal penal-, sino también porque no es mecanismo  
que permita un reexamen de los hechos 0 las pruebas que sustentaron la condena,  
aspecto que es crucial en la logica del derecho a la instancia plural. De hecho, la  
importancia respecto de la posibilidad de que los organos superiores jerarquicos  
puedan analizar los hechos y los pruebas de manera directa también ha sido  
resaltada por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, organo que preciso que  
[J cuando una instancia de apelacion es llamada a conocer de un asunto de  
hecho y de derecho y a estudiar en conjunto la cuestion de la culpabilidad 0  
la inocencia, no puede, por motivos de equidad del proceso, decidir estas  
cuestiones sin apreciacion directa de los medios de prueba presentados en  
persona por el acusado que sostiene que no ha cometido el acto, considerado  
como una infraccion penal (Dondarini C. San Marino, no 50545/99, 6 de julio  
de 2004, S 27, Ekbatani C. Suecia, 26 de mayo de 1988, S 32, serie A no 134,  
y Constantinescu C. Rumania, 27 de junio de 2000, S 55) [Tribunal Europeo  
de Derechos Humanos. Caso Garcia Hernandez VS. Espana. Sentencia de 16  
de noviembre de 2010, parr. 25].  
15. En efecto, el derecho fundamental a un proceso con todas las garantias implica  
que, en caso exista una sentencia condenatoria respecto del imputado, este pueda  
contar con la posibilidad de que, al analizar su caso, el superior jerarquico pueda  
efectuar una nueva valoracion de las mismas pruebas y los hechos ante su  
instancia. Esta valoracion requiere la vigencia de los principios de inmediacion,  
contradiccion y publicidad. Aquellas pruebas que requieran para su valoracion la  
inmediacion del Tribunal son las de caracter personal y deben reconducirse a las  
declaraciones de partes, testigos y peritos, sin que alcancen a la valoracion de la  
prueba documental [Gimeno Sendra, V., (2007). El derecho a un proceso con  
todas las-garantias: el principio acusatorio y el derecho a la inmediacion del  
Tribunal/ad quem en la valoracion de la prueba de caracter personal, dentro del  
Abro Los derechos fundamentales y su proteccion jurisdiccional", de Vicente  
Gimeno Sendra, Antonio Torres del Moral, Pablo Morenilla Allard, Manuel Diaz  
Martinez, editorial Colex, pags. 477-478].  
b) Examen de la normatividad procesal penal concerniente a "la condena del  
absuelto' "  
16. En el caso de autos, el Tribunal Constitucional considera que permitir que una  
sentencia de segundo grado pueda condenar a la persona absuelta en primera  
instancia, conforme al articulo 425, inciso 3, literal "b" del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, y de otro lado no se habilite un medio impugnatorio eficaz que  
permita que una instancia distinta pueda efectuar una revision plena e integral de  
la correccion de dicha sentencia condenatoria, donde se analicen los hechos, las  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCIC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
pruebas u otras cuestiones juridicas, contraviene el derecho a la pluralidad de  
instancia.  
Si bien los emplazados indican que la recurrente pudo interponer el recurso de  
casacion conforme al articulo 429, incisos 1 y 2, del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, el cual permite alegar la inobservancia de las garantias constitucionales de  
carâcter procesal 0 material y la inobservancia de normas de carâcter procesal  
sancionadas con nulidad, 0 por la causal excepcional establecida en el articulo  
427, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal; debe tenerse presente que, en  
nuestro ordenamiento juridico, la casacion se configura como un recurso  
extraordinario que habilita una revision limitada de la resolucion judicial  
recurrida. Ello se advierte del propio tratamiento normativo que otorga el Nuevo  
Codigo Procesal Penal a dicho recurso, pues, entre otros requisitos, exige lo  
siguiente para su procedencia (articulo 427)  
En el caso de sentencias condenatorias de segundo grado, que "el delito mas  
grave a que se refiere la acusacion escrita del Fiscal tenga senalado en la  
Ley, en su extremo minimo, una pena privativa de libertad mayor a seis  
anos" (articulo 427, inciso 2, literal b);  
En casos distintos de los expresamente previstos, "cuando la Sala Penal de la  
Corte Suprema, discrecionalmente, lo considere necesario para el desarrollo  
de la doctrina jurisprudencial" (articulo 427, inciso 4).  
Asimismo, establece como unicas causales del recurso, el que la sentencia  
recurrida (articulo 429):  
Haya sido expedida con inobservancia de algunas de las garantias  
constitucionales de carâcter procesal 0 material, 0 con una indebida 0  
R erronea aplicacion de dichas garantias" (articulo 429, inciso 1);  
Incurra 0 derive de una inobservancia de las normas legales de caracter  
procesal sancionadas con la nulidad (articulo 429, inciso 2);  
Importe una indebida aplicacion, una erronea interpretacion 0 una falta de  
aplicacion de la Ley penal 0 de otras normas juridicas necesarias para su  
aplicacion (articulo 429, inciso 3);  
Haya sido expedida con falta 0 manifiesta ilogicidad de la motivacion,  
cuando el vicio resulte de su propio tenor (articulo 429, inciso 4);  
mrl  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCIC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
Se aparte de la doctrina jurisprudencial establecida por la Corte Suprema 0,  
en su caso, por el Tribunal Constitucional (articulo 429, inciso 5).  
En consecuencia, no toda sentencia condenatoria expedida en segunda instancia y  
a la cual le preceda una sentencia absolutoria de primer grado puede ser objeto de  
revision a través del recurso de casacion, sino solo aquellas que se subsuman en  
los supuestos previstos en el articulo 427 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Asimismo, este recurso no habilita una revision plena de las cuestiones facticas,  
probatorias y juridicas que conciernan al caso, sino que pretende circunscribirse a  
un analisis de puro derecho (respecto a la inobservancia de algunas de las  
garantias constitucionales de carâcter procesal 0 material, 0 la indebida aplicacion,  
erronea interpretacion 0 falta de aplicacion de la ley penal, entre otros supuestos).  
Se requiere, en este orden de ideas, un mecanismo que habilite la posibilidad de  
una revision integral del fallo.  
19. Asi las cosas, el Tribunal Constitucional estima que la casacion no constituye un  
recurso eficaz que permita un analisis integral del fallo condenatorio de segunda  
linstancia, sino que, por el contrario, circunscribe su ambito de competencia a una  
revision de puro derecho de la sentencia recurrida. Ello afecta ciertamente el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad de instancia,  
pues no permite que la Corte Suprema actue como organo superior de revision de  
la primera sentencia condenatoria impuesta a dona Ghisela Rosario Quijandria  
Elias (fecha 15 de noviembre del 2011, fojas 378) en los mismos términos como  
actuo la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua  
al conocer de la apelacion contra la sentencia absolutoria de fecha 4 de julio del  
2011, expedida por el Tercer Juzgado Unipersonal de Moquegua (fojas 193). Por  
lo demas, esta circunstancia también ha sido advertida por la propia Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion 194-  
2014-Ancash (fundamento 4.9).  
Efectos de la sentencia  
Ven  
20 Si bien el  
de demanda consiste  
petitorio la  
en que se declare la nulidad de la  
Resolucion 9, de fecha 15 de noviembre del 2011, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua y que dona Ghisela  
Rosario Quijandria Elias sea absuelta del proceso penal en su contra, cabe advertir  
que la absolucion de cualquier persona solo corresponde al juez ordinario por lo  
que este Tribunal excederia sus funciones con un pronunciamiento en ese sentido  
y, conforme a lo senalado en las consideraciones previas ut supra, a la fecha la  
sentencia condenatoria ya ha sido cumplida y, en consecuencia, la alegada  
vulneracion se torna irreparable.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
21. Sin perjuicio de ello, el Tribunal Constitucional tiene en cuenta la magnitud del  
agravio producido a la recurrente, situacion que bien puede replicarse en casos  
posteriores, por lo que se hace necesario estimar la presente demanda en  
aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional. En ese sentido,  
corresponde al Congreso de la Republica habilitar un medio impugnatorio  
adecuado y eficaz que permita una revision amplia e integral del fallo  
condenatorio del absuelto.  
M  
22. Al respecto, el Tribunal advierte que no es la primera vez en que se ha  
cuestionado la inconstitucionalidad de la imposibilidad del imputado absuelto de  
impugnar un fallo condenatorio en segunda instancia. De hecho, la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, ha indicado en numerosas oportunidades que es  
recomendable efectuar las reformas que sean necesarias para evitar esta clase de  
escenarios en el desarrollo del proceso penal. Asi, la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, en la Casacion Nro. 194-2014-Ancash,  
yha ordenado a las Cortes Superiores de los Distritos Judiciales del pais que  
apliquen el nuevo Codigo Procesal Penal a "ineludiblemente como doctrina  
jurisprudencial vinculante" lo concerniente a la figura de la condena del absuelto.  
También se advirtio en esta casacion que se habian propuesto, en la casacion Nro.  
385-2013-San Martin, dos alternativas: i) habilitar las salas revisoras en cada  
distrito judicial para que realicen el juicio de hecho y de derecho del condenado  
por primera vez en segunda instancia; y ii) habilitar un medio impugnatorio  
adecuado para la condena del absuelto. En aquella oportunidad, la Sala Penal  
Permanente advirtio que "a la fecha de la presente sentencia, ninguna de las  
solueiones propuestas antes expuestas ha sido realizada". Es, en ese sentido,  
necesario que se implementen las reformas necesarias, de conformidad con lo  
dispyésto en esta sentencia y que se condicen, por lo demas, con los criterios  
desarrollados por la Corte Suprema de Justicia.  
Por lo expuesto, este Tribunal estima que la imposibilidad que se pueda recurrir 0  
cuestionar el fallo condenatorio de la persona que ha sido absuelta en primera  
instancia vulnera el derecho a la pluralidad de instancias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar, en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, FUNDADA  
en parte la demanda, en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la pluralidad de  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCATC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUUANDRIAELAS  
instancia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
eldariz  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
L  
A  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
m/ymawy  
FERRERO COSTA  
L  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y el fallo emitidos en este proceso, no asi con los  
fundamentos 21 y 22, en tanto refieren que  
21. (..) Corresponde al Congreso de la Republica habilitar un medio impugnatorio  
adecuado y eficaz que permita una revision amplia e integral del fallo condenatorio del  
absuelto.  
22. (..) En ese sentido, [es] necesario que se implemente las reformas necesarias, de  
conformidad con lo dispuesto en esta sentencia y que se condicen, por lo demas, con los  
criterios desarrollados por la Corte Suprema de Justicia.  
Evidenciada la afectacion de un derecho fundamental, el Tribunal Constitucional debe  
ordenar su cese. No le corresponde ordenar como debe regularse determinada materia,  
mas aun, cuando en casos como el de autos, ha operado la sustraccion de la materia,  
pues se declara fundada en parte la demanda, en aplicacion del articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Finalmente, considero que debe declararse improcedente la pretension para que la  
demandante sea absuelta en sede constitucional. en aplicacion del articulo 5 inciso 1 del  
citado codigo, pues la determinacion de la responsabilidad penal es una competencia del  
juez penal.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
Uitlo  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
JBL DEL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
EUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas. Ahora bien, y sobre la "condena del absuelto",  
quiero senalar algunas ideas:  
1. El articulo 419.2 y 425.3.b. del Codigo Procesal Penal de 2004 posibilitan la  
condena de una persona en segundo grado, que previamente fue absuelta en primer  
grado. Dicha figura es conocida como "la condena del absuelto". Cabe precisar que  
la anterior legislacion procesal penal (Codigo de Procedimientos Penales de 1940)  
no contemplaba dicha posibilidad.  
2. Se ha senalado que la imposibilidad de que un condenado en segundo grado pueda  
recurrir dicha decision a un organo jurisdiccional jerarquicamente superior  
vulneraria el derecho a recurrir un fallo condenatorio, previsto tanto en el articulo  
8.2.h de la Convencion Americana de Derechos Humanos, asi como en el articulo  
14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Esta vulneracion se  
produciria en concreto por la inexistencia de un medio impugnatorio previsto  
legislativamente para cuestionar de manera integral (es decir, tanto aspectos  
juridicos como facticos) un fallo condenatorio emitido en segundo grado.  
3. En ese sentido, el recurso de casacion no seria un recurso idoneo que permita  
garantizar el derecho fundamental a recurrir, ya que se trata de un recurso  
extraordinario, que opera frente a determinadas causales (por lo que no procederia  
en todos los casos) y cuyas decisiones tienen alcance limitado respecto al analisis de  
fondo del caso. Como recoge la ponencia, asi ya lo ha senalado la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos en los casos Herrera Ulloa VS. Costa Rica y  
Mohamed VS. Argentina. Por su parte, el Comité de Derechos Humanos de  
Naciones Unidas también se ha pronunciado en ese sentido en la Observacion  
General No 32 referida al articulo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, asi como en determinados casos individuales ("Cesario Gomez Vasquez  
VS. Espana"; "Jaques Hachuel Moreno VS. Espana", > entre otros).  
4. Por su parte, la Corte Constitucional de Colombia en la sentencia C-792 del ano  
2014, determino que existe un derecho a controvertir el primer fallo condenatorio  
que se dicta en un proceso penal. Este derecho comprenderia, por un lado, la  
facultad para atacar el unico fallo incriminatorio que se dicta en juicios penales de  
unica instancia, y por otro, la facultad para impugnar las sentencias que revocan un  
fallo absolutorio de primera instancia 0 grado e imponen por primera vez una  
condena en la segunda, en los juicios de doble instancia 0 grado. A partir de dicha  
declaracion, la Corte, entre otros aspectos, exhorto al Congreso de la Republica para  
que en el término de un ano regule integralmente el derecho a impugnar las  
ICA DEL  
EXP. N.o 00861-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
sentencias que, en el marco de proceso penal, imponen una condena por primera  
vez. De no cumplir con este deber, la Corte senalo que se entenderia que procede la  
impugnacion de los fallos anteriores ante el superior jerarquico 0 funcional de quien  
impuso la condena.  
5. A nivel nacional, el Poder judicial ha tenido diversas posiciones frente a la figura de  
la condena del absuelto. En algunos casos valido dicha figura y reconocio la  
posibilidad de condenar en segundo grado, siempre que exista nueva prueba  
(Consulta 2491-2010-AREQUIPA; Consulta 4184-2011-AREQUIPA; Casacion  
195-2012-MOQUEGUA), En otros declaro que la condena del absuelto limita el  
derecho a recurrir, por lo que propuso la creacion de un organo judicial que pueda  
revisar las condenas en segundo grado, ademas de convocar a la Sala Plena para  
adicionar un articulo al rubro del sistema de recursos que habilite el medio  
impugnatorio de carâcter ordinario, que dé lugar a la intervencion de dicho organo  
(Casacion 280-2013-CAJAMARCA; Casacion 385-2013-SAN MARTIN).  
6. Finalmente, se ha senalado que mientras no se implementen las propuestas  
realizadas por la Corte Suprema (creacion de organo jurisdiccional que revise la  
condena del absuelto), corresponde anular el fallo condenatorio dictado en primera  
y segunda instancia para que si en un nuevo proceso se le encontrara culpable del  
delito imputado, tenga la posibilidad de impugnar la sentencia condenatoria  
mediante un recurso de apelacion (Casacion No 454-2014-AREQUIPA; Casacion  
194-2014-ANCASH; Casacion 405-2014-CALLAO; Casacion 722-2014-  
TUMBES; Casacion 542-2014-TACNA; Casacion 530-2016-MADRE DE DIOS;  
entre otros).  
7. A nivel de la doctrina, también se considera que la condena del absuelto vulnera el  
derecho a recurrir el fallo, toda vez que impide que un condenado pueda cuestionar  
de manera integra la decision adversa ante un organo jurisdiccional jerarquicamente  
superior. Y es que el derecho a recurrir una sentencia condenatoria debe ser  
garantizado, independientemente de que se haya emitido en primer 0 segundo  
grado.'  
8. La doctrina también ha senalado propuestas de solucion frente a la figura de la  
condena del absuelto: i) la restriccion de impugnar al Ministerio Publico sentencias  
absolutorias de primer grado; ii) la ampliacion de la casacion (de sus causales de  
procedencia, asi como de sus posibilidades de analisis), que implicaria  
desnaturalizar a la casacion como recurso extraordinario; iii) la regulacion de un  
recurso ordinario a favor del condenado por primera vez en segundo grado, a cargo  
de otro organo jurisdiccional de la misma jerarquia (sala superior) 0 de superior  
jerarquia (sala suprema); iv) la imposibilidad de condenar en segundo grado y la  
nulidad de las sentencias emitidas, que es la propuesta realizada por la Corte  
Suprema a nivel jurisprudencial; v) la nulidad de la condena en segundo grado  
ORÉ GUARDIA, Arsenio. Opinion sobre el proyecto de ley 150/2016-CR. p. 12.  
BLICA DEL  
EXP.N. 00861-2013-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GHISELA ROSARIO QUIJANDRIA ELIAS  
establecida a nivel normativo, retornado al modelo previsto en el Codigo de  
Procedimientos Penales de 1940 (Art. 301).  
9. Frente a este escenario, creo que el Tribunal debe optar por hacer una muy  
respetuosa invocacion a las entidades del sistema de justicia y al Congreso de la  
Republica para atender este problema, el cual puede tener una grave incidencia en  
los derechos de quienes afrontan procesos penales. Sera prioritario atender  
problemas como el expuesto sin hacer menos efectivo el proceso penal, pero a la  
vez evitando incurrir en situaciones mas graves y generalizadas que nos lleven a  
medidas como la declaracion de un estado de cosas inconstitucional.  
S.  
fon  
Ziuo C  
-  
ESPINOSA-SALDANA  
/  
BARRERA  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIEUNALCONSTTUCIONAL