
00895-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00895-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Martin Moreno  
Ial Bautista contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 738, de fecha 19 de agosto de 2015, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 14 de setiembre de 2012 y escrito de subsanacion de  
fecha 29 de octubre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Pesquera Diamante SA, solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del cual  
habria sido objeto y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo de  
operario I soldador que venia ocupando. Refiere que laboro desde el 1 de octubre de  
2007 hasta el 31 de julio de 2012 sin solucion de continuidad, mediante la suscripcion  
de contratos de trabajo en la modalidad de intermitente, los que se desnaturalizaron,  
produciéndose en los hechos una relacion laboral a plazo indeterminado, dado que  
nunca se efectuo la suspension perfecta de su contrato de trabajo, aun cuando durante el  
tiempo que fue contratado existieron periodos de veda decretados por el gobierno.  
Ademas, se consignaba en los respectivos contratos, que en los periodos de veda el  
actor debia efectuar labores de limpieza y mantenimiento, lo cual es contrario a la  
finalidad de ese tipo de contratos conforme a lo previsto en el articulo 64 del Decreto  
Supremo 003-97-TR. Senala también que fue despedido porque decidio afiliarse al  
sindicato, hecho que fue puesto en conocimiento de la emplazada en julio de 2012,  
luego de lo cual esta decidio no renovarle su contrato pese a que desde el 2007 se le  
venia renovando su contrato sin ningun inconveniente. Manifiesta que, al ser victima de  
un despido incausado, se han vulnerado sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la  
libertad sindical.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
La sociedad emplazada formula la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda, argumentando que suscribio con el demandante diversos  
contratos sujetos a modalidad intermitente y que el vinculo laboral se extinguio por el  
vencimiento del plazo establecido en el ultimo contrato celebrado entre ambas partes;  
por lo tanto, no se ha producido un despido arbitrario ni fraudulento, ni mucho menos  
esta relacionado con su afiliacion al sindicato. Sostiene que el hecho de que no haya  
existido un periodo de interrupcion en la prestacion de labores del actor, no implica  
necesariamente la desnaturalizacion del contrato de trabajo intermitente.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 5 de  
setiembre de 2013, declaro infundada la excepcion propuesta. Con fecha 11 de agosto  
de 2014, declaro infundada la demanda por estimar que el actor no demuestra: (a) que  
hayan existido ocasiones en las que necesariamente debieron suspenderse sus labores  
(por lo que se deduciria que ello no ocurrio); asi como (b) que durante ese periodo se le  
haya asignado realizar otras labores. Finalmente, se establece que el término del vinculo  
contractual sustentado en el vencimiento del contrato de trabajo intermitente no puede  
calificarse/como un despido incausado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamentos similares.  
En su recurso de agravio constitucional el recurrente incide en que la parte  
Ademandada ha reconocido durante el proceso que no existio un periodo de interrupcion  
de las funciones del actor, senalando que existieron hasta tres periodos de veda  
decretados por el gobierno durante los cuales él continuo laborando para la emplazada.  
#  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita su reposicion en el cargo de operario I soldador por haber  
sido despedido incausadamente. Senala que sus contratos de trabajo sujetos a  
modalidad de servicio intermitente se desnaturalizaron porque laboro en una  
empresa dedicada al sector pesquero por casi cinco anos de manera ininterrumpida.  
Senala que a pesar de existir periodos de veda en dicho sector, sus contratos no se  
suspendieron, en virtud de la naturaleza de dicho tipo de contratos, por el contrario  
se le asignaron y cumplio otras funciones. Afirma que asi se configuro una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, por lo que, al ser despedido sin expresion de  
una causa justa, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
debido proceso. Senala que fue despedido por causa de su afiliacion al sindicato.  
Cuestion previa  
Conforme a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015, al dia de interposicion de la presente  
demanda (14 de setiembre de 2012) aun no habia entrado en vigor la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, por lo que en el referido  
distrito judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como el proceso  
laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el  
3. Eneongecuencia, de acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a  
las demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde  
precedente establecido en la sentencia 02383-2013-PA/IC.  
evalnar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
lary Analisis del caso concreto  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
4. El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo porque, al haberse  
desnaturalizado el contrato de trabajo modal que suscribio con la parte demandada,  
se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, motivo por el cual no  
debio ser despedido sin expresion de una causa justa prevista en la ley. Sostiene,  
ademas, que su despido surge como represalia a su afiliacion sindical.  
Argumentos de la demandada  
5. La emplazada argumenta que el hecho de que no se haya producido la suspension  
de labores no supone la desnaturalizacion de los contratos de trabajo sujetos a la  
modalidad de intermitente, porque estos solo requieren que exista la posibilidad de  
que los servicios que contrata puedan ser suspendidos por factores externos.  
Sostiene que el vinculo laboral que existio entre las partes se extinguio con el  
vencimiento del plazo establecido en el ultimo contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
Gonsideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; asimismo, el articulo 27 prescribe: "La ley otorga al trabajador adecuada  
7. Por otro lado, el contrato de trabajo intermitente se encuentra regulado en el  
articulo 64 del Decreto Supremo 003-97-TR, que establece: "Los contratos de  
servicio intermitente son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador,  
para cubrir las necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza  
Asimismo, el articulo 65 de la referida norma legal senala: "En el contrato escrito  
que se Suscriba debera consignarse con la mayor precision las circunstancias 0  
condicjones que deben observarse para que se reanude en cada oportunidad la labor  
De ello se concluye que la ley permite contratar personal bajo la modalidad de  
trabajo intermitente para que preste sus servicios en una actividad permanente en el  
giro del empleador, pero que es discontinua, en la medida en que por ciertos  
factores externos la labor para la que es contratado el trabajador puede suspenderse,  
8. Ahora bien, con la hoja de liquidacion de beneficios sociales obrante a fojas 595, se  
corrobora que el actor trabajo de manera ininterrumpida por 4 anos, 9 meses y 30  
Idias, durante el periodo comprendido entre el de octubre de 2007 y el 31 de julio  
de 2012, en el cargo de operario I soldador; asimismo, a fojas 641 la propia  
demandada reconocio que no hubo interrupcion de las labores del recurrente  
durante el tiempo en que fue contratado. Lo antes senalado genera la  
desnaturalizacion de la contratacion en la modalidad intermitente, que ha sido usada  
de manera fraudulenta; mas aun cuando se ha demostrado que el actor continuo  
efectuando las labores para las que fue contratado pese a que, conforme lo senala en  
autos la parte demandante (folio 778), existieron periodos de veda decretados por el  
9. Otro elemento que lleva a la conclusion de que no hubo interrupcion en las labores  
del actor es que la sociedad demandada contemplo en la clausula sexta de los  
proteccion contra el despido arbitrario".  
son permanentes pero discontinuas".  
intermitente del contrato".  
y reanudarse una vez superada la contingencia.  
Estado, hecho que no ha sido negado por la emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
referidos contratos (folios 236 a 267) que, en los casos de suspension de las  
actividades laborales, comunicaria este hecho al demandante mediante una boleta  
de suspension de labores; sin embargo, a lo largo de todo el proceso no ha  
Siendo asi, este Tribunal considera que debe estimarse la presente demanda por  
haberse demostrado que hubo simulacion en la contratacion temporal del  
recurrente, puesto que se ha pretendido aparentar la contratacion de un servicio  
intermitente, cuando, en realidad, durante todo el periodo laboral no se presento  
ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores; es decir, el servicio prestado no  
fue discontinuo conforme a lo senalado en el articulo 64 del Decreto Supremo 003-  
10. En consecuencia, resulta manifiesto que la sociedad emplazada utilizo la referida  
modalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de  
naturalezg temporal que en realidad era permanente, incurriendo en la causal de  
desnaturalizacion del contrato prevista en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR. Por tanto, queda acreditado que las partes mantuvieron una  
rglagion laboral a plazo indeterminado y el demandante solo podia ser despedido  
borana causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, hecho que no  
V na sucedido en la presente causa, por lo que la demanda debe estimarse al haberse  
presentado ningun documento de ese tipo.  
97-TR.  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
Argumentos del demandante  
11. El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al debido proceso por cuanto se ha  
incumplido con proseguir con el procedimiento legal de despido.  
Argumentos de la demandada  
12. La parte demandada argumenta que el actor tenia un contrato de trabajo a plazo fijo  
y que dejo de prestar servicios cuando vencio el contrato.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
13. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Perû establece: "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 3. La observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional". Al respecto, este Tribunal en mas de una  
oportunidad ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no solo a  
nivel judicial sino también en sede administrativa e incluso entre particulares, y  
supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden  
publico que deben observarse en las instancias procesales de todos los  
procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de  
que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos  
A su vez, debemos resaltar que el articulo 22 del Decreto Supremo 003-97-TR  
ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
dispone lo siguiente:  
Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
prigada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo  
empleador, es indispensable la existencia de causa justa contemplada  
en la ley y debidamente comprobada". Y el articulo 31 de la referida  
norma legal establece: "El empleador no podra despedir por causa  
relacionada con la conducta 0 con la capacidad del trabajador sin antes  
otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dias  
naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no  
resulte razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que  
demuestre su capacidad 0 corrija su deficiencia".  
14. Es por ello que, habiéndose acreditado en autos que el actor era un trabajador con  
una relacion laboral de naturaleza indeterminada, solamente podia ser despedido  
ponforme con lo senalado en el fundamento 13 supra, por lo que, al no haber sido  
asi, la demandada ha vulnerado su derecho al debido proceso, en consecuencia,  
15. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo y al debido proceso,  
reconocidos en los articulos 22 y 139 de la Constitucion; por lo que la demanda en  
corresponde amparar la presente demanda.  
este extremo debe estimarse.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
Respecto a la vulneracion del derecho a la libertad sindical  
16. La parte demandante manifiesta que se vulnero su derecho a la libertad sindical  
porque su despido habria sido motivado por su afiliacion sindical, sin embargo, no  
existen elementos probatorios suficientes que demuestren que el cese del trabajador  
responde a ello, porque en julio de 2012 se notifico a la emplazada de la decision  
del recurrente de afiliarse al sindicato (folio 568), dado que el ultimo contrato que  
suscribieron las partes tenia vigencia de 1 de junio al 31 de julio de 2012 (folio  
17. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la demandada debe asumir las costas y costos procesales, los cuales deberan ser  
565).  
Jliquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Efectosdel presente sentencia  
18. Enla medida en que se ha acreditado que la parte demandada ha vulnerado los  
 derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso del actor, corresponde  
U ordenar su reincorporacion como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, declarar NULO el  
despido del que ha sido objeto don César Martin Moreno Bautista.  
2. ORDENAR que Pesquera Diamante SA cumpla con reincorporar al senor César  
Martin Moreno Bautista como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel 0 categoria, en el plazo maximo  
de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
atit  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
 - A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de su  
fundamento 2, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Conforme a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio  
8784-2015-CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015, al dia de interposicion de la  
presente demanda (14 de setiembre de 2012) aun no habia entrado en vigor la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, por lo que en el  
referido distrito judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria,  
como el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace  
mencion en el precedente establecido en la sentencia 02383-2013-PA/TC".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 14 de setiembre de 2012.  
Esto es, hace mas de 5 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional  
desde el 25 de enero de 2016 (hace mas de dos anos), por lo que bajo ningun  
supuesto, haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito  
Judicial de Lima, resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su  
proceso en la via ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
constitucionales.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
houin   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a Si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CÉSAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
debio realizarse el respectivo analisis de  
LIMA  
considero  
5. Es en este sentido que  
que  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta todos los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
a  
Ealdos  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a na - .  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
pM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
/ W/  
.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3, Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2016-PA/TC  
CESAR MARTIN MORENO BAUTISTA  
LIMA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi ijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
de un caso de tutela urgente'.  
Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MMW  
Lo que certifico:  
80s03 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.