
00922-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00922-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia., con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 4 de abril de 2017 y el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agregan elfundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada, con el voto singular  
deles magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez y el voto singular del magistrado  
erreroCosta.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Custodio  
Palacios contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana, de fojas 248, de fecha 28 de octubre de 2013, que declaro fundada en parte  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2011, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Piura, solicitando que se  
declare la desnaturalizacion accidental de su contrato laboral; y que, por consiguiente,  
se disponga su reposicion en el cargo y plaza de secretario judicial y el pago de los  
costos del proceso. Manifiesta que ha laborado por mas de 2 anos y 5 meses para la  
emplazada y que se dieron por concluidos sus servicios el 31 de enero de 2011, a pesar  
de que sus contratos de trabajo por suplencia se habian desnaturalizado y convertido en  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Refiere que, aunque fue contratado para  
reemplazar a la trabajadora Eliana Lorena Rios Solis (asistente judicial), en los hechos  
nunca la reemplazo, pues desde un inicio desempeno las labores de secretario judicial.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra  
el despido arbitrario, a su derecho de defensa y al debido proceso.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesto la demanda y  
manifesto que la emplazada celebro con el actor contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, en los cuales se pacto el plazo de vigencia, por lo que el recurrente conocia  
la temporalidad de su contrato desde el momento de su suscripcion, y no puede  
pretender que, en el proceso de amparo, cuya naturaleza es restitutiva de derechos, se lo  
declare como trabajador a plazo indeterminado, maxime si tiene una via especifica para  
ventilar su pretension.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 7 de febrero  
de 2013, declaro fundada la demanda por considerar que la parte demandante acredito  
haber laborado en actividades de naturaleza permanente, propias e inherentes a la  
funcion que cumple la entidad demandada, prestando servicios en forma personal y  
percibiendo una contraprestacion mensual que la parte demandada ha hecho efectiva a  
través de boletas de pago, lo que hace evidente que el accionante ha mantenido una  
relacion contractual de naturaleza laboral con la entidad demandada.  
La Sala revisora confirmo la apelada en el extremo que deja sin efecto el despido  
incausado por considerar que de las instrumentales obrantes en autos se acredita que el  
actor no ejercia el cargo de asistente judicial, para el cual fue contratado, sino el de  
secretario judicial; por ende, las labores que realizo son de distinta naturaleza a las  
contratadas y de mayor responsabilidad. Igualmente, se debe tener en cuenta que el  
trabajador a quien se reemplaza no ha vuelto a su plaza de origen; siendo ello asi, la  
necesidad del servicio continua, por lo que corresponde reponer al trabajador. Ademas,  
revoco la apelada en el extremo que declara respetar su condicion de contratado a plazo  
indeterminado y reformandola, se dispuso que se reponga al demandante bajo la misma  
modalidad contractual (suplencia).  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional (RAC) solicitando que  
se ordene a la entidad demandada su reposicion laboral a plazo indeterminado en el  
cargo de secretario judicial que venia ostentando a la fecha de afectacion de su derecho  
constitucional al trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Lapresente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del accionante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega-la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
gontra el despido arbitrario, de defensa y al debido proceso.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
procesos de amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional,  
deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo.  
En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
3. También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
opere la reconduccion.  
4. Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
Analisis del caso concreto  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
6. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, al establecer los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, anota que estos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
Sobre > contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia (accidental), el  
1 Decroto Supremo 003-97-TR establece en el articulo 61 lo siguiente:  
[...] es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que este  
sustituya a un trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre  
suspendido por alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por  
efecto de disposiciones convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su  
duracion sera la que resulte necesaria segun las circunstancias. En tal caso el  
empleador debera reservar el puesto a su titular, quien conserva su derecho de  
readmision en la empresa, operando con su reincorporacion oportuna la extincion  
del contrato de suplencia. En esta modalidad de contrato se encuentran  
comprendidas las coberturas de puestos de trabajo estable, cuyo titular por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
razones de orden administrativo debe desarrollar temporalmente otras labores en  
el mismo centro de trabajo.  
8. En este sentido, la temporalidad del contrato de suplencia deriva de la sustitucion  
no definitiva de un trabajador estable de la empresa, cuya relacion de trabajo se  
encuentre suspendida. En tal direccion, este Tribunal considera que el contrato de  
suplencia se celebra con fraude al Decreto Supremo 003-97-TR cuando el  
trabajador suplente desde un inicio no desempena el puesto del trabajador sustituido  
para el cual fue contratado, sino otro puesto 0 cargo de trabajo.  
9. De las instrumentales que obran en autos se desprende que el demandante brindo  
sus servicios mediante contratos de suplencia del 20 de agosto de 2008 hasta el 31  
de enero de 2011 (fojas 7 a 25).  
10. Se advierte de los contratos de suplencia que, en la clausula primera, se especifica  
la razon por la cual se contrato al actor bajo esa modalidad, senalandose que la  
titular de la plaza, dona Eliana Lorena Rios Solis, habia sido promovida por  
encargatura y que, por lo tanto, era necesario contratar al actor para que desarrolle  
las funciones de asistente judicial a partir del 20 de agosto de 2008.  
11. Sin embargo, de las resoluciones expedidas por el Primer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Talara, de fechas 12 de noviembre de 2008, 20 de diciembre de 2010 y  
24 de enero de 2011 (fojas 47 a 50), se desprende que el demandante suscribio las  
citadas resoluciones en su calidad de secretario judicial, hecho que se corrobora con  
las actas de visita judicial ordinaria al Primer Juzgado Civil de Talara, de fechas 4  
de mayo de 2009 y 24 de junio de 2010, documentos en los cuales se describe lo  
siguiente:  
SECRETARIO: Abogado Miguel Angel Custodio Palacios, ingreso al Poder  
Kudicial el veintiuno de agosto del ano dos mil ocho como asistente judicial  
del Juzgado visitado siendo encargado desde la indicada fecha para que se  
desempene como Secretario Judicial (fojas 51 y 67).  
y -  
2. Sin embargo, debe tomarse en cuenta que el encargo de la suplencia se inicio el 20  
de agosto de 2008 en un puesto distinto para el que fue contratado. Por lo tanto, es  
posible concluir que la entidad emplazada habria simulado el contrato sujeto a  
modalidad para encubrir uno de plazo indeterminado.  
13. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso d), del Decreto Supremo  
003-97-TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en  
cuestion se han desnaturalizado. No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i)  
el aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el  
articulo 5 de la Ley N.o 28175, Marco del Empleo Publico) exige verificar, antes de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
ordenar la reposicion laboral, si el demandante ingreso 0 no mediante concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y, ii) en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus  
recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico.  
14. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia dictada en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente  
con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en  
el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. ORDENAR la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
aldant  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
tn  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
EXP.N. 00922-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y RAMOS  
NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, diferimos  
en el fallo por las siguientes razones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Custodio  
Palacios contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana, de fojas 248, de fecha 28 de octubre de 2013, que declaro fundada en parte  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2011, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Piura, solicitando que se  
declare la desnaturalizacion accidental de su contrato laboral; y que, por consiguiente,  
se disponga su reposicion en el cargo y plaza de secretario judicial y el pago de los  
costos del proceso. Manifiesta que ha laborado por mas de 2 anos y 5 meses para la  
emplazada y que se dieron por concluidos sus servicios el31 de enero de 2011, a pesar  
de que sus contratos de trabajo por suplencia se habian desnaturalizado y convertido en  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Refiere que, aunque fue contratado para  
reemplazar a la trabajadora Eliana Lorena Rios Solis (asistente judicial), en los hechos  
nunca la reemplazo, pues desde un inicio desempeno las labores de secretario judicial.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra  
el despido arbitrario, a su derecho de defensa y al debido proceso.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesto la demanda y  
manifesto que la emplazada celebro con el actor contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, en los cuales se pacto el plazo de vigencia, por lo que el recurrente conocia  
la temporalidad de su contrato desde el momento de su suscripcion, y no puede  
pretender que, en el proceso de amparo, cuya naturaleza es restitutiva de derechos, se lo  
declare como trabajador a plazo indeterminado, maxime si tiene una via especifica para  
ventilar su pretension.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 7 de febrero  
de 2013, declaro fundada la demanda por considerar que la parte demandante acredito  
haber laborado en actividades de naturaleza permanente, propias e inherentes a la  
funcion que cumple la entidad demandada, prestando servicios en forma personal y  
percibiendo una contraprestacion mensual que dicha entidad hizo efectivas a través de  
boletas de pago, lo que hace evidente que el accionante ha mantenido una relacion  
contractual de naturaleza laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
La Sala revisora confirmo la apelada en el extremo que deja sin efecto el despido  
incausado por considerar que de las instrumentales obrantes en autos se acredita que el  
actor no ejercia el cargo de asistente judicial, para el cual fue contratado, sino el de  
secretario judicial; por ende, las labores que realizo son de distinta naturaleza a las  
contratadas y de mayor responsabilidad. Igualmente, se debe tener en cuenta que el  
trabajador a quien se reemplaza no ha vuelto a su plaza de origen; siendo ello asi, la  
necesidad del servicio continua, por lo que corresponde reponer al trabajador. Ademas,  
revoco la apelada en el extremo que declara respetar su condicion de contratado a plazo  
indeterminado y, reformandola, se dispuso que se reponga al demandante en la misma  
modalidad contractual (suplencia).  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional (RAC) solicitando que  
se ordene a la entidad demandada su reposicion laboral a plazo indeterminado en el  
cargo de secretario judicial que venia ostentando a la fecha de afectacion de su derecho  
constitucional al trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del accionante en  
el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
contra el despido arbitrario, de defensa y al debido proceso.  
Cuestiones preliminares  
2. En el presente caso, es preciso mencionar que el ad quem resolvio: (...)  
REVOCARON la apelada en el extremo que declara respetar su condicion de  
contratado a plazo indeterminado, REFORMANDOLA se dispone que se reponga  
al demandante bajo la misma modalidad contractual (Suplencia)".  
3. Por su parte, en su recurso de agravio constitucional, el demandante solicita lo  
siguiente: "(...) se ordene que se reponga al demandante el CARGO DE  
SECRETARIO JUDICIAL DEL PRIMER JUZGADO CIVIL DE TALARA,  
0 en otro puesto jurisdiccional de igual nivel 0 jerarquia, respetando mi condicion  
de contratado a plazo indeterminado (...)".  
4. En tal sentido, procederemos a realizar un analisis acerca de si corresponde su  
reposicion laboral a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando  
como secretario judicial 0 no.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
Analisis del caso concreto  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
6. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, al establecer los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, anota que estos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
7. Sobre el contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia (accidental), el  
Decreto Supremo 003-97-TR establece en el articulo 61 lo siguiente:  
[.] es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que  
este sustituya a un trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se  
encuentre suspendido por alguna causa justificada prevista en la legislacion  
vigente, 0 por efecto de disposiciones convencionales aplicables en el centro  
de trabajo. Su duracion sera la que resulte necesaria segun las circunstancias.  
En tal caso el empleador debera reservar el puesto a su titular, quien conserva  
su derecho de readmision en la empresa, operando con su reincorporacion  
oportuna la extincion del contrato de suplencia. En esta modalidad de  
contrato se encuentran comprendidas las coberturas de puestos de trabajo  
estable, cuyo titular por razones de orden administrativo debe desarrollar  
temporalmente otras labores en el mismo centro de trabajo.  
8. En este sentido, la temporalidad del contrato de suplencia deriva de la sustitucion  
no definitiva de un trabajador estable de la empresa, cuya relacion de trabajo se  
encuentre suspendida. En tal direccion, este Tribunal considera que el contrato de  
suplencia se celebra con fraude al Decreto Supremo 003-97-TR cuando el  
trabajador suplente desde un inicio no desempena el puesto del trabajador sustituido  
para el cual fue contratado, sino otro puesto 0 cargo de trabajo.  
9. De las instrumentales que obran en autos se desprende que el demandante brindo  
sus servicios mediante contratos de suplencia del 20 de agosto de 2008 hasta el 31  
de enero de 2011 (fojas 7 a 25).  
10. Se advierte de los contratos de suplencia que, en la clausula primera, se especifica  
la razon por la cual se contrato al actor bajo esa modalidad, senalandose que la  
titular de la plaza, dona Eliana Lorena Rios Solis, habia sido promovida por  
encargatura y que, por lo tanto, era necesario contratar al actor para que desarrolle  
las funciones de asistente judicial a partir del 20 de agosto de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
11. Sin embargo, de las resoluciones expedidas por el Primer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Talara, de fechas 12 de noviembre de 2008, 20 de diciembre de 2010 y  
24 de enero de 2011 (fojas 47 a 50), se desprende que el demandante suscribio las  
citadas resoluciones en su calidad de secretario judicial, hecho que se corrobora con  
las actas de visita judicial ordinaria al Primer Juzgado Civil de Talara, de fechas 4  
de mayo de 2009 y 24 de junio de 2010, documentos en los cuales se describe lo  
siguiente:  
SECRETARIO: Abogado Miguel Angel Custodio Palacios, ingreso al Poder  
Judicial el veintiuno de agosto del ano dos mil ocho como asistente judicial  
del Juzgado visitado siendo encargado desde la indicada fecha para que se  
desempene como Secretario Judicial (fojas 51 y 67).  
Sin tenerse en cuenta que el encargo de la suplencia se inicio el 20 de agosto de  
2008 y en un puesto distinto para el cual fue contratado, se concluye que la entidad  
emplazada habria simulado el contrato sujeto a modalidad para encubrir uno de  
plazo indeterminado, por lo que corresponde la reposicion laboral de don Miguel  
Angel Custodio Palacios mediante un contrato a plazo indeterminado, conforme al  
Decreto Legislativo 728.  
12. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del  
demandante, consideramos que corresponde ordenar el pago de costos segun lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por las razones antes mencionadas, nuestra posicion es que se deberia resolver lo  
siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse comprobado la afectacion del  
derecho al trabajo, en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el  
demandante.  
2. ORDENAR que la Corte Superior de Justicia de Piura reponga a don Miguel Angel  
Custodio Palacios como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
isanidlin  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo' -  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00922-2014-PA/TC  
SULLANA  
MIGUEL ANGEL CUSTODIO PALACIOS  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MWWW  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.