
00983-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00983-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Nilton Ojeda  
Salazan contra la resolucion de fojas 634, de fecha 2 de diciembre de 2013, expedida  
por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2010, el actor interpone demanda de amparo contra la  
Asociacion Mutualista de Técnicos y Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru,  
solicitando la nulidad del Procedimiento Disciplinario 004/2004-COVIG, a través del  
cual fue expulsado de ella. En consecuencia, solicita su reposicion y la restitucion de  
todos los derechos que como miembro de dicha asociacion le corresponden, pues, a su  
juicio, se han violado sus derechos al debido proceso y a la asociacion.  
El Sexto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 15 de junio de 2010, declara  
improcedente in limine la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, tras considerar que se requiere de una actividad probatoria para  
dilucidar la pretension y porque existen otras vias igualmente satisfactorias para la  
proteccion del derecho constitucional supuestamente amenazado 0 vulnerado.  
La Sala revisora, con fecha 16 de marzo de 2011, confirmo dicha decision por  
similares fundamentos, segun se aprecia de fojas 313 a 316 de autos.  
El Tribunal Constitucional, con fecha 21 de julio de 2011, declaro nula la  
resolucion de la Sala revisora, asi como la resolucion de primera instancia, ordenando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
que se admita a tramite la demanda de amparo, puesto que, al haberse invocado la  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso, corresponde determinar si al  
decidirse la expulsion del recurrente se ha respetado el debido procedimiento, que es lo  
que precisamente alega el demandante que no ha ocurrido.  
Habiendo sido admitida la demanda, la Asociacion Mutualista de Técnicos y  
Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru dedujo las excepciones de prescripcion, falta  
de agotamiento de la via administrativa y falta de legitimidad para obrar del demandado  
por razon de la materia; asi también, contesta la demanda alegando que el actor tiene  
como objetivo que se le reincorpore a la asociacion a pesar de haber cometido un grave  
perjuicio economico contra esta. Asimismo, aduce que el proceso administrativo  
disciplinario que se impugna ha sido tramitado en cumplimiento de los dispositivos  
legales y respetando los derechos al debido proceso y de defensa del actor, por lo que  
lasresolaciones que se cuestionan no adolecen de vicios que las invaliden.  
El Sexto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 5 de setiembre de 2012,  
leotard 15  
infundadas las excepciones propuestas, pues el demandante interpuso su  
ddemanda dentro de los plazos previstos por ley, tenia legitimidad para obrar y habia  
agotado la via administrativa. Asimismo, con fecha 4 de abril de 2013, declara fundada  
la demanda, por considerar que la demandada incurrio en arbitrariedad al expulsar al  
demandante sin una debida motivacion, vulnerandose asi el debido proceso.  
La Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, al considerar que no se habia violado el derecho al debido proceso del actor al  
respetarse tanto en su aspecto formal como sustancial - todos los procedimientos  
establecidos por la demandada sin evidenciarse algun tipo de recorte a su derecho de  
defensa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La presente demanda tiene por objeto determinar si el procedimiento disciplinario  
subyacente ha sido llevado a cabo respetando los derechos fundamentales del actor,  
quien considera que este se encuentra viciado por los siguientes hechos:  
La sancion fue decretada por un Tribunal de Honor integrado por unicamente  
tres (3) miembros, a pesar de que el Estatuto dispone, de manera imperativa, que  
debe estar formado por cuatro (4) ) integrantes.  
R IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
No se cumplio con la formalidad establecida en el articulo 63 del reglamento del  
Tribunal de Honor.  
Quien lo denuncio no cumplio con ratificarse.  
La sancion es desproporcionada. Al respecto, a pesar de no haber sido alegado  
expresamente en la demanda, este Tribunal Constitucional considera pertinente  
pronunciarse también acerca de la razonabilidad de la misma.  
Analisis de la controversia constitucional  
El derecho fundamental al debido proceso, tal como ha sido senalado por este  
Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, es un derecho por asi  
decirlo continente, puesto que comprende, a su vez, diversos derechos  
fundamentales de orden procesal. A este respecto, se ha afirmado lo siguiente:  
[] su contenido constitucionalmente protegido comprende una serie de  
garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, que en conjunto  
garantizan que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmerso una  
persona, se realice y concluya con el necesario respeto y proteccion de todos  
los derechos que en él puedan encontrarse comprendidos [cfr. Expediente  
07289-2005-AA/TC).  
Al respecto, es importante precisar que, sin perjuicio de esta dimension procesal, el  
Tribunal Constitucional ha reconocido en este derecho una dimension sustancial, de  
modo tal que el juez constitucional esta legitimado para evaluar la razonabilidad y  
proporcionalidad de las decisiones judiciales. De ahi que este Tribunal haya  
senalado, en anteriores pronunciamientos, que el derecho al debido proceso en su  
faz sustantiva "se relaciona con todos los estandares de justicia como son la  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer" (cfr.  
Expediente 09727-2005-HCTC).  
4. Dicho lo anterior y atendiendo al asunto litigioso de la presente demanda, se  
procedera a analizar si, en el caso concreto, se ha producido algun tipo de afectacion  
del derecho fundamental al debido proceso alegado por el recurrente, que, en su  
dimension procesal, comprende las irregularidades que se habrian producido durante  
el tramite del procedimiento sancionador y, en su dimension sustantiva, supone que  
toda decision judicial debe ser razonable y proporcional.  
5. Asi, en relacion al primer extremo, es importante recordar que el reglamento del  
Tribunal de Honor de la asociacion demandada (folios 130 a 140) senala en su  
articulo 15 que dicho Tribunal "emitira un Informe Final con las recomendaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
correspondientes, el mismo que sera sometido a consideracion de la Asamblea  
General Extraordinaria de Asociados, convocada por el Presidente del Consejo  
Directivo". De esto se colige que el Tribunal de Honor no es competente para  
decretar sanciones en algun sentido, como lo afirma el demandante, sino que  
solamente formula recomendaciones que, posteriormente, la Asamblea General  
Extraordinaria analizara para tomar una decision que, en el caso de autos, devino en  
una sancion concreta: su expulsion. Como consecuencia de esto, carece de objeto  
emitir pronunciamiento sobre el cuestionamiento del demandante respecto del  
numero de miembros que hacen valida sus sesiones. Por estas razones, este extremo  
de la demanda carece de fundamento y debe ser desestimado.  
6. En relacion al segundo extremo, si bien no se cumplio con la formalidad establecida  
en el articulo 63 del reglamento del Tribunal de Honor, el cual establece que, para  
que los documentos presentados sean validos, deben estar certificados por la  
Secretaria del organo u organizacion que haya proporcionado el documento, este  
Colegiado considera que dicha omision no afecta el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho de  
defensa, puesto que el recurrente no ha cuestionado la autenticidad de las mismas en  
el pecurso de apelacion que interpuso, por lo que este extremo también debe ser  
desestimado, en tanto la resolucion ha sido emitida por el ente competente.  
7. En cuanto al tercer extremo, este Colegiado considera que, al no haberse establecido  
dentro del reglamento la nulidad como consecuencia de la no ratificacion en una  
denuncia, esta es irrelevante como sustento de la afectacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al debido proceso en su manifestacion  
del derecho de defensa; en consecuencia, este extremo debe ser desestimado.  
8. Por otra parte, el recurrente considera que dicha resolucion habria vulnerado su  
derecho al debido proceso al imponerse una sancion desproporcionada e irrazonable,  
puesto que no se le imputa haberse apropiado de dinero, sino el haber sido  
sorprendido por alguien mas. En este sentido, a este Tribunal Constitucional le  
corresponde verificar si la decision contenida en la Resolucion 048-AMTS/DC, de  
fecha 12 de diciembre de 2005 y que es materia de cuestionamiento, resulta  
constitucional 0 no.  
9. Al respecto, este Tribunal considera que el establecimiento de disposiciones  
sancionatorias, tanto por entidades publicas como privadas, no puede circunscribirse  
a una mera aplicacion mecanica de las normas, sino que se debe efectuar una  
apreciacion razonable de los hechos en cada caso concreto, tomando en cuenta los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
antecedentes personales y las circunstancias que llevaron a cometer la falta. El  
resultado de esta valoracion llevara a adoptar una decision razonable y proporcional.  
10. En este sentido, se debe tener en cuenta el principio de proporcionalidad, el cual esta  
estructurado por tres subprincipios: (i) el de idoneidad 0 de adecuacion; (ii) el de  
necesidad; y (iii) el de proporcionalidad en sentido estricto. Esto supone que este  
Colegiado debera evaluar todas las posibilidades facticas (idoneidad y necesidad), a  
efectos de determinar si, efectivamente, en el plano de los hechos, no existia otra  
posibilidad menos lesiva para los derechos en juego que la decision adoptada.  
(cfr. Expediente 03567-2005-AA/IC).  
1.A su vez, el principio de razonabilidad conduce a una valoracion respecto del  
resultado del razonamiento del juzgador expresado en su decision, mientras que el  
procedimiento para llegar a este resultado seria la aplicacion del principio de  
proporcionalidad.  
La razonabilidad es un criterio intimamente vinculado a la justicia y esta en la  
esenefa U  
misma del Estado constitucional de derecho. Se expresa como un  
A mecanismo de control 0 interdiccion de la arbitrariedad en el uso de las facultades  
discrecionales, exigiendo que las decisiones que se tomen en ese contexto respondan  
a criterios de racionalidad y que no sean arbitrarias. Como lo ha sostenido este  
Colegiado, esto "implica encontrar justificacion logica en los hechos, conductas y  
circunstancias que motivan todo acto discrecional de los poderes publicos"  
(cfr. Expediente 000006-2003-AV/TC).  
13. Aunque no explicitamente, al reconocer en los articulos 3 y 43 de la Constitucion, el  
Estado social y democratico de derecho, se ha incorporado el principio de  
interdiccion 0 prohibicion de todo poder ejercido en forma arbitraria e injusta. Este  
principio tiene un doble significado: (i) en un sentido clasico y genérico, la  
arbitrariedad aparece como el reverso de la justicia y el derecho; (ii) en un sentido  
moderno y concreto, la arbitrariedad aparece como lo carente de fundamentacion  
objetiva, lo incongruente y contradictorio con la realidad que ha de servir de base a  
toda decision. Es decir, como aquello desprendido 0 ajeno a toda razon de  
explicarlo. (cfr. Expediente 00090-2004-AA/IC).  
14. En este sentido, el analisis de la razonabilidad de una medida implica determinar si  
se ha hado (cfr. Expediente 02192-2004-AA/TC):  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
a. La eleccion adecuada de las normas aplicables al caso y su correcta  
interpretacion, tomando en cuenta no solo una ley particular, sino el  
ordenamiento juridico en su conjunto.  
b. La comprension objetiva y razonable de los hechos que rodean al caso, que  
implica no solo una contemplacion en "abstracto" de los hechos, sino su  
observacion en directa relacion con sus protagonistas, pues solo asi un "hecho"  
resultara menos 0 mas tolerable, confrontândolo con los "antecedentes del  
servidor", como ordena la ley en este caso.  
C. Una vez establecida la necesidad de la medida de sancion, porque asi lo ordena  
la ley correctamente interpretada en relacion a los hechos del caso que han sido  
conocidos y valorados en su integridad, entonces el tercer elemento a tener en  
cuenta es que la medida adoptada sea la mas idonea y de menor afectacion  
posible a los derechos de los implicados en el caso.  
15. En elcaso de autos, a fojas 191, corre copia de la Resolucion 048-AMTS/CD, de  
fecha 12 de diciembre de 2005, que aplico la exclusion del actor de la asociacion  
con pérdida de todo derecho, conforme al Acta de Sesion Extraordinaria de la  
samblea General de Asociados (a fojas 174), de fecha 5 de noviembre de 2005,  
A que habia aprobado el Informe de Investigacion del Tribunal de Honor  
004/2004-COVIG. Al respecto, se observa que la referida resolucion hace remision  
expresa al Informe Final del Tribunal de Honor (fojas 141 a 173), que establece con  
claridad el hecho materia de la denuncia, el desarrollo de las distintas etapas del  
proceso y el analisis de los resultados del mismo; tomando en cuenta, en todo esto,  
los hechos del caso, los antecedentes del denunciado y senalando, ademas, las  
razones por las que los medios probatorios que aporto al proceso no fueron  
admitidos. A su vez, las conclusiones y recomendaciones que se determinaron,  
ademas de senalar explicitamente los articulos del reglamento de faltas y sanciones  
violados por el recurrente, fueron debidamente motivadas.  
16. Por este motivo, este Tribunal considera que la relacion entre los hechos y la  
sancion impuesta por la demandada, en el presente caso, resulta proporcionada y  
con una base objetiva que la sustenta, sin que se haya producido violacion alguna al  
principio de razonabilidad con el que se debe actuar en uso de sus facultades  
punitivas.  
17. En tal sentido, en la medida que se ha llevado un proceso disciplinario respetando el  
debido proceso, se entiende que el derecho de asociacion del actor, ha sido  
- - M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
debidamente observado, no existiendo lesion alguna de este derecho, por lo que en  
este extremo la demanda debe declararse infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado las  
vulneraciones al derecho al debido proceso en su manifestacion del derecho de defensa  
y el derecho de asociacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
2  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1O1rMW  
FERRERO COSTA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MOISÉS NILTON OJEDA SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con el fallo y con la fundamentacion de la sentencia emitida en el  
presente caso.  
Sin embargo, me aparto de su fundamento 4 pues, como he senalado reiteradamente en  
mis fundamentos de voto emitidos como magistrado de este Tribunal, el control  
constitucional de las resoluciones judiciales en procesos de amparo no puede incluir un  
analisis del denominado debido proceso sustantivo ni tampoco criterios de justicia,  
razonabilidad y/o proporcionalidad de la decision judicial emitida.  
Dicho control debe realizarse en aplicacion estricta del articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional; esto es circunscribirse al conjunto de derechos fundamentales de  
contenido procesal que los jueces deben respetar en la tramitacion de las causas que se  
someten a su conocimiento.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
y s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EXP. N.o 00983-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
MOISES NILTON OJEDA SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, en el fundamento 8 del proyecto encuentro presente una confusion  
de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" O similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion 0  
de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
luo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
11  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
NIAL CONSTITUCIC