
00987-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00987-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00572013-PATC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de junio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno de fecha 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez, Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Bernardino Venegas  
Salcedo, a través de su representante, contra la resolucion de fojas 310, de 14 de enero  
de 2013, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
A Ll 115dejlio de 2010, don Alberto Bernardino Venegas Salcedo interpone demanda de  
mparo çontra la jueza del Primer Juzgado Laboral de Ica, solicitando se declare la  
de: i) la resolucion dictada en audiencia unica de 8 de junio de 2010, en el  
ki gulidad  
reotenid  
que declaro inadmisible la tacha formulada contra los medios de prueba  
disponiendo  
videos VCD),  
puntos (un  
audio CD) y 20  
(dos  
contenidos  
19  
en los  
su  
admision y actuacion, en la demanda interpuesta por don Ever Hernan Paredes Mantari,  
sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. 0349-2010); y ii) la resolucion  
dictada en audiencia unica de 10 de junio de 2010, en el extremo que declaro  
inadmisible la tacha formulada contra los medios de prueba contenidos en los puntos 20  
(un audio CD) y 21 (dos videos VCD), disponiendo su admision y actuacion, en la  
demanda interpuesta por dona Cecilia Paredes Mantari, sobre indemnizacion por  
despido arbitrario y otro (Exp. 0409-2010), ya que vulneran sus derechos al secreto y a  
la inviolabilidad de las comunicaciones y a la intimidad, lo que a su vez, supone la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al debido proceso y a la prueba.  
Sostiene el recurrente que los referidos medios de prueba ofrecidos en las demandas  
interpuestas en su contra por los senores Ever Hernan Paredes Mantari (Exp. 0349-  
2010) y Cecilia Paredes Mantari (Exp. 0409-2010), sobre indemnizacion por despido  
arbitrario y otro, respectivamente, fueron obtenidos de manera ilicita, vulnerando sus  
derechos al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y a la intimidad, por lo  
que, invocando su nulidad y falsedad, formulo la tacha correspondiente contra los  
mismos a efectos de que no sean admitidos, actuados ni valorados en dichos procesos;  
no obstante la jueza emplazada, a través de la resolucion cuestionada, declaro  
inadmisible su tacha.  
mort  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
Agrega que, de manera inconstitucional, la jueza dispuso la admision y actuacion de los  
citados medios probatorios, con el erroneo argumento de no haber ofrecido prueba  
alguna que sustente la tacha formulada conforme lo exige el articulo 42 de la Ley  
26636, Ley Procesal del Trabajo, pese a que en la tacha formulada ofrecio como medio  
de prueba el mérito de los documentos tachados.  
La jueza a cargo del Primer Juzgado Laboral de Ica contesta la demanda (fojas 151),  
argumentando que los audios 0 grabaciones tenian por finalidad la probanza de la  
relacion 0 vinculo laboral existente entre los senores Ever Hernan Paredes Mantari,  
Cecilia Paredes Mantari y el recurrente. Adicionalmente, en su escrito de apelacion  
(fojas 247), la juez emplazada precisa que el contenido del audio es sobre una  
conversacion en torno a la relacion laboral, agregando que en los videos VCD no  
interviene el recurrente.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda (fojas 173), argumentando que no se advierte la vulneracion de los derechos  
invocados por el recurrente, y que en el fondo se cuestiona el criterio jurisdiccional  
empleado por la jueza emplazada.  
ECuarto Juzgado Especializado Civil de Ica, con resolucion 25 de junio de 2012, de-  
Waro fundada la demanda, al considerar que el recurrente si ofrecio como medio de  
leyer Aa misma. Por ende, la tacha debio ser admitida. Ademas, los medios probatorios conte-  
en la tacha formulada el mérito de los mismos documentos que fueron objeto de  
nidos en la demanda laboral fueron obtenidos en forma ilicita: es decir, sin que exista  
consentimiento del recurrente.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con resolucion  
de 14 de enero de 2013, declaro improcedente la demanda, al considerar que no toda  
inobservancia de una regla procesal acarrea la nulidad del proceso, y que ademas el  
agraviado dejo consentir la resolucion que lo habria afectado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda de amparo tiene por objeto declarar: i) la nulidad de la resolucion  
dictada en audiencia unica de 8 de junio de 2010, en el extremo que dispuso la  
admision y actuacion de los medios de prueba contenidos en los puntos 19 (un audio  
CD) y 20 (dos videos VCD) de la demanda interpuesta por don Ever Hernan  
Paredes Mantari contra el recurrente, sobre indemnizacion por despido arbitrario y  
otro (Exp. 0349-2010); y ii) la nulidad de la resolucion dictada en audiencia unica  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
de 10 de junio de 2010, en el extremo que dispuso la admision y actuacion de los  
medios de prueba contenidos en los puntos 20 (un audio CD) y 21 (dos videos  
VCD) de la demanda interpuesta por dona Cecilia Paredes Mantari contra el  
recurrente, sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. 0409-2010), ya  
que vulneran sus derechos constitucionales al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y a la intimidad, lo que, a su vez, supone la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso y a la prueba en los procesos laborales antes  
mencionados.  
nalisis del presente caso  
21 El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y documentos  
privados que se encuentra reconocido en el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion  
prohibe que las comunicaciones y documentos privados de las personas sean  
interceptados 0 conocidos por terceros ajenos a la comunicacion misma, sean estos  
organos publicos 0 particulares, salvo que exista autorizacion judicial debidamente  
motivada para ello. Al respecto, este Tribunal, y en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que "el concepto de 'secreto' e 'inviolabilidad' de las comunicaciones y  
documentos privados (...) comprende a la comunicacion misma, sea cual fuere su  
contenido y pertenezca 0 no el objeto de la comunicacion al ambito de lo personal,  
lointimg 0 lo reservado. De manera que se conculca el derecho tanto cuando se  
produce una interceptacion de las comunicaciones, es decir, cuando se aprehende la  
comanicacion (...), como cuando se accede al conocimiento de lo comunicado, sin  
# éneontrarse autorizado para ello" (STC Exp. No 2863-2002-AA/TC, f. 3; STC  
j.  
(IA  
Exp. No 0003-2005-AITC, ff. jj. 359-362, entre otros).  
3. Al respecto, en los procesos laborales Exp. 0409-2010 (demanda interpuesta por  
Cecilia Paredes Mantari) y Exp. 0349-2010 (demanda interpuesta por Ever Hernan  
Paredes Mantari), el recurrente formulo tachas contra los referidos audios y videos  
(fojas 2-21 y 56-58, respectivamente), argumentando que "la grabacion de la  
conversacion de una persona sin autorizacion previa, constituye un ilicito penal,  
toda vez que se esta violando el derecho a la intimidad; en el supuesto negado que  
se tratara de la conversacion de la actora [del actor] con el demandante este ha sido  
sin el consentimiento del demandado, por lo que se ha configurado un delito penal".  
4. Asi, el recurrente preciso en su demanda de amparo que la actuacion de estas  
pruebas en el proceso laboral eran contrarias al derecho al secreto y a la  
inviolabilidad de sus comunicaciones y a la intimidad, lo que a su vez desencadeno  
la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la prueba.  
M I -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
Corresponde, por tanto, a este Tribunal Constitucional evaluar lo resuelto por la  
jueza laboral. En las resoluciones cuestionadas por el recurrente (resoluciones  
dictadas en las audiencias unicas de fechas 8 de junio de 2010 y 10 de junio de  
2010), se aprecia que la jueza declaro inadmisibles las tachas fundadas contra los  
audios y videos que fueron cuestionados (27-28 y 63-64), por no haber sido  
debidamente probadas.  
6. En el acta de continuacion de la audiencia unica en la que se realizo la actuacion de  
los medios de prueba contenidos en los puntos 19 (un audio CD) y 20 (dos videos  
VCD) de la demanda laboral interpuesta por don Ever Hernan Paredes Mantari  
contra el recurrente, se aprecia que el audio CD da cuenta de una conversacion que  
en lineas generales esta referida a aspectos de indole laboral. Y en relacion con los  
videos VCD, se describe que Paredes Mantari explica las labores que realiza, asi  
como se le ve realizando determinadas tareas laborales (fojas 167).  
7. Asimismo, en el acta de continuacion de la audiencia unica en la que se realiza la  
actuacion de los medios de prueba contenidos en los puntos 20 (un audio CD) y 21  
(dos videos VCD) de la demanda laboral interpuesta por dona Cecilia Paredes  
Mantari contra el recurrente, se aprecia que el audio CD da cuenta de una  
gonyérsacion que en lineas generales esta referida a aspectos de indole laboral. Y en  
rolacion con los videos VCD se describe que dona Paredes Mantari explica las  
beit bores que realiza, asi como se la ve realizando determinadas tareas en el  
desempeno de sus labores (fojas 144).  
8. Asi las cosas, la descripcion que aparece en las actas de continuacion de las  
audiencias unicas, no contiene en lo absoluto actos, situaciones ni hechos  
relacionados con la intimidad personal 0 familiar del recurrente; por el contrario, se  
evidencia que los audios estan referidos a cuestiones de indole laboral, y que los  
videos unicamente contienen imagenes de los senores Ever Hernan Paredes Mantari  
y Cecilia Paredes Mantari realizando tareas propias de sus funciones.  
9. Por demas, las resoluciones judiciales cuestionadas que declararon inadmisibles las  
tachas formuladas por el recurrente, se encuentran debidamente motivadas toda vez  
que sustentaron en que al formularlas el recurrente incumplio las formalidades  
exigidas por ley para tachar documentos en el proceso laboral.  
10. En consecuencia, y por las razones anotadas, la demanda debe ser desestimada en  
todos sus extremos.  
ne  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7 .  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N W N  
eldar  
LEDESMA NARVAEZ  
U  
C  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA  
UAOMN  
Lo que certifico:  
tilom  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso estoy de acuerdo con el sentido del fallo de la ponencia, no obstante  
considero pertinente realizar algunas precisiones.  
1. El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y documentos  
privados que se encuentra reconocido en el articulo 20, inciso 10, de la Constitucion  
prohibe que las comunicaciones y documentos privados de las personas sean  
interceptados 0 conocidos por terceros ajenos a la comunicacion misma, sean estos  
organos,publicos 0 particulares, salvo que exista autorizacion judicial debidamente  
motivada para ello. Al respecto este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que "el concepto de "secreto " e "inviolabilidad" de las comunicaciones  
l documentos privados (...) comprende a la comunicacion misma, sea cual fuere su  
contenido y pertenezca 0 no el objeto de la comunicacion al ambito de lo personal,  
lo intimo 0 lo reservado. De manera que se conculca el derecho tanto cuando se  
produce una interceptacion de las comunicaciones, es decir, cuando se aprehende  
la comunicacion (...), como cuando se accede al conocimiento de lo comunicado,  
sin encontrarse autorizado para ello" (Exp. No 2863-2002-AA/IC, fundamento 3,  
Exp. No 0003-2005-AITC, fundamentos 359-362, entre otros).  
2. En efecto, la prohibicion contenida en la disposicion constitucional antes  
mencionada se dirige a garantizar de manera inequivoca la impenetrabilidad de la  
comunicacion en cualquiera de sus formas 0 medios a fin de que no sufra una  
injerencia externa por parte de terceros.  
3. En el caso constitucional de autos, este Tribunal debe determinar si efectivamente la  
intervencion (grabacion) en la conversacion, en la que fuera parte el ahora actor, don  
Alberto Bernardino Venegas Salcedo, por los intervinientes en la misma, don Ever  
Hernan Paredes Mantari y dona Cecilia Paredes Mantari vulnera 0 no sus derechos  
al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y a la intimidad personal 0  
familiar, y como consecuencia de ello, si los medios de prueba contenidos en los  
puntos 19 (un audio CD) y 20 (dos videos VCD) de la demanda interpuesta por don  
Ever Hernan Paredes Mantari contra el ahora actor don Alberto Bernardino Venegas  
Salcedo, sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. No 0349-2010), y  
los medios de prueba contenidos en los puntos 20 (un audio CD) y 21 (dos videos  
VCD) de la demanda interpuesta por doa Cecilia Paredes Mantari contra el  
también ahora demandante don Alberto Bernardino Venegas Salcedo, sobre  
indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. No 0409-2010) han sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
validamente admitidos 0 no en dichos procesos. Al respecto, el demandante sostiene  
que se ha efectuado una injerencia arbitraria en su derecho al secreto y a la  
inviolabilidad de sus comunicaciones y a la intimidad, toda vez que no ha  
autorizado que se pueda grabar 0 filmar sus conversaciones.  
4. En el acta de continuacion de la audiencia unica en la que se realiza la actuacion de  
los medios de prueba contenidos en los puntos 19 (un audio CD) y 20 (dos videos  
VCD) de la demanda interpuesta por don Ever Hernan Paredes Mantari contra don  
AlbentoBernardino Venegas Salcedo, sobre indemnizacion por despido arbitrario y  
tro (Exp. No 0349-2010), se aprecia que en cuanto al audio CD se da cuenta de una  
conversacion en la que han participan el ahora accionante don Alberto Bernardino  
Wenegas Salcedo y el demandante del proceso laboral don Ever Hernan Paredes  
mrA Mantari la misma que en lineas generales esta referida a aspectos de indole laboral.  
Y en relacion a los videos VCD se describe que el demandante del proceso laboral  
explica las labores que realiza, asi como se aprecia realizando determinadas tareas  
laborales (fojas 167). Asimismo, en el acta de continuacion de la audiencia unica en  
la que se realiza la actuacion de los medios de prueba contenidos en los puntos 20  
(un audio CD) y 21 (dos videos VCD) de la demanda interpuesta por donia Cecilia  
Paredes Mantari contra don Alberto Bernardino Venegas Salcedo, sobre  
indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. No 0409-2010), se aprecia que en  
cuanto al audio CD se da cuenta de una conversacion en la que han participan el  
ahora accionante don Alberto Bernardino Venegas Salcedo y la demandante del  
proceso laboral dona Cecilia Paredes Mantari la misma que en lineas generales esta  
referida a aspectos de indole laboral. Y en relacion a los videos VCD se describe  
que la demandante del proceso laboral explica las labores que realiza, asi como se  
aprecia realizando determinadas tareas en el desempenio de sus labores (fojas 144).  
5. Segun ha quedado descrito, la decision de intervenir la referida comunicacion, y con  
ello, de acceder al contenido de la misma, se produjo en el contexto de un dialogo  
previo a una demanda de indemnizacion por despido arbitrario y otro con la alta  
probabilidad de que pueda tener efectos probatorios en un proceso judicial;  
intervencion que fue realizada por (0 con la autorizacion) de uno de los  
intervinientes en dicha conversacion. En efecto, en el presente caso, es uno de los  
interlocutores (don Ever Hernan Paredes Mantari y dona Cecilia Paredes Mantari)  
quien efectuo (o autorizo) la intervencion de la comunicacion.  
6. En ese sentido, considero constitucionalmente legitima la intervencion (grabacion)  
de la comunicacion realizadas entre don Alberto Bernardino Venegas Salcedo y don  
Ever Hernan Paredes Mantari y dona Cecilia Paredes Mantari, sin que ello suponga  
la violacion del derecho al secreto de las comunicaciones. Por lo demas, se tiene que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
en cuanto el acceso al contenido de la conversacion, por uno de los intervinientes de  
la comunicacion no hay nada que pueda entenderse como parte de la vida intima 0  
intimidad personal del ahora demandante Alberto Bernardino Venegas Salcedo, y  
que por lo tanto, pueda invocarse la afectacion de tal derecho; todo lo contrario,  
segun ha quedado descrito, en lineas generales esta referida a aspectos de indole  
laboral, y por lo mismo, tampoco puede alegarse la vulneracion de los derechos al  
debido progeso y a la prueba en los procesos laborales antes mencionados, por lo  
que la démanda debe ser desestimada en todos sus extremos.  
S.  
MIRAI MACANALES  
Lo que certifico:  
7e 5  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREUNLCONSTITUCIONAL  
3 CA DEL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Elaboro el presente voto porque, aunque comparto lo expuesto en la parte resolutiva de  
la sentencia, deseo efectuar una serie de consideraciones adicionales.  
En este caso, Alberto Bernardino Venegas Salcedo presenta demanda de amparo  
invocando lesiones a sus derechos al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones  
y a la intimidad, ya que, segun sostiene, los medios de prueba ofrecidos en su contra (un  
audio CD y distintos videos VCD) en un proceso laboral fueron obtenidos de manera  
ilicita. En ese sentido, invoca su "nulidad y falsedad", por lo que presento las tachas  
correspondientes en el proceso laboral, las cuales fueron desestimadas.  
Al respecto, deseo precisar que no es competencia de la justicia constitucional determinar  
la "verdad" 0 "falsedad" de los medios de prueba que son ofrecidos al interior de un  
proceso. Del mismo modo, no nos corresponde determinar, al menos en principio, qué  
pruebas deben ser valoradas y cuâles no en un caso en particular. Evidentemente, el juicio  
que el juez pueda formarse sobre los hechos puede cuestionarse si es que se basa  
unicamente en la informacion aportada a través de una prueba prohibida. Sin embargo,  
de existir medios de prueba adicionales que fundamenten la aplicacion de una sancion,  
considero que la misma se encontrara debidamente motivada.  
En efecto, sobre este punto existe cierto nivel de consenso. Ya en nuestra jurisprudencia  
hemos sostenido que "el efecto de la prueba ilicita, a pesar de que esta haya sido admitida,  
no es suficiente para ordenar la nulidad de un acto procesal si es que el Juez, durante la  
elaboracion de dicho acto, no ha tomado como fundamento dicho medio probatorio"  
STC2053-200-HCTC, fundamento 3]. Una linea similar ha tenido el Tribunal Europeo  
de Derechos Humanos, el cual ha precisado que "Te]l Tribunal [de Rolle] tuvo el cuidado  
de puntualizar en varios puntos de su sentencia que se fundaba en otras pruebas distintas  
de la grabacion [...J. En conclusion, el uso de la grabacion [...] no privo al demandante  
de un proceso justo [...]" [Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Caso Shenk.  
Sentencia de 17 de julio de 1978].  
Lo hasta aqui expuesto no solamente se sustenta en el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos al debido proceso 0 a la intimidad, sino que también tiene un  
solido respaldo en el hecho que la intervencion de la justicia constitucional debe ser de  
carâcter excepcional, a fin de no entorpecer O dilatar la busqueda de la verdad por parte  
de los organos de justicia, sobre todo en los casos interés publico.  
S.  
Lo que certifico:  
RAMOS NUNEZ  
fukn  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
5L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Concuerdo con la sentencia en el sentido que no se ha vulnerado el derecho fundamental a  
la intimidad del demandante, por las razones que ahi se han explicado. Pero,  
adicionalmente, considero que también debe recibir un pronunciamiento el extremo  
relacionado con la alegada afectacion al derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones, el cual es un derecho distinto al de la intimidad y que la sentencia no ha  
arribado a una conclusion.  
Por lo tanto, completando la sentencia, en este extremo estimo que de los autos tampoco se  
aprecia que la jueza emplazada haya vulnerado el derecho al secreto y a la inviolabilidad de  
las comunicaciones, toda vez que los discos compactos que se admitieron en el proceso  
laboral en calidad medios de prueba, consistentes en videos y audios de conversaciones  
entre el demandante y sus trabajadores, no fueron obtenidas producto de la intervencion  
ilegitima de un tercero, sino que fueron grabaciones de los mismos trabajadores que  
participaron de las conversaciones, lo cual no esta prohibido. Pues, este derecho solo  
garantiza que la comunicacion, independientemente de su contenido, no sea objeto de  
intromisiones externas, lo cual no ha sucedido en el presente caso.  
Cabe recordar que, en la STC Expediente 00867-201 1-PA/TC, fundamento 3, este Tribunal  
ha establecido que "la funcion tutelar de este derecho no alcanza a quien siendo parte de  
una comunicacion registra, capta 0 graba también su propia conversacion ni tampoco a  
quien siendo parte de dicha comunicacion autoriza de manera voluntaria y expresa a un  
tercero para que acceda a la comunicacion [...J". Por ello, la denegatoria de la tacha  
interpuesta por el demandante no afecto su derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
earhlng  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el proyecto de sentencia suscrito por la mayoria, pues también  
considero que la demanda debe ser declarada infundada. Sin embargo, considero  
necesario realizar las siguientes precisiones:  
1. La demanda de amparo tiene por objeto que se declare: (1) la nulidad de la  
resolucion dictada en audiencia unica de fecha 8 de junio de 2010, en el extremo  
que dispuso la admision y actuacion de los medios de prueba contenidos en los  
puntos 19 (un audio CD) y 20 (dos videos VCD) de la demanda interpuesta por don  
Ever Hernan Paredes Mantari contra el ahora demandante don Alberto Bernardino  
Venegas Salcedo, sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. No 0349-  
2010); y (2) la nulidad de la resolucion dictada en audiencia unica de fecha 10 de  
junio de 2010, en el extremo que dispuso la admision y actuacion de los medios de  
prueba contenidos en los puntos 20 (un audio CD) y 21 (dos videos VCD) de la  
demanda interpuesta por dona Cecilia Paredes Mantari contra el también ahora  
demandante don Alberto Bernardino Venegas Salcedo, sobre indemnizacion por  
despido arbitrario y otro (Exp. No 0409-2010). A juicio del ahora accionante, tales  
medios de prueba han sido obtenidos de manera ilicita: esto es, afectando sus  
derechos constitucionales al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y a  
la intimidad, lo que, a su vez, supone la violacion de los derechos al debido proceso  
y a la prueba en los procesos laborales antes mencionados.  
$1. Sobre la procedencia de la demanda  
2. Al tratarse de una demanda de amparo contra dos resoluciones judiciales, considero  
indispensable formular algunas consideraciones en torno a la admision de causas  
como la presente, determinando el alcance del control de regularidad constitucional  
de las decisiones judiciales, autorizado por una lectura a contrario sensu del inciso 2  
del articulo 200 de la Norma Fundamental, como se precisara en detalle mas  
adelante.  
$1.1. La proteccion de los derechos fundamentales a través del amparo segun la  
Constitucion y lo dispuesto por el Codigo Procesal Constitucional para el caso de  
los "amparos contra resoluciones judiciales"  
3. En lo que respecta al proceso de amparo y su diseno en nuestro sistema  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
constitucional, la Carta de 1993 contiene ciertas pautas especificas, como las  
referidas a: (1) cuâles son los derechos protegidos y los supuestos de tutela (art. 200,  
inc. 2); (2) la extension y limites del control de los actos restrictivos de derechos  
durante los regimenes de excepcion (art. 200, in fine); y, (3) la regulacion  
parcialmente delimitada de las instancias competentes para conocerla (art. 202),  
entre otros.  
4. Con relacion al ambito de derechos protegidos en el proceso de amparo, el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion precisa cual es su competencia, ratione materiae,  
al establecer que:  
"Son garantias constitucionales:  
(...) 2) La Accion de Amparo, que procede contra el hecho u omision,  
por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0  
amenaza los demas derechos reconocidos por la Constitucion, con  
excepcion de los senalados en el inciso siguiente".  
5. Mediante este proceso se ha de garantizar la efectividad de todos aquellos derechos  
reconocidos en la Constitucion, con excepcion de los que son tutelados por los  
demas procesos constitucionales de la libertad establecidos en el ordenamiento  
juridico peruano, es decir, aquellos derechos ya protegidos mediante los procesos de  
habeas corpus (libertad personal y derechos conexos) y habeas data (acceso a la  
informacion publica y autodeterminacion informativa).  
6. Asi las cosas, cabe que nos cuestionemos acerca de las razones juridico-  
constitucionales que puedan existir para limitar el ambito de derechos protegidos  
por el llamado "amparo contra resoluciones judiciales" unicamente a la proteccion  
de los derechos que integran la tutela procesal efectiva, opcion que parece  
desprenderse de una lectura literal del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
7. Como ya se ha indicado, una primera respuesta a esta cuestion se ha efectuado  
interpretandose los alcances del segundo parrafo del inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion que, como se sabe, establece que el amparo  
(...) No procede contra normas legales ni contra resoluciones judiciales  
emanadas de procedimiento regular".  
8. Esta ultima parte del citado precepto constitucional no se ha entendido en el sentido  
de que por su virtud se prohiba la procedencia del amparo contra resoluciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
judiciales, sino solo que él no prospere si lo que se busca es cuestionar mediante  
este proceso constitucional una resolucion judicial emanada de un proceso  
"regular". Por el contrario, si la resolucion judicial emanaba de un proceso  
"irregular", si cabia que se abriera las puertas de procedencia del amparo.  
9. En este sentido, la viabilidad del amparo contra resoluciones judiciales habria  
quedado librada a lo que se pudiera entender por el término "regular" Al respecto,  
el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional senala que procede el amparo  
contra resoluciones judiciales firmes "dictadas con manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva", enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian  
parte de este derecho de estructura compleja.  
10. Con ello, el legislador parece haber considerado que una resolucion judicial es  
regular siempre que se haya expedido con respeto del derecho a la tutela procesal  
efectiva y, por el contrario, que deviene en irregular si la resolucion cuestionada ha  
sido expedida en un proceso donde exista una "manifiesto agravio" a este derecho, 0  
a cualquiera de los derechos procesales que forman parte de él. Al respecto, debido  
a que el Codigo Procesal Constitucional es una norma de desarrollo constitucional,  
la cual satisface la reserva de ley orgânica prevista por el constituyente a favor de  
los procesos constitucionales (art. 200), lo que corresponde inicialmente es  
reconocer la constitucionalidad de lo que aparece previsto como "proceso regular"  
(y, a contrario sensu, como "proceso irregular") por el legislador.  
11.Sin embargo, el que reconozca como constitucional lo literalmente previsto no  
quiere decir que puedan tutelarse mas derechos en base, por ejemplo, a una  
interpretacion sistematica. El Tribunal Constitucional en diversas ocasiones ha  
considerado, con razon, que desde la lectura del texto mismo de nuestra  
Constitucion no existe justificacion suficiente para delimitar el alcance de los  
derechos que pueden ser protegidos a través del proceso de "amparo contra  
resoluciones judiciales" solo a los derechos que integran el derecho a la tutela  
procesal efectiva (debido proceso y tutelajudicial efectiva). Efectivamente, como se  
ha senalado supra y ha sido desarrollado en la STC Exp. No 03179-2004-AA/TC  
(caso Apolonia Collcca), al optarse por un modelo restrictivo de amparo contra  
resoluciones judiciales, parece que se protege de manera insuficiente el ambito de  
tutela confiado al amparo segun el diseno constitucional actualmente vigente, ya que  
los unicos derechos exceptuados del control mediante este proceso son, de acuerdo  
con lo prescrito por la Constitucion, los tutelados por los otros procesos  
constitucionales de la libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
12. Ahora bien, justo es anotar que en la misma STC Exp. No 03179-2004-AA/TC el  
Tribunal, una vez mas, intento establecer cuales son los parametros que, a su  
parecer, lajudicatura constitucional debe aplicar para el control de las resoluciones  
judiciales. Atendiendo a lo dispuesto por la Constitucion, y de manera compatible y  
complementaria a lo dispuesto por el Codigo Procesal Constitucional, no coincido  
con las pautas entonces planteadas.  
13. Como se explicara seguidamente, considero que toda posible vulneracion 0 amenaza  
de vulneracion de derechos fundamentales en el marco de un proceso judicial, mas  
alla de los derechos constitucionales procesales involucrados, se pondria de  
manifiesto en el momento en que los organos judiciales emiten sus resoluciones  
judiciales. En este orden de ideas, valdra la pena distinguir entre aquellas  
vulneraciones 0 amenazas de vulneraciones vinculadas a una resolucion judicial, de  
aquellas mas bien vinculadas con el proceso judicial (en especial, hechos u  
omisiones de los organos jurisdiccionales, diferentes a lo dispuesto en resoluciones  
judiciales). Sin mas preambulo, desarrollaré de inmediato mi posicion sobre los  
asuntos mencionados en este y el anterior fundamento juridico.  
$1.2 El proceso de amparo y el control de procesos judiciales ordinarios. Limites al  
control constitucional de actuaciones y decisiones judiciales  
14. Todo proceso esta constituido por un conjunto de actuaciones que concluyen con la  
expedicion de la resolucion final. Por ello, puede presentarse la vulneracion 0  
amenaza de vulneracion de determinados derechos fundamentales tanto durante el  
desarrollo de dicho proceso como a la hora de resolver. En este contexto, una  
primera distincion relevante es entre aquellos cuestionamientos vinculados con el  
proceso judicial ("amparo contra procesos judiciales") y aquellos relacionados con  
una determinada resolucion judicial: un auto 0 una sentencia ("amparo contra  
resolucion judicial en sentido estricto").  
15. Con respecto al cuestionamiento constitucional via amparo de autos y sentencias  
judiciales (amparo contra resolucion judicial en sentido estricto), este Tribunal ya se  
ha pronunciado, de manera reiterada y uniforme, en torno a los problemas  
relacionados con una debida motivacion que pueden ser cuestionados en sede  
constitucional (cfr. STC Exp. No 0728-2008-PHCIC, f.j. 7). Sin embargo, no ha  
sido suficientemente claro en lo que se refiere a los contenidos materiales sobre los  
cuâles puede pronunciarse legitimamente la judicatura constitucional, sin invadir  
competencias que corresponden exclusivamente a la judicatura ordinaria. Siendo asi,  
corresponde analizar seguidamente los criterios para distinguir aquello que puede  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
ser materia de discusion constitucional en un proceso de amparo contra resolucion  
judicial, de aquello que queda reservado a la judicatura ordinaria. Solo luego de ello,  
y a efectos de sistematizar de la forma mas completa y ordenada posible los criterios  
de procedencia del amparo contra actuaciones judiciales (sean procesos 0  
resolucionesj judiciales), volveré a tratar tanto el "amparo contra procesos judiciales"  
como los problemas de motivacion que pueden ser revisados a través del amparo, a  
los que me he referido muy tangencialmente.  
16. Asi, con respecto a la procedencia del amparo contra resoluciones judiciales en  
sentido estricto (es decir, contra autos y sentencias), es claro que esta no autoriza a  
que el juez constitucional invada aquellos ambitos de competencia que  
corresponden a los organos de la judicatura ordinaria. Al respecto, es necesario  
entender que la Constitucion no esta solo compuesta por disposiciones relacionadas  
con los derechos y libertades fundamentales. También esta conformada por aquellas  
que regulan la estructura del poder publico y las que asignan competencias a las  
diversas agencias gubernamentales. Todas estas disposiciones son Derecho  
directamente aplicable y ostentan también la misma pretension de aplicabilidad, de  
modo que en el proceso de su concrecion el Tribunal debe cuidar porque todas ellas  
alcancen el maximo grado de efectividad posible.  
17. Una comprension de la fuerza normativa de la Constitucion bajo estos alcances es  
relevante a la hora de determinar cuales han de ser los limites dentro de los cuales  
debe desenvolverse el control constitucional de las resoluciones judiciales 0, lo que  
es lo mismo, los criterios que se han de emplear para controlar su  
constitucionalidad. Una cuestion de esta naturaleza plantea al Tribunal el reto de que  
los criterios que individualicemos no sean los nuestros, sino los que se derivan de la  
Constitucion: y es que quienes conformamos el Tribunal no hemos sido nombrados  
para hacer prevalecer nuestras propias opiniones 0 juicios acerca de lo que  
entendemos que es justo, sino para hacer que la justicia que impartamos sea la que  
se derive de la Constitucion. Ha de tratarse, pues, de un escrutinio de las  
resoluciones judiciales cuyo fundamento se encuentre en lo dispuesto por la  
Constitucion.  
18. En diversos momentos dentro del desarrollo de la jurisprudencia de este Tribunal se  
ha planteado la cuestion de cuâles serian esos criterios 0 estândares de evaluacion.  
Representaron parte de una primera etapa aquellos que giran alrededor de lo que  
luego se denomino "formula de la cuarta instancia". Segun esta posicion, en  
principio, no corresponde a los jueces constitucionales controlar la correcta  
interpretacion y aplicacion del Derecho ordinario, y menos aun reevaluar si el modo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
como se decidio el caso regulado por el Derecho ordinario satisface los estândares  
de justicia que se derivan del subsector del ordenamiento juridico del que aquel  
proviene.  
19. Esta "formula de la cuarta instancia" no ha sido abandonada por la jurisprudencia  
constitucional mas reciente. Ello tal vez se deba a la enorme fuerza persuasiva en la  
que se asientan sus premisas basicas. De hecho, tener la competencia de controlar la  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales no tendria por qué implicar que la  
judicatura constitucional desplace 0 se superponga a los organos de la judicatura  
ordinaria. Y, sin embargo, cualquiera sea el angulo con el que se analice los  
extremos de la "formula de la cuarta instancia", ella no contiene sino una peticion de  
principio. En su esencia no hay modo alguno de individualizar directrices claras  
sobre el cuândo y el por qué se puede censurar decisiones judiciales que, al igual  
que las leyes y los actos administrativos, gozan de presuncion de legitimidad 0  
validez. De hecho, poco 0 nada ayuda que, luego de afirmarse que la judicatura  
constitucional no puede actuar como una cuarta instancia revisora de asuntos de  
Derecho ordinario, a continuacion se afirme que esto es a condicion de que no se  
afecten derechos fundamentales, pues ello es casi como volver al inicio.  
20. Un intento de esclarecer las cuestiones sobre cuando y por qué es posible un control  
constitucional de las resoluciones judiciales se planteo en la STC Exp. No 03179-  
2004-PA/TC, a la que me he referido brevemente antes. Alli se aludio a "la  
necesidad de que el Tribunal Constitucional defina el canon bajo el cual realizara el  
control constitucional de las resolucionesj judiciales".  
21. Segun se expreso, este consistiria en "realizar un examen de la motivacion y  
relevancia constitucional de la resolucion judicial en funcion del derecho  
fundamental invocado". > indicandose que "se parte de una interpretacion flexible del  
amparo cuando el juez constitucional adquiere plena jurisdiccion sobre el fondo y la  
forma del proceso ordinario, realizando un examen constitucional de la motivacion  
del fallo y de la relevancia de lo actuado judicialmente". Asimismo, que "IdJesde  
esta posicion, el juez constitucional asume competencia para examinar el juicio  
ordinario bajo un canon constitucional propio del supremo intérprete de la  
Constitucion". Estabamos, entonces, ante un canon que, en buena cuenta,  
significaba "la posibilidad de revisar todo el proceso que va desde el examen del  
acto lesivo, la validez 0 no de una norma legal, hasta el valor probatorio de las  
pruebas; es decir, revisando y reformando constitucionalmente la actuacion judicial  
concreta que sea necesaria para determinar la constitucionalidad de la resolucion  
judicial cuestionada".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
22. Discrepo respetuosamente de lo planteado en esa oportunidad. En primer lugar, un  
canon de tal naturaleza errôneamente se plantea como valido exclusivamente para el  
Tribunal, como si solo este organo de control de la Constitucion tuviese la  
competencia de juzgar la constitucionalidad de las decisiones judiciales. Ademas,  
deja poco 0 nada a la (auto)restriccion que contiene la "formula de la cuarta  
instancia", mas alla incluso de lo que el propio Tribunal declarara unas lineas  
después. Finalmente, un canon asi, cuya finalidad es determinar "cuânto" del  
proceso puede ser revisado por los jueces constitucionales, solo se tiene sentido al  
analizar el fondo de un caso puesto a consideracion de la judicatura constitucional  
luego de admitida la demanda, pero no sirve, como supuestamente deberia hacerlo,  
para distinguir "qué" puede ser conocido a través del amparo y qué no.  
23. Asimismo, afirmar la competencia de este organo colegiado para "resolver,  
ponderadamente, sobre el fondo y la forma de los procesos judiciales ordinarios  
cuando estos hayan violado los derechos fundamentales tutelados por el proceso  
constitucional de amparo" y, al mismo tiempo, indicar que nada de lo anterior podra  
"convertir al Tribunal Constitucional en una cuarta instancia judicial", tiene poca  
utilidad como limite 0 canon para el control constitucional de las resoluciones  
judiciales, lo cual se agrava cuando se especifican los criterios que este comprende.  
Nos referimos, en concreto, a los examenes de razonabilidad (segun el cual  
corresponde que el Tribunal Constitucional evalue "si la revision de todo el proceso  
judicial ordinario es relevante para determinar si la resolucion judicial que se  
cuestiona vulnera el derecho fundamental que esta siendo demandado"); coherencia  
(que exige que "el Tribunal Constitucional precise si el acto lesivo del caso concreto  
se vincula directamente con el proceso 0 la decision judicial que se impugna, pues  
de lo contrario no estaria plenamente justificado el hecho de que el Tribunal efectue  
una revision total del proceso ordinario, si tal revision no guarda relacion alguna con  
el acto vulneratorio") y suficiencia (mediante el cual corresponde "determinar la  
intensidad del control constitucional que sea necesaria para llegar a precisar el limite  
de la revision del proceso judicial ordinario, a fin de cautelar el derecho  
fundamental demandado").  
24. Si, conforme a lo senalado en esta sentencia, no se encuentra sujeto a nuestro  
arbitrio fijar un grado O intensidad con que creamos que deba analizarse la  
constitucionalidad de las actuaciones de la judicatura, y teniendo en cuenta que este  
criterio no ayuda a distinguir lo que puede ser legitimamente discutido en un  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales, debemos senalar que no resulta  
conveniente seguir sosteniendo un canon sustentado en la evaluacion de una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
supuesta "intensidad de la intervencion", maxime si este no parece derivarse de lo  
expresamente previsto en nuestra Constitucion.  
25. Y es que, cualquiera sea el alcance del control de constitucionalidad de las  
resoluciones judiciales, éste ha de fundarse necesariamente en criterios  
suministrados por el Derecho Constitucional y, al mismo tiempo, su ejercicio ha de  
cuidar que se respeten los limites competenciales que median entre judicatura  
constitucional y judicatura ordinaria. Ha de tratarse, pues, de un control  
constitucionalmente adecuado, que cuide con prestar especial atencion al criterio de  
correccion funcional.  
26. No debe perderse de vista que dicho escrutinio no nos autoriza a alterar las  
funciones y competencias que la Constitucion ha asignado tanto a la judicatura  
ordinaria como a la judicatura constitucional. Tal como se desarrollara  
recientemente en el ATC Exp. No 00791-2014-PA/TC, y antes en la STC Exp. No  
05854-2005-PA/IC, "Te]ste principio exige aljuez constitucional que, al realizar su  
labor de interpretacion, no desvirtue las funciones y competencias que el  
Constituyente ha asignado a cada uno de los organos constitucionales, de modo tal  
que el equilibrio inherente al Estado Constitucional, como presupuesto del respeto  
de los derechos fundamentales, se encuentre plenamente garantizado"  
27. Soy de la opinion que los criterios que debieran aplicarse, de alguna manera, ya  
fueron expresados en la STC Exp. No 09746-2005-PHCAIC Ademas, considero que  
ellos si se derivan del modelo constitucional actualmente vigente frente al amparo  
contra resoluciones judiciales.  
28. De este modo, la posibilidad de cuestionar una decision judicial deberia mas bien  
estar circunscrita al hecho de que adolezca de ciertos déficits objetivables desde el  
punto de vista del Derecho Constitucional. Dada la finalidad del proceso de amparo  
en el sistema constitucional, estos errores no pueden ser de otra clase que aquellos  
emitidos en relacion a derechos fundamentales. Asi, pues, y como logica  
consecuencia de lo recientemente senalado, una resolucion judicial adolece de  
problemas de legitimidad constitucional si es que incluye errores vinculados al  
tratamiento y alcance de los diferentes derechos fundamentales que puedan estar  
involucrados.  
29. Al respecto, diversos son los supuestos por los que una resolucion judicial puede ser  
censurada al no satisfacer los estândares derivados de los derechos fundamentales  
que pudiesen estar involucrados. En su individualizacion ha de tenerse presente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
doble dimension de los derechos fundamentales, pues, como en numerosas  
oportunidades este mismo Tribunal ha expresado, los derechos fundamentales son,  
primeramente, derechos subjetivos de rango constitucional y, en ese sentido,  
garantizan a la persona que el ambito de proteccion de estos no sea objeto de  
injerencias injustificadas. Pero, y junto a ello, los derechos fundamentales  
representan también "el componente estructural basico del orden constitucional", "la  
expresion juridica del sistema de valores que informa toda la organizacion juridica y  
politica". En tal condicion, se irradian por todo el sistema juridico, imponiendo  
mandatos de actuacion y deberes especiales de proteccion a todos los poderes  
publicos y, entre ellos, al Poder Judicial. Siendo asi, el cuestionamiento de una  
decision judicial por adolecer de déficits en materia de derechos fundamentales  
puede fundarse en una actuacion contraria a la dimension subjetiva de un derecho  
fundamental 0 en una disonancia con las exigencias de su dimension objetiva, 0 en  
ambas a la vez.  
30. Estos déficits relacionados a los derechos fundamentales, como veremos en un  
momento, pueden tratarse de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, (2)  
errores en la delimitacion del derecho fundamental y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad. Ahora bien, antes de referirnos a ellos  
detalladamente, y con la finalidad de contar con un estandar mas claro y completo  
sobre la procedencia del amparo contra actuaciones judiciales, volveremos a algunas  
cuestiones que dejamos pendientes supra (fundamento 15).  
$1.3 Criterios para la procedencia del amparo contra actuaciones judiciales  
31. Como quedo indicado, mas alla de los ya mencionados déficits 0 errores  
relacionados con derechos fundamentales, estaba pendiente referirnos nuevamente a  
la procedencia del amparo contra cuestionamientos vinculados con el proceso  
judicial (0 "amparo contra procesos judiciales"), asi como a los vicios de motivacion  
que, en general, pueden ser cuestionados a través de la via del amparo.  
32. Este Tribunal, como ya fue precisado, concibe al proceso de amparo como un  
mecanismo amplio para la tutela de derechos fundamentales. En este sentido, y en  
los términos que seran explicados, considera que el amparo contra actuaciones  
judiciales procede tanto frente a la eventual afectacion de los derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva, como respecto a todos los demas derechos  
fundamentales que correspondan ser protegidos a través del proceso de amparo.  
33. En este marco, y retomando la abundante y reiterada jurisprudencia del Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
Constitucional sobre la materia, este organo constitucional formula a continuacion,  
siguiendo lo prescrito por la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional, un  
andlisis de manifiesto agravio de derechos fundamentales en el marco de  
actuaciones judiciales. La finalidad de este analisis es cotejar si la pretension que  
esta siendo llevada ante la judicatura constitucional involucra realmente una  
discusion sobre derechos fundamentales que pueda ser examinada legitimamente  
por ella, y para ello resulta necesario precisar los contenidos 0 alcances  
iusfundamentales que, al ser intervenidos prima facie por los jueces ordinarios,  
merecen proteccion a través del amparo. Conforme a este analisis, es menester  
distinguir tres ambitos respecto a los cuales pueden pronunciarse los jueces  
constitucionales al controlar la constitucionalidad de una decision judicial ordinaria  
0 de un proceso judicial ordinario. Asi, frente a trasgresiones en los procesos  
judiciales ordinarios, la judicatura constitucional solo podra pronunciarse si se ha  
producido (1) vicios de proceso 0 de procedimiento; y, con respecto a las  
resoluciones judiciales, procedera el amparo solo frente a (2) vicios de motivacion 0  
razonamiento, 0 (3) errores de interpretacion jusfundamental.  
34. Respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, atendiendo a la naturaleza de  
estos, y a los derechos que involucran, el amparo contra procesos judiciales puede  
procede frente a supuestos de (1.1) afectacion de derechos que conforman la tutela  
procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable,  
presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden  
en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que inciden en  
el derecho de defensa 0 incumplimiento de requisitos formales para que exista  
sentencia). Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de  
una accion 0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial.  
35. Asimismo, es necesario precisar que no constituyen vicios de este tipo (-1), y por  
ende deben ser rechazados de la via del amparo, de manera enunciativa: (-1.1) los  
vicios de tramite que no afectan los derechos del debido proceso y la tutela judicial  
efectiva; (-1.2) los asuntos que no fueron discutidos 0 que fueron consentidos en  
sede ordinaria, y (-1.3) los asuntos procedimentales 0 procesales de mera  
legalidad'.  
'Cfr., entre otras, STC Exp. N.o 0575-2006-PA/TC, f.j.3.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
36. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento?, procede el amparo  
contra resoluciones judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez  
pueden referirse a problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion  
del caso no se deduce 0 infiere de las premisas normativas 0 fâcticas aludidas en la  
resolucion) 0 en la (2.1.2.) motivacion externa (a efectos del amparo contra  
resoluciones judiciales: cuando la resolucion carece de las premisas normativas 0  
fâcticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo,  
frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta,  
es decir, cuando una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella, pese  
a exhibir una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre en  
algun vicio de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima  
razonable 0 suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades  
contrarias al Derecho. Un tercer supuesto de vicio de motivacion, que sera analizado  
luego, es el de (3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
37. En relacion con los problemas de motivacion externa que pueden ser conocidos en  
sede constitucional, es necesario precisar que este analisis de ninguna forma habilita  
a realizar un control sobre la legalidad 0 la pertinencia de las decisiones judiciales  
ordinarias, por tratarse de asuntos de exclusiva competencia de los jueces y juezas  
del Poder Judicial. Siendo asi, solo se admitira la revision de deficiencias de  
motivacion externa en los procesos de amparo para controlar tanto (2.1.2.1) la  
existencia de normas vigentes, como (2.1.2.1) la existencia de pruebas merituadas  
que fundamenten la resolucion judicial. Expresado con otras palabras, solo podran  
ser objeto de control constitucional los supuestos de manifiesto agravio de la  
motivacion externa, que ocurre cuando las decisiones judiciales carecen de norma 0  
prueba que las justifique, segun corresponda. Asi visto, y como ya lo viene  
resolviendo este Tribunal, no podran considerarse como supuestos de afectacion  
manifiesta del derecho a la motivacion (-2) que puedan ser dilucidados en sede  
constitucional: (-2.1) las interpretaciones meramente legales (lo cual incluye la  
calificacion de hechos, reproches de culpabilidad 0 inculpabilidad; asi como la  
admision de recursos, en el especial el de casacion); (-2.2) la aplicacion de  
jurisprudencia ordinaria, Plenos Casatorios, Acuerdos Plenarios, etc.; (-2.3) la  
valoracion de pruebas; (-2.4) la cuantificacion de agravios; (-2.5) la cuantificacion  
de sanciones y medidas reparadoras; entre otros supuestos.  
38. Finalmente, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental, que son una  
modalidad especial de vicio de motivacion (motivacion constitucionalmente  
2 STC Exp. No 00728-2008-HC, f.j. 7, antes en RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; vide STC Exp. No  
6712-2005-HC/TC, f.j. 10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
deficitaria). Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales para  
revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una sentencia 0  
auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente, para solicitar la  
tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad. A describir el contenido de estos déficits 0 errores en materia de  
derechos fundamentales nos abocaremos de inmediato.  
$1.3.1. Error de exclusion de derecho fundamental  
39. La primera clase de error que justifica analizar la constitucionalidad de una decision  
judicial, en el marco de lo senalado supra, es el error de exclusion de derecho  
fundamental. Se produce un error de esta naturaleza cada vez que, a pesar de  
resolverse un caso 0 controversia bajo la aplicacion de la legislacion ordinaria, sin  
embargo, el juez 0 tribunal omite considerar la aplicacion de un derecho  
fundamental, pese a su relevancia para decidir el caso de Derecho debatido. Se trata  
de un supuesto en el cual, al momento de seleccionar el material normativo con el  
que ha de resolverse el caso concreto, el juez 0 jueza prescinde de considerar los  
efectos del ambito protegido por un derecho fundamental en la interpretacion y  
aplicacion de la legislacion ordinaria.  
40. Una actuacion judicial de esta naturaleza es, en esencia, contraria a las dimensiones  
objetiva y subjetiva de un derecho fundamental. Contraria en su dimension objetiva,  
pues, desde el punto de vista del efecto de irradiacion de los derechos  
fundamentales, corresponde a los jueces el deber de interpretar y aplicar las leyes y  
reglamentos de conformidad con dichos derechos. Ellos tienen la obligacion de  
introducir en todos los sectores del ordenamiento juridico aquello que representa el  
programa normativo de los derechos fundamentales, al menos, desde una triple  
perspectiva:  
a. En primer lugar, puesto que los derechos fundamentales se encuentran  
reconocidos en normas constitucionales, y éstas forman parte del  
ordenamientoj juridico, los jueces y juezas tienen la obligacion de interpretar  
las leyes y reglamentos de manera compatible con los derechos  
fundamentales. En este sentido, las leyes y los reglamentos no pueden  
interpretarse de espaladas a la Constitucion; asi visto, en el Estado  
Constitucional no basta con considerar los alcances de los preceptos legales  
y reglamentarios a la luz de las disposiciones del sub-ordenamiento al cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
pertenecen, sino que es necesario hacerlo, fundamentalmente, de cara a lo  
contenido en la Constitucion, que es norma juridica suprema que preside  
todo el ordenamiento juridico;  
b. En segundo término, y con base en las mismas razones de la interpretacion  
compatible con la Constitucion que se acaban de exponer, los jueces y juezas  
tienen también la obligacion de interpretar las leyes y reglamentos de manera  
orientada a los derechos fundamentales. La técnica de la interpretacion  
orientada demanda de los jueces que al interpretar y aplicar las leyes y  
reglamentos consideren su aplicacion bajo el sentido interpretativo que de  
mejor manera optimice y haga mas efectivo el goce y ejercicio de los  
derechos fundamentales;: y  
C. Finalmente, de este efecto de irradiacion de los derechos fundamentales se  
deriva también la obligacion de los jueces y juezas de interpretar y aplicar  
las leyes y reglamentos de manera conforme con la Constitucion. La  
interpretacion conforme reivindica la obligacion de quienes juzgan de que su  
aplicacion se realice bajo criterios interpretativos que no rinan con la Ley  
Fundamental. Este criterio exige que los jueces y juezas desechen los  
significados de una ley 0 un reglamento que contrarien un derecho  
fundamental, y aplicarlas mas bien en el sentido interpretativo que se  
encuentre en armonia con su programa normativo.  
41.El error en que incurre una decision judicial si no considera la aplicacion de un  
derecho fundamental también comporta, siempre en su dimension objetiva, afectar  
el deber especial de proteccion que tienen quienes juzgan para con los derechos  
fundamentales. Y es que si los derechos fundamentales cumplen una funcion de  
legitimacion juridica de todo el ordenamiento constitucional y, al mismo tiempo,  
tienen una "enérgica pretension de validez", entonces los jueces y juezas no solo  
tienen la obligacion de respetarlos, sino también la obligacion de garantizarlos.  
42. Esta obligacion supone la exigencia de seguir un comportamiento dirigido a  
proteger 0 promover, por diversas vias, los derechos fundamentales. Ello puede  
darse incluso cuando estos derechos hayan sido puestos en peligro en las relaciones  
entre privados, ya sea introduciendo su programa normativo en las clausulas  
generales que disciplinan esas relaciones juridicas entre particulares, 0 bien en  
aquellas zonas del ordenamiento en las cuales las relaciones juridicas se entablan  
entre sujetos que tradicionalmente no son los destinatarios normales de los derechos  
fundamentales. De esta forma, el "deber especial de proteccion" impone a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
diferentes organos judiciales que consideren y adopten todas las medidas necesarias  
y adecuadas orientadas a promover, preservar, proteger e, incluso, reparar las  
lesiones a los diferentes derechos fundamentales, cuando éstos han sido vulnerados  
0 puestos en peligro por obra de terceros.  
43. Conviene, ademas, tener presente que el error de excluir un derecho fundamental  
como motivo para controlar la constitucionalidad de una decision judicial también  
se funda en la dimension subjetiva de los derechos fundamentales. Y es que ejercer  
la competencia judicial omitiendo considerar la aplicacion de un derecho  
fundamental es sin duda otra manera de incumplir el deber de respetar los derechos  
fundamentales. Constituye, en si misma, una actuacion judicial que desconoce, por  
omision, el contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental del  
sujeto que se ha visto afectado por su realizacion, pese a la relevancia de dicho  
derecho en la solucion del caso concreto, en el cual, para asegurar la eficacia  
juridica del derecho fundamental invocable, el juez 0 tribunal correspondiente debio  
considerar su aplicacion.  
$1.3.2. Error en la delimitacion del derecho fundamental  
44. Dentro de los motivos por los cuales puede cuestionarse una decision judicial que  
adolece de un déficit en materia de derechos fundamentales también se encuentra el  
error en la delimitacion de un derecho fundamental. Se produce un error de esta  
clase cada vez que, al resolverse un caso 0 controversia bajo la aplicacion de la  
legislacion ordinaria, y a pesar de considerarse que la aplicacion de un derecho  
fundamental es relevante para decidir el caso legal concreto, sin embargo, el juez 0  
tribunal competente se equivoca al identificar 0 precisar los alcances del âmbito de  
proteccion propios del derecho fundamental involucrado. Es decir, habiéndose  
identificado el derecho fundamental aplicable en la resolucion de la controversia  
legal y, por tanto, no siendo posible censurar en la actuacion judicial el error de  
exclusion de un derecho fundamental, sin embargo, su aplicacion se realiza de  
manera deficiente como consecuencia de no haberse realizado una interpretacion  
constitucionalmente aceptable de su programa normativo 0, como lo denomina el  
articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, de su contenido  
constitucionalmente protegido.  
45. Un error de esta naturaleza puede observarse, a su vez, desde cualquiera de estas dos  
perspectivas:  
a. Por un lado, puede tratarse en la forma de un error por defecto en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00987-2013-PA/IC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
delimitacion de un derecho fundamental. En este caso, el déficit consiste en  
que se ha omitido considerar, dentro del ambito protegido por un derecho  
fundamental, un atributo, una potestad, un privilegio 0 una inmunidad que,  
sin embargo, si se encuentra garantizado por el derecho fundamental en  
cuestion. El error en la interpretacion y aplicacion del derecho fundamental  
en la solucion del caso concreto es consecuencia de haberse dejado fuera del  
programa normativo del derecho una posicion iusfundamental que se  
encuentra en su ambito de proteccion.  
b. Por otro lado, puede tratarse de un error por exceso en la delimitacion de un  
derecho fundamental. A diferencia del caso anterior, en este supuesto, al  
resolverse el caso bajo la aplicacion de un derecho fundamental, sin  
embargo, eljuez 0 tribunal ordinario incurre en el error de considerar dentro  
del ambito protegido por el derecho fundamental un atributo, una potestad,  
un privilegio 0 una inmunidad que no forma parte de su contenido  
constitucionalmente garantizado. El error, en este caso, es consecuencia de  
haberse comprendido dentro del programa normativo del derecho una  
posicion iusfundamental que no se encuentra tutelado por aquel.  
46. En cualquiera de las manifestaciones que puede asumir el error en la delimitacion de  
un derecho fundamental, la posibilidad de su censura, desde el punto de vista de los  
derechos fundamentales, es consecuencia de la afectacion tanto de su dimension  
objetiva como de su dimension subjetiva. En el primer caso, porque la interpretacion  
y aplicacion de los derechos fundamentales, considerando 0 dejando de considerar  
un aspecto que forma parte de su contenido constitucionalmente protegido,  
constituye un desconocimiento de la funcion y el significado que estos estân  
llamados a desempenar en el ordenamiento juridico [efecto de irradiacion], pero  
también representa una imperfecta actuacion judicial en relacion con la obligacion  
de garantizar los derechos [deber especial de proteccion] que tienen todos los jueces  
y tribunales. De otro lado, y en lo que a su dimension subjetiva se refiere,  
comprender 0 dejar de comprender dentro del contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental una posicion iusfundamental que si forma de  
él representa, para el sujeto de derecho que reclama de la concreta actuacion  
judicial, una violacion [por accion u omision] de un derecho subjetivo que la  
Constitucion le reconoce y garantiza.  
$1.3.3. Error en la aplicacion del principio de proporcionalidad  
47. Finalmente, es también un motivo para cuestionar constitucionalmente una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
actuacion judicial el que ésta adolezca de un error en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad. Un déficit de esta naturaleza presupone que no se haya incurrido  
en alguno de los errores anteriores. En estos casos, al expedirse la decision judicial,  
el juez 0 jueza competente ha tomado atencion a todos los derechos aplicables a la  
controversia, y al hacerlo, ha considerado correctamente el ambito protegido por el  
0 los derechos relevantes para resolver el caso legal concreto.  
48.El problema, en este caso, se presenta al momento de ponderar los distintos  
derechos y bienes constitucionales que puedan encontrarse en conflicto y que sean  
de importancia para la solucion del caso legal concreto. Se trataria, en ese caso, de  
actuaciones judiciales que no satisfacen los estandares de argumentacion que se  
desprenden de los sub-principios que conforman el principio de proporcionalidad:  
idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto.  
49.No hay necesidad de que me detenga aqui a explicar en qué consisten estos sub-  
principios del principio de proporcionalidad y cuâles son las cargas de  
argumentacion que estos imponen en los casos en los que se produzcan  
intervenciones estatales en el ambito de los derechos fundamentales, 0 se traten  
llanamente de conflictos entre particulares de derechos fundamentales. Se trata de  
una metodologia ampliamente desarrollada en nuestra jurisprudencia, a tenor de la  
cual las intervenciones estatales en los derechos, 0 la de particulares que actuan  
como garantes de derechos de terceros, han de analizarse bajo el test de  
proporcionalidad con sus tres sub-principios; en tanto que los conflictos de derechos  
entre particulares solo han de evaluarse mediante la ponderacion, es decir, bajo los  
estândares exigidos unicamente por el sub-principio de proporcionalidad en sentido  
estricto.  
50. Debe quedar claro que un error en la aplicacion del principio de proporcionalidad  
afecta tanto la dimension objetiva como la dimension subjetiva de los derechos  
fundamentales. Es un déficit que aflige su dimension objetiva porque la  
imperfeccion en la identificacion de la regla de precedencia condicionada que  
resulta de ella tiene el efecto de introducir en el ordenamiento una regla sub-  
constitucional igualmente equivoca, que no se condice el deber de garantizar los  
derechos que tienen los jueces y tribunales ordinarios. Sin embargo, también afecta  
la dimension subjetiva de los derechos fundamentales, porque el desacierto en la  
identificacion de la regla de precedencia condicionada se materializa en una  
proteccion insatisfactoria del derecho fundamental de quien recurre a la justicia  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/IC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
$1.4. Requisitos adicionales  
51. La admision de una demanda de amparo contra actuaciones judiciales exige que en  
esta se alegue, de manera expresa y clara, alguno de los vicios 0 errores aludidos,  
pues en adelante ese sera el parâmetro para realizar el andlisis de manifiesto agravio  
iusfundamental en el marco de actuaciones judiciales. Adicionalmente, segun sea el  
caso, se requiere la concurrencia conjunta de los siguientes presupuestos:  
a. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente  
al interior del proceso ordinario, salvo que dicha violacion se hubiese  
producido en la resolucion de ultimo grado; y,  
b. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad. Dicho con otras palabras, que el demandante haya  
agotado todos los mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior  
del proceso ordinario.  
52. Lo primero tiene que ver con que los jueces son el primer escalon de proteccion de  
los derechos fundamentales, y por ende, no debe admitirse la demanda de amparo  
respecto de una vulneracion que no fue alegada ante quien pudo remediarla de  
inmediato.  
53. Por ultimo, tratândose de amparos contra resoluciones judiciales en sentido estricto,  
solo puede cuestionarse una resolucion judicial firme, en el sentido de que se han  
interpuesto todos los recursos que el ordenamiento procesal respectivo habilita.  
Dicho en otros términos, el demandante del amparo no debio consentir la resolucion  
cuyo agravio invoca.  
$1.5. Analisis del presente caso  
54. Con lo senalado, corresponde determinar si en el presente caso nos encontramos  
ante un supuesto que habilita la revision de una resolucion judicial a fin de controlar  
su regularidad constitucional mediante un proceso de amparo (articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional). Asimismo, si lo alegado por el demandante, prima facie,  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho que invoca  
(articulo 5, inciso 1,y 38 del Codigo Procesal Constitucional).  
55. Con respecto a lo primero, el actor senalo que los medios de prueba ofrecidos en las  
demandas laborales interpuestas por don Ever Hernan Paredes Mantari (Exp. No  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
0349-2010) y dona Cecilia Paredes Mantari (Exp. No 0409-2010) en el proceso  
sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro iniciado en su contra, fueron  
obtenidos contraviniendo sus derechos al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y a la intimidad, por lo que no debieron ser tomados en cuenta por  
lajueza laboral al resolver. Siendo asi, lo que en el fondo el recurrente sostiene es la  
existencia de un error en la delimitacion del derecho fundamental a al secreto y la  
inviolabilidad de las comunicaciones contenidas en las resoluciones cuestionadas.  
Por ello, conforme a los fundamentos juridicos desarrollados supra (especialmente  
los fundamentos juridicos del 43 al 45), este Tribunal declara la procedencia del  
amparo contra las resoluciones judiciales cuestionadas.  
56. Asimismo, en lo que concierne a la causal de improcedencia establecida en el  
articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, que prescribe el rechazo  
liminar de la demanda si esta no se alude al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, este Colegiado sostiene que, siendo precisamente la  
materia principal de esta causa la correcta determinacion del contenido protegido  
por el derecho al secreto y la inviolabilidad de las comunicaciones (en una  
resolucion judicial), corresponde admitir la demanda al encontrarse lo alegado  
preliminarmente relacionado con al contenido garantizado por este derecho (articulo  
2, inciso 10 de la Constitucion: "Toda persona tiene derecho: (...) Al secreto y a la  
inviolabilidad de sus comunicaciones"), sin perjuicio de que ello sea corroborado 0  
rechazado en el analisis de fondo que se hara seguidamente.  
57. Habiéndose superado las causales de improcedencia senaladas, procedo entonces a  
realizar un analisis sobre el fondo de lo pretendido.  
$2. El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y su relacion  
con el derecho a la intimidad personal 0 familiar  
58. El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y documentos  
privados que se encuentra reconocido en el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion  
prohibe que las comunicaciones y documentos privados de las personas sean  
interceptados 0 conocidos por terceros ajenos a la comunicacion misma, sean estos  
organos publicos 0 particulares, salvo que exista autorizacion judicial debidamente  
motivada para ello. Al respecto, este Tribunal, y en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que "el concepto de 'secreto' e 'inviolabilidad'" de las comunicaciones y  
documentos privados (...) comprende a la comunicacion misma, sea cual fuere su  
contenido y pertenezca 0 no el objeto de la comunicacion al âmbito de lo personal,  
lo intimo 0 lo reservado. De manera que se conculca el derecho tanto cuando se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/IC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
produce una interceptacion de las comunicaciones, es decir, cuando se aprehende la  
comunicacion (...), como cuando se accede al conocimiento de lo comunicado, sin  
encontrarse autorizado para ello" (STC Exp. No 2863-2002-AA/TC, f. j. 3; STC  
Exp. No 0003-2005-AITC, ff. jj. 359-362, entre otros).  
59.Asi considerado, la prohibicion contenida en la disposicion constitucional antes  
mencionada se dirige a garantizar la impenetrabilidad de la comunicacion en  
cualquiera de sus formas 0 medios, a fin de que no sufra una injerencia externa por  
parte de terceros. Dicho de otra forma, el derecho al secreto e inviolabilidad de las  
comunicaciones proscribe toda intrusion ilegitima en los mensajes intercambiados  
en el marco de un proceso comunicativo, por parte de actores ajenos a este.  
$3. Analisis de los aspectos especificos materia de controversia constitucional  
60. En el caso de autos, se debe determinar si las resoluciones dictadas en las audiencias  
unicas de fechas 8 de junio de 2010 y 10 de junio de 2010, que declararon  
inadmisibles las tachas formuladas contra diversos medios de prueba (audios CD y  
videos VCD) en un proceso sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro, se  
fundaron en una interpretacion erronea del derecho al secreto y la inviolabilidad de  
las comunicaciones por parte de la jueza laboral.  
61. Mas especificamente, debe determinarse si los medios de prueba cuestionados  
(audios y videos) fueron validamente admitidos 0 no, pues esto afectaria el derecho  
al debido proceso y el derecho a la prueba. Al respecto, el demandante sostiene que  
se efectuo una injerencia arbitraria en su derecho al secreto y a la inviolabilidad de  
sus comunicaciones y a la intimidad, lo que a su vez, supone la violacion de los  
derechos al debido proceso y a la prueba, toda vez que no ha autorizado que se  
pueda grabar 0 filmar sus conversaciones.  
62. Al respecto, se verifica que en los procesos laborales Exp. No 0409-2010 (demanda  
interpuesta por Cecilia Paredes Mantari) y Exp. No 0349-2010 (demanda interpuesta  
por Ever Hernan Paredes Mantari), el entonces demandado Alberto Bernardino  
Venegas Salcedo formulo tachas contra los referidos audios y videos (fojas 2-21 y  
56-58, respectivamente), senalando que "la grabacion de la conversacion de una  
persona sin autorizacion previa, constituye un ilicito penal, toda vez que se esta  
violando el derecho a la intimidad; en el supuesto negado que se tratara de la  
conversacion de la actora [del actor] con el demandante este ha sido sin el  
consentimiento del demandado, por lo que se ha configurado un delito penal",  
invocando ademas la teoria del arbol prohibido que, conforme al articulo VIII del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Penal, implicaria descartar la valoracion de  
medios de prueba si fueron obtenidos violando el "contenido esencial" de derechos  
fundamentales (sic).  
63. Es en este sentido que el actor en su demanda de amparo preciso, como ya ha sido  
senalado, que la actuacion de estas pruebas en el proceso laboral serian contrarias al  
derecho al secreto y a la inviolabilidad de sus comunicaciones y a la intimidad, lo  
que a su vez desencadeno la violacion de los derechos al debido proceso y a la  
prueba.  
64. Siendo esto lo alegado por el ahora demandante, corresponde analizar lo resuelto  
por la jueza laboral. Al respecto, en las resoluciones cuestionadas por el amparista  
(resoluciones dictadas en las audiencias unicas de fechas 8 dejunio de 2010 y 10 de  
junio de 2010), se aprecia que la jueza declaro inadmisibles las tachas fundadas  
contra los audios y videos que fueron cuestionados (27-28 y 63-64), por no haber  
sido debidamente probadas.  
65. Es mas, en cuanto a la valoracion de estas pruebas, en el acta de continuacion de la  
audiencia unica en la que se realizo la actuacion de los medios de prueba contenidos  
en los puntos 19 (un audio CD) y 20 (dos videos VCD) de la demanda interpuesta  
por don Ever Hernan Paredes Mantari contra don Alberto Bernardino Venegas  
Salcedo, sobre indemnizacion por despido arbitrario y otro (Exp. No 0349-2010), se  
aprecia que en cuanto al audio CD se da cuenta de una conversacion en la que  
participan el ahora accionante don Alberto Bernardino Venegas Salcedo y el  
demandante del proceso laboral don Ever Hernan Paredes Mantari la misma que en  
lineas generales esta referida a aspectos de indole laboral. Y en relacion con los  
videos VCD, se describe que el demandante del proceso laboral explica las labores  
que realiza, asi como se lo aprecia realizando determinadas tareas laborales (fojas  
167).  
66. Asimismo, en el acta de continuacion de la audiencia unica en la que se realiza la  
actuacion de los medios de prueba contenidos en los puntos 20 (un audio CD) y 21  
(dos videos VCD) de la demanda interpuesta por dona Cecilia Paredes Mantari  
contra don Alberto Bernardino Venegas Salcedo, sobre indemnizacion por despido  
arbitrario y otro (Exp. No 0409-2010), se observa que en cuanto al audio CD se da  
cuenta de una conversacion en la que participan el ahora accionante don Alberto  
Bernardino Venegas Salcedo y la demandante del proceso laboral dona Cecilia  
Paredes Mantari la misma que en lineas generales esta referida a aspectos de indole  
laboral. Y en relacion con los videos VCD se describe que la demandante del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2013-PA/TC  
ICA  
ALBERTO BERNARDINO VENEGAS  
SALCEDO  
proceso laboral explica las labores que realiza, asi como se la ve realizando  
determinadas tareas en el desempenio de sus labores (fojas 144).  
67.Asi las cosas, teniendo en cuenta lo senalado en las resoluciones cuya nulidad se  
buscaba a través de este proceso de amparo, y la valoracion probatoria contenida en  
las actas de continuacion de las audiencias unicas resenadas supra, se tiene que en  
ningun caso la jueza laboral realizo una interpretacion defectuosa del derecho al  
secreto e inviolabilidad de las comunicaciones, esto es, lesiva de su contenido  
constitucionalmente garantizado. Efectivamente, se verifica que, al no existir alguna  
intromision ilegitima por parte de terceros en el proceso comunicativo, sino que las  
grabaciones fueron realizadas 0 admitidas por alguno de los involucrados en la  
conversacion, lo resuelto por la jueza es compatible con el ambito normativo  
garantizado por el derecho al secreto e inviolabilidad de las comunicaciones,  
conforme a lo indicado en los fundamentos juridicos 43 y 44 de esta sentencia.  
68.A mayor abundamiento, es preciso senalar que lo contenido en las grabaciones,  
conforme a la descripcion que aparece en las actas de continuacion de las audiencias  
unicas, no contiene en absoluto actos, situaciones ni hechos relacionados con la  
intimidad personal 0 familiar del ahora demandante Alberto Bernardino Venegas  
Salcedo: por el contrario, se evidencia que los audios, en lineas generales, estan  
referidos a cuestiones de indole laboral. Asimismo, que los videos unicamente  
contienen imagenes de los demandantes del proceso laboral explicando las labores  
que cumplen y realizando algunas tareas propias de sus funciones. En consecuencia,  
y por las razones anotadas, la demanda debe ser desestimada en todos sus extremos.  
69.Es en ese sentido, que estimo declarar INFUNDADA la demanda en todos sus  
extremos, al no haberse producido la vulneracion de los derechos constitucionales al  
secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, a la intimidad, al debido proceso  
y a la prueba.  
S.  
1 1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
2  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL