
00999-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00999-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017, con los votos singulares  
de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldafia Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Francisco  
Ramirez Solorzano contra la resolucion de fojas 83, de fecha 13 de mayo de 2013,  
expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2012, don Eusebio Francisco Ramirez Solorzano  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra dona Silvia Barrera Vasquez, en  
su calidad de alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo, y  
contra don Artemio Alfaro Carrasco, en su calidad de directivo de la Asociacion  
Agroindustrial Llanavilla (Asall), a fin de que se le permita ingresar a su domicilio  
(parcela) conduciendo su vehiculo por una via carrozable en la que se ha colocado una  
Sostiene que el dia 29 de setiembre de 2012, cuando iba conduciendo el camion  
de supyopiedad rumbo a su domicilio, ubicado en la Comunidad Campesina Llanavilla  
Vila Maria del Triunfo, personas extranas que se presentaron como municipales y  
queontrolan la reja de fierro colocada en la via carrozable de acceso al sector le  
impidieron transitar. Manifiesta que dos dias antes tampoco lo dejaron pasar, lo  
insultaron y le dijeron que cuentan con la autorizacion de la alcaldesa del distrito y del  
otro demandado. Anade que no tiene dinero para pagar lo que le piden cada vez que  
pretende ingresar por dicha via, por lo que ha interpuesto la presente demanda para que  
A fojas 19 el actor refiere que la alcaldesa demandada dio la orden de efectuar  
los cobros para el ingreso a la Comunidad Campesina de Llanavilla y que fue desde el  
mes de agosto de 2012 cuando comenzaron a cobrarle S/ 10.00 mensuales; asimismo,  
indica que un guardian se encarga de abrir y cerrar la puerta de acceso por la citada via,  
quien le informo que el presidente de la asociacion le habia ordenado que no lo dejara  
pasar porque tiene la autorizacion de la alcaldesa demandada, salvo que abone la  
reja de fierro que le impide su libre trânsito.  
le permitan transitar libremente y no tener que pagar "peaje" (sic).  
TY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0099-2014-PHC/TC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
referida suma de dinero. Agrega que ha pagado dicho monto en dos oportunidades y  
que ya lo estan dejando pasar, pero que la puerta la tiene que abrir él mismo bajandose  
de su vehiculo.  
A fojas 33 obra el Oficio 131-2012-SGTSYV-GSCYT-MVMT, de fecha 5 de  
diciembre de 2012, cursado por el Subgerente de Transporte y Seguridad Vial de la  
Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo al a quo, mediante el cual se le  
informa que don Eusebio Taipe Fernândez, en su calidad de presidente de la Junta  
Vecinal de la Asociacion Agroindustrial Llanavilla, solicito autorizacion para la  
instalacion de un elemento de seguridad en la modalidad de reja, que, luego de las  
verificaciones respectivas fue autorizado mediante la Resolucion de Gerencia Municipal  
257-2012-GMMVMJT, de fecha 12 de setiembre de 2012, en la calle carrozable a 5  
metros del acceso al A.H. Santa Maria, ingreso a la Asociacion Agroindustrial  
Llanavilla-Virgen de Lourdes-Nueva Esperanza.  
El Primer Juzgado Penal Transitorio para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur, con fecha 28 de diciembre de 2012, declaro  
infundada la demanda al considerar que la colocacion de la reja materia de la presente  
demanda no significa el cierre absoluto de la via en mencion, conforme se advierte del  
acta de inspeccion judicial, pues se constato el trânsito con ingreso y salida de vehiculos  
entre camionetas y maquinaria pesada; ademas, considero que dicha reja es una medida  
de seguridad autorizada por la municipalidad demandada mediante ordenanza  
correspondiente, lo cual se encuentra acreditado por el guardian respectivo (fojas 24).  
La Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur confirmo la apelada  
por similares fundamentos y considero que, para dilucidar el cobro de los S/ 10.00, el  
actor debe acudir a la via correspondiente (fojas 83).  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 91), el recurrente aduce que la  
tranquera colocada en la via de acceso en mencion conduce a cinco poblaciones con  
cientos de habitantes, las cuales nunca han podido ponerse de acuerdo para la  
instalacion de una reja; que la resolucion de la Gerencia Municipal fue expedida de  
favor en fecha posterior a las sentencias emitidas en el proceso de habeas corpus; que el  
guardian de la reja apedreo a su abogado para que no ingresara; por ultimo, y que la reja  
no ha sido retirada por ninguna autoridad.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2014-PHC/TC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le permita ingresar a su domicilio conduciendo su  
vehiculo por una via carrozable, para lo cual se debera retirar la reja de fierro  
Si bien el actor no alega en especifico la vulneracion de derecho alguno, este  
Tribunal considera que la pretension demandada debe analizarse a la luz del  
contenido del derecho a la libertad, especificamente al derecho a la libertad de  
Sobre la afectacion del derecho a la libertad (articulo 2, inciso 11, de la  
colocada en dicha via que impide su libre trânsito.  
trânsito.  
Constitucion Politica del Perû)  
Arguméntos del demandante  
El recurrente alega que el dia 29 de setiembre de 2012, cuando iba conduciendo el  
camion de su propiedad rumbo a su domicilio ubicado en la Comunidad Campesina  
Llanavilla en Villa Maria del Triunfo, personas extranas que se presentaron como  
municipales y que controlan la reja de fierro colocada en la via carrozable de  
acceso al sector le impidieron transitar. Manifiesta que dos dias antes tampoco lo  
dejaron pasar, lo insultaron, y le dijeron que cuentan con la autorizacion de la  
alcaldesa del distrito y del otro demandado.  
Argumentos del demandado  
3. Mediante Oficio D12012S0TSYCNGTMT: de fecha 5 de diciembre de  
2012, cursado por el subgerente de Transporte y Seguridad Vial de la  
Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo al a quo, se le informa que don  
Eusebio Taipe Fernândez, en su calidad de presidente de la Junta Vecinal de la  
Asociacion Agroindustrial Llanavilla, solicito autorizacion para la instalacion de un  
elemento de seguridad en la modalidad de reja, y que luego de las verificaciones  
correspondientes fue autorizado mediante Resolucion de Gerencia Municipal 257-  
2012-GM/MVMJT, de fecha 12 de setiembre de 2012, para ser colocado en la calle  
carrozable a 5 metros del acceso al A. H. Santa Maria, ingreso a la Asociacion  
Agroindustrial Llanavilla-Virgen de Lourdes-Nueva Esperanza.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00999-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 2, inciso 11, que toda  
persona tiene derecho "T..] a elegir su lugar de residencia, a transitar por el  
territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de  
sanidad O por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Al  
respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado lo siguiente:  
La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee [Expediente 2876-2005-PHC).  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al libre transito es  
un imprescindible derecho individual, elemento conformante de la libertad y una  
condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona; y que esta facultad de  
desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de  
las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo individual  
y de manera fisica, 0 a través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos  
6. Sin embargo, como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es un  
derecho absoluto, y puede ser limitado por diversas razones. Por consiguiente,  
deberan analizarse las razones que motivan a que la emplazada pretenda regular  
dicha materia y, en consecuencia, si aquellas son conformes con la Constitucion, asi  
como si la actuacion de la emplazada se encuentra arreglada al marco de funciones  
7. Este Tribunal ha senalado que una via de transito publica es todo aquel espacio que  
desde el Estado haya sido estructurado como referente para el libre desplazamiento  
de personas; por lo que, en principio, no existe restriccion 0 limitacion a la  
locomocion de los individuos. Sin embargo, siendo las vias de transito publico  
libres en su alcance y utilidad, puede ser, en determinadas circunstancias, objeto de  
regulaciones y aun de restricciones. Asimismo, este Tribunal ha sefialado que  
cuando las restricciones provienen directamente del Estado, se presumen acordes  
con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados  
8. En la sentencia recaida en el Exp. 0311-2002-HC/TC, este Tribunal ha establecido  
que es posible permitir la instalacion de dispositivos de seguridad, vigilancia y  
control en las vias publicas, siempre que dicha medida tenga por proposito  
motorizados, locomotores, etc.  
y atribuciones que la Constitucion y su Ley Organica establecen.  
ambitos.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
resguardar la seguridad y tranquilidad de los ciudadanos, cuente con la previa  
autorizacion de la autoridad competente y resulte razonable y proporcional con el  
Ademas, en el Expediente 00349-2004-AA/TC (fundamento 13), el Tribunal  
Constitucional ha definido el término seguridad ciudadana como sigue:  
[... Jun estado de proteccion que brinda el Estado y en cuya consolidacion  
colabora la sociedad, a fin de que determinados derechos pertenecientes a los  
ciudadanos puedan ser preservados frente a situaciones de peligro 0 amenaza,  
fin que se pretende alcanzar.  
0 reparados en caso de vulneracion 0 desconocimiento.  
Enla existencia 0 reconocimiento del bien juridico seguridad ciudadana se  
constituye la mas frecuente de las formas de limitacion de las vias de transito al  
r0. En el presente caso, es pertinente indicar que la Municipalidad Distrital de Villa  
Maria del Triunfo, mediante Resolucion de Gerencia Municipal 257-2012-  
GM/MVMJT, de fecha 12 de setiembre de 2012 (fojas 12), declaro procedente la  
solicitud de autorizacion para la instalacion de un elemento de seguridad en la  
modalidad de reja en la calle carrozable a 5 metros de acceso al A. H. Santa Maria,  
ingreso a la Asociacion Agroindustrial Llanavilla, Zona de Nueva Esperanza, por el  
plazo de 2 anos y por necesidad de proteccion; dicha reja debe contar con la  
presencia de un vigilante en caso de que se encuentre cerrada las 24 horas del dia,  
0, en su defecto, debera permanecer abierta desde las 6:00 hasta las 22:00 horas, y  
el horario restante debera contar obligatoriamente con personal de seguridad.  
Asimismo, se dispone que las puertas que permiten el transito peatonal  
11. A fojas 9 se aprecia el Acta de Inspeccion Judicial de fecha 23 de octubre de 2012,  
en la que se senala: "L...] se observo el transito de ingreso y salida de vehiculos  
entre camionetas y la salida de una maquinaria pesada [...]". Mientras que, a fojas  
19, el recurrente senala que ya lo estan dejando pasar, pero que el guardiàn no abre  
publico.  
permanezcan abiertas las 24 horas.  
la puerta y lo tiene que hacer él mismo.  
12. En conclusion, de autos se evidencia que la reja ubicada en la calle carrozable a 5  
metros de acceso al A.H. Santa Maria, ingreso a la Asociacion Agroindustrial  
Llanavilla, Zona de Nueva Esperanza, no afecta el derecho al libre transito.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00999-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso no se violo el  
derecho a la libertad reconocido en el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
especificamente a la libertad de trânsito.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
mrwinw  
Lo que certifico:  
S did -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
EUSEBIO  
SOLORZANO  
FRANCISCO  
RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA AL  
HABERSE AFECTADO LA LIBERTAD DE TRANSITO DEL DEMANDANTE  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria, que declara infundada la demanda. A mi juicio, debe declararse la demanda por  
haberse afectado la libertad de transito del recurrente. Mis razones las desarrollo a  
1. En el presente, el demandante ha interpuesto la demanda de habeas corpus contra la  
alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Villa Maria del Triunfo y contra don  
Artemio Alfaro Carrasco, en su calidad de directivo de la Asociacion Agroindustrial  
Llanavilla, con la finalidad de que se le permita ingresar a su domicilio conduciendo  
su vehiculo por una via carrozable en la que se ha colocado una reja de fierro que le  
2. Si bien en el Acta de Inspeccion Judicial de fecha 23 de octubre de 2012, se senala que  
se observo en el lugar de los hechos el transito de ingreso y salida de vehiculos entre  
camionetas y la salida de una maquinaria pesada y el propio recurrente senala que ya  
lo estan dejando pasar (fojas 19), también declara este ultimo que el guardian no le  
abre la puerta y lo tiene que hacer él mismo, lo que configura una obstaculizacion de  
3. Tal postura, que no consiente en las molestias 0 restricciones indebidas,  
desproporcionadas 0 irrazonables a la libertad de trânsito, se condice con la linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional. En la STC 3482-2005-PHCIC, por  
"Por consiguiente, habiéndose acreditado, en el presente caso, que existe una  
parcial restriccion a la libertad de transito, la presente demanda debera declararse  
fundada en el extremo que invoca el libre ingreso del vehiculo del recurrente y de  
los miembros de su familia, sin obstaculos, lo que se traduce en que el personal  
encargado de la seguridad frente a las rejas no obstaculice el libre transito, por las  
vias respectivas, del demandante, sus familiares y terceros que acudan a ellos,  
continuacion:  
impide su libre transito.  
su derecho. Una restriccion que justifica el amparo de su pretension.  
ejemplo, ha dicho este Colegiado:  
conforme a los términos precedentes."  
4. En tal sentido, mi voto es por declarar fundada la demanda, y, en consecuencia, se  
ordene que la parte emplazada no obstaculice el transito del recurrente,  
permitiéndosele ingresar a su domicilio sin ningun tipo de molestias.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
tenn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2014-PHCIC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de habeas corpus a fin de  
que se retire la reja metalica instalada en la calle carrozable a 5 metros de acceso  
al A. H. Santa Maria, ingreso a la Asociacion Agroindustrial Llanavilla, Zona de  
Nueva Esperanza. En efecto, el actor alega que dicha reja le impide el libre  
transito por dicha via para ingresar con su vehiculo a su domicilio.  
2. Al respecto, el Tribunal a través de sus distintas resoluciones ha dispuesto que la  
tutela de la libertad de transito incluye supuestos en el que el acceso al domicilio  
se encuentra imposibilitado (cfr. Exp. N.o 5970-2005-PHCTC, Exp. N.o 05332-  
2015-PHC, entre otros). No obstante ello, en determinadas circunstancias esta  
libertad puede ser limitada para proteger otros bienes juridicos como la  
seguridad ciudadana, en cuyo caso debe existir justificacion que sustente la  
3. Y es que la instalacion de rejas como medida de seguridad no constituyen en si  
misma una medida inconstitucional. Es mas, en circunstancias como las que  
plantea el presente caso, se debe partir de la necesidad de "compatibilizar 0  
encontrar un marco de coexistencia entre la libertad de trânsito como derecho y  
la seguridad ciudadana como bien juridico" (Exp. N.o 02147-2010-PHCIC,  
4. Sin embargo, y en relacion con el caso concreto, de la revision de los actuados  
no se evidencia documento alguno que se haya considerado para justificar (i) la  
autorizacion de la instalacion de la reja metâlica, (ii) la supuesta obligacion de  
pagar la suma de S/. 10.00 soles mensuales por concepto de ingreso y, (iii) el por  
qué el recurrente no venia siendo asistido por un guardian para permitirle el  
5. Y es que si bien, mediante decreto de fecha 9 de agosto de 2017, se solicito que  
Artemio Alfaro Carrasco, en su calidad de directivo de la Asociacion  
Agroindustrial Llanavilla (Asall), remita copias certificadas de todos los  
documentos (como los acuerdos de Asamblea General, Resoluciones de  
Alcaldia, entre otros) relacionados con la instalacion de la reja y el supuesto  
pago de la suma de SI. 10.00 soles mensuales; se advierte que, a la fecha, no se  
continuacion expongo:  
instalacion de rejas que impidan dicha libertad.  
paso.  
ha remitido informacion alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00999-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ  
SOLORZANO  
6. En cualquier caso, resulta pertinente indicar que la Resolucion de Gerencia  
Municipal N.o 257-212-GMMVMT, de fecha 12 de setiembre de 2012 (fojas  
12), si autorizo la instalacion de un elemento de seguridad en la modalidad de  
reja, pero solo por el periodo de dos anos, por lo que en la actualidad deberia ya  
contar con una prorroga de dicho permiso, lo cual no se ha sido acreditado en  
autos. Siendo asi, queda claro que la instalacion de la reja deviene en arbitraria,  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda.  
En consecuencia, se debe ORDENAR que la parte emplazada no obstaculice el transito  
al no encontrar sustento su permanencia.  
del recurrente, permitiéndole ingresar libremente a su domicilio.  
S.  
-  
-  
Tou  
anle das  
-  
iuo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
a  
bail  
nyon  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIOMAL