
01001-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01001-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901001-2013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Zarate Barandiaran  
contra la sentencia de fojas 416, de 13 de diciembre de 2012, expedida por la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
NTECEDENTES  
EKS de julio de 2009, el mayor de la Policia Nacional del Peru (PNP) don Carlos Augusto  
Zârate Barandiaran interpone demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo de  
Ministros y el Ministerio del Interior solicitando, fundamentalmente, que se ordene a las  
emplazadas inaplicar a su caso los articulos 4, 15 y 16 de la Ley 29356, del Régimen  
Disciplinario de la Policia Nacional del Peru, por considerar que vulneran sus derechos  
fundamentales a la vida; a la defensa; a la dignidad; a la libertad de informacion,  
expresion y opinion; a la sindicacion; a la negociacion colectiva y huelga; a la  
participacion individual y colectiva en la vida politica del pais; y, a la peticion.  
Senala que, al exigirle ser un "modelo de honorabilidad, honestidad y servicio, en la vida  
publica y privada (...)", el articulo 4 de la Ley 29356 vulnera sus derechos fundamentales  
pues como se reconoce en el articulo 1 de la Ley 29356 > el régimen disciplinario de  
la PNP unicamente debe aplicable a los actos u omisiones que realiza el personal policial  
Agrega que, al disponer que el personal de la PNP 6 no puede emitir opinion, declarar 0  
informar, a través de los medios de comunicacion social, sin autorizacion de su director  
general 0 de su comando (...)", el articulo 15 de la Ley 29356 vulnera sus libertades de  
informacion, opinion y expresion asi como su derecho tundamental al honor pues le  
impide expresarse libremente en los medios periodisticos prohibiéndole, inclusive,  
realizar declaraciones publicas durante un operativo policial a fin de desmentir  
Ademas, refiere que el articulo 16 de la Ley 29356 vulnera su derecho fundamental a  
participar individual y colectivamente en la vida politica del pais pues no le permite  
"en cumplimiento de sus funciones" y no a su vida privada.  
acusaciones que pongan en duda su honorabilidad.  
mal  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01001-3013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
promover iniciativas legislativas ni impulsar demandas de inconstitucionalidad. Anade  
que dicho articulo le impide ejercer individualmente su derecho fundamental de peticion  
pues, si otros efectivos de la PNP formularan peticiones similares a la suya, podria ser  
objeto de una sancion disciplinaria por considerarse que ha ejercido colectivamente dicho  
derecho contraviniendo la prohibicion establecida en el segundo parrafo del articulo 2.20  
de la Constitucion. Finalmente senala que, al impedir al personal de la PNP participar en  
actividades sindicales y de huelga, dicho articulo vulnera sus derechos fundamentales de  
Mediante auto de 10 de julio de 2009, el Primer Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declara la improcedencia liminar de la demanda por  
considerar que, puesto que el actor solicita que se controle la constitucionalidad de  
normas con rango de ley que no tienen caracter autoaplicativo, la controversia debe  
resolverse en el proceso de inconstitucionalidad y no en el amparo. A su vez, mediante  
auto de 12 de abril de 2010, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
Sin embargo, mediante auto de 25 de setiembre de 2013 emitido en el Expediente  
02615-2010-PA/TC, este Tribunal Constitucional ordena la admision a tramite de la  
demanda por considerar que los articulos 4, 15 y 16 de la Ley 29356 son normas  
autoaplicativas que si pueden cuestionarse en la via del amparo. Ademas, ordena que se  
corra traslado de la demanda al Congreso de la Republica, al Ministerio del Interior y a  
Mediante escrito de 31 de marzo de 2011, el procurador publico encargado de los  
asuntos judiciales del Poder Legislativo contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada, fundamentalmente, porque las normas impugnadas  
desarrollan el régimen disciplinario de la PNP en cumplimiento de la reserva de ley  
contenida en el articulo 168 de la Constitucion. Agrega que el articulo 4 de la Ley  
29356 tiene por objeto salvaguardar el "honor moral y ética policial" (fojas 153) de la  
PNP y no incide en el contenido protegido del derecho fundamental a la intimidad.  
Ademas, senala que las restricciones a derechos fundamentales contenidas en el articulo  
15 de la Ley 29356 se justifican en el carâcter no deliberante de la PNP y en el hecho de  
que "la subordinacion jerarquica y la disciplina constituyen valores primordiales" de  
dicha institucion (fojas 155). Finalmente, refiere que el articulo 16 de la Ley 29356  
tampoco vulnera derechos fundamentales pues se limita a desarrollar las restricciones  
A su vez, mediante escrito de 6 de abril de 2011, el procurador publico encargado de los  
asuntos judiciales de la PNP deduce la excepcion de prescripcion por considerar que la  
demanda ha sido interpuesta después del vencimiento del plazo establecido en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional. Sin perjuicio de ello, contesta la  
libertad sindical, negociacion colectiva y huelga.  
confirma la resolucion apelada por similar fundamento.  
la Direccion General de la Policia Nacional del Peru.  
fy  
establecidas en el articulo 34 de la Constitucion.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01001-3013-PATC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
  
demanda senalando, en primer término, que ésta debe declararse improcedente porque  
el amparo no es una via idonea para cuestionar normas legales emanadas de un  
procedimiento regular. Agrega que el articulo 4 de la Ley 29356 se limita a exigir que  
cada efectivo policial sea < una persona honorable moral y éticamente, a fin de que  
inspire respeto en el ejercicio de sus funciones (...)" sin incidir negativamente en el  
derecho fundamental a la privacidad (fojas 179). Ademas, precisa que las restricciones  
de derechos contenidas en el articulo 15 de la Ley 29356 se justifican porque la PNP es  
una institucion jerarquizada. Finalmente, refiere que el articulo 16 de la Ley 29356 no  
vulnera derechos fundamentales porque concuerda con el articulo 34 de la Constitucion  
y tiene por funcion a velar por el normal desarrollo del Orden Interno" (fojas 180).  
Posteriormente, mediante escrito de 31 de mayo de 2011, el procurador publico a cargo  
Ide los asuntos judiciales de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva por considerar que la PCM no ha  
emitido la Ley 29356 ni es la entidad encargada de su aplicacion. Sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda senalando que ésta debe declararse improcedente porque las  
normas impugnadas no tienen la condicion de autoaplicativas. Ademas, senala que estas  
normas no vulneran derecho fundamental alguno pues corrigen los vicios de  
inconstitucionalidad identificados por este Tribunal Constitucional en la sentencia  
Findlmente, mediante escrito de 2 de junio de 2011, el procurador publico a cargo de los  
ehoider judiciales del Ministerio del Interior deduce la excepcion de incompetencia por  
Aa considerar que la controversia debe resolverse en el proceso de inconstitucionalidad. Sin  
perjuicio de ello, contesta la demanda senalando que no existe amenaza contra los  
derechos fundamentales del actor porque éste no ha cometido una infraccion susceptible  
de ser sancionada en aplicacion del régimen disciplinario de la PNP. Ademas, senala  
que las restricciones de derechos fundamentales contenidas en las normas cuestionadas  
se justifican en los articulos 39, 40, 41, 42, 167, 168, 169, 170, 171 y 172 de la  
Mediante auto de 29 de diciembre de 2011, el Primer Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declara infundadas las excepciones deducidas y saneado el  
proceso. A su vez, mediante sentencia de 25 de abril de 2012, declara infundada la  
demanda por considerar que, si bien las normas cuestionadas por el recurrente establecen  
una diferenciacion entre los integrantes de la PNP y el resto de ciudadanos, dicha  
diferenciacion se encuentra constitucionalmente justificada porque supera cada uno de los  
subprincipios que conforman el test de proporcionalidad. Finalmente, mediante sentencia  
de 13 de diciembre de 2012, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
emitida en el Expediente 02050-2002-AA/TC.  
Constitucion.  
confirma la sentencia apelada por similar fundamento.  
mA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01001-2013-PA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
FUNDAMENTOS  
L.-Cuestiones procesales previas  
1. A través de la demanda de amparo de autos, el actor solicita que se inapliquen los  
articulos 4, 15 y 16 de la Ley 29356, del Régimen Disciplinario de la Policia  
Nacional del Peru, por considerar que vulneran sus derechos fundamentales a la  
vida; a la defensa; a la dignidad; a la libertad de informacion, expresion y opinion; a  
la sindicacion; a la negociacion colectiva y huelga; a la participacion individual y  
En el auto de 25 de setiembre de 2013, emitido en el Expediente 02615-2010-  
PA/TC, este Tribunal Constitucional concluyo que dichas normas tienen caracter  
autoaplicativo por lo que si pueden ser cuestionadas via amparo de conformidad  
con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional. En el fundamento 6 de dicho  
colectiva en la vida politica del pais; y, a la peticion.  
auto se senalo lo siguiente sobre el particular:  
"(...) los articulos 4.°, 15.° y 16.° de la Ley N.o 29356, de cuyo contenido se ha hecho  
mencion en el considerando N.o 1 supra, son incondicionadas e inmediatamente  
aplicables. Por su parte, el demandante ha acreditado que su estatus subjetivo se subsume  
en el supuesto de hecho al que son aplicables dichos dispositivos, puesto que con la copia  
del carné obrante a fojas 2 puede corroborarse que es mayor en actividad de la Policia  
Por ello, el rechazo liminar de la demanda, sustentado en que supuestamente se esta  
Nacional del Peru.  
TPORLRIN  
cuestionando en abstracto las referidas normas, carece de sustento.  
3. Por tanto, puesto que este Tribunal Constitucional ordeno la admision a trâmite de  
la demanda por considerar que las normas cuestionadas por el actor son de carâcter  
autoaplicativo, ya no corresponde pronunciarse sobre ese extremo de la  
4. Sin perjuicio de ello, este Tribunal Constitucional advierte que la Ley 29356 fue  
derogada en su totalidad por la unica disposicion complementaria modificatoria del  
Decreto Legislativo 1150, que regula el Régimen Disciplinario de la Policia  
Nacional del Peru, publicado en el diario oficial El Peruano el 11 de diciembre de  
5. A su vez, el Decreto Legislativo 1150 ha sido derogado en su totalidad por la unica  
disposicion complementaria derogatoria de la Ley 30714, que regula el Régimen  
Disciplinario de la Policia Nacional del Peru, publicado en el diario oficial El  
controversia en esta oportunidad.  
2012.  
Peruano el 30 de diciembre de 2017.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01001-2013-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
6. En consecuencia, puesto que las normas cuya inaplicacion solicita el actor han  
dejado de formar parte del ordenamiento juridico, en principio corresponderia  
declarar improcedente la demanda en aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del  
Sin embargo, este Tribunal Constitucional no puede pasar por alto que los articulos  
11 y 12 de la Ley 30714 reproducen en gran medida los articulos 15 y 16 de la Ley  
Codigo Procesal Constitucional.  
29356 cuya inaplicacion solicita el recurrente:  
Ley 29356  
Ley 30714  
Articulo 11: El personal de la Policia  
Nacional del Peru podra informar 0 dar  
autorizacion expresa de su comando 0  
de Informacion y Comunicacion Social  
de la institucion.  
Articulo 12: El personal de la Policia  
Nacional del Peru, esta prohibido de  
asi como participar en actividades  
politico-partidarias, sindicales,  
manifestaciones publicas, huelgas 0  
peticion en conjunto, asi como usar su  
profesion 0 conocimientos contra los  
intereses de la institucion policial.  
Articulo 15: El personal de la Policia Nacional del Peru  
los medios de comunicacion social, sin autorizacion de su  
la Alta Direccion del Ministerio del Interior. Su  
emitir  
no puede  
opinion, declarar o informar, a través de entrevistas  
a través de los medios de  
director general 0 de su comando, previa coordinacion con comunicacion social cuando tenga  
participacion solo esta circunscrita a fortalecer la imagen de los organos encargados del Sistema  
institucional.  
Articulo 16: El personal de la Policia Nacional del Peru pertenecer a partidos, agrupaciones u  
esta prohibido de pertenecer 0 participar en actividades otras organizaciones de caracter politico,  
politico partidarias, sindicales, de huelga y de peticion en  
conjunto. Solo puede pertenecer a instituciones de caracter  
social, cultural y deportivo, siempre y cuando sus  
actividades no interfieran con los actos del servicio.  
8. Como puede advertirse, los cuestionamientos del recurrente contra los articulos 15  
y 16 de la Ley 29356 se mantienen pues los articulos 11 y 12 de la Ley 30714  
recogen las siguientes restricciones a los derechos del personal de la PNP que, en  
gran medida, motivaron la interposicion de la demanda de amparo de autos:  
Prohibicion de emitir declaraciones en los medios de comunicacion sin  
autorizacion expresa de su comando u otros superiores jerarquicos.  
Prohibicion de pertenecer a partidos u otras organizaciones politicas y de  
Prohibicion de participar en actividades sindicales y huelgas; y,  
participar en actividades politicas.  
Mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01001-3013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
Prohibicion de ejercer colectivamente el derecho de peticion.  
9 Por tanto, en la medida en que los agravios denunciados por el recurrente con  
-relacion a los articulos 15 y 16 de la Ley 29356 persisten, corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre dicho extremo de la controversia y, en  
consecuencia, evaluar si debe ordenarse la inaplicacion de los articulos 11 y 12 de  
10. Sin embargo, no puede decirse lo mismo respecto del articulo 4 de la Ley 29356.  
En efecto, los agravios denunciados por el recurrente con relacion a dicho articulo  
Ino se mantienen pues la Ley 30714 no contiene una disposicion que reproduzca su  
contenido semantico 0 normativo. En consecuencia, dicho extremo de la demanda  
debe declararse improcedente, en aplicacion a contrario sensu del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, por haberse producido la sustraccion de la materia  
la Ley 30714 en el presente caso.  
justiciable.  
II. Analisis del caso  
Libertades de informacion, expresion y opinion  
recurrente alega que el articulo 15 de la Ley 29356 - actualmente sustituido por  
> articulo 11 de la Ley 30714 vulnera su derecho fundamental al honor asi  
eomo sus libertades de informacion, opinion y expresion pues no le permite  
expresarse libremente en medios de comunicacion sin autorizacion de sus  
superiores prohibiéndole, inclusive, realizar declaraciones publicas espontaneas  
para desmentir acusaciones que pongan en duda su honorabilidad.  
12. Al respecto, cabe resaltar que el articulo 11 de la Ley 30714 senala lo siguiente:  
IN  
El personal de la Policia Nacional del Peru podra informar 0 dar entrevistas a través de  
los medios de comunicacion social cuando tenga autorizacion expresa de su comando 0  
de los organos encargados del Sistema de Informacion y Comunicacion Social de la  
institucion.  
13. Ademas, debe tomarse en cuenta que la Tabla de Infracciones y Sanciones  
contenida en el Anexo II de la Ley 30714 tipifica la siguiente infraccion:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01001-2013-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
Codigo  
Infraccion  
Emitir opinion sobre asuntos  
relacionados al servicio  
policial haciendo uso de los de sancion  
medios de comunicacion  
social, sin autorizacion escrita  
del comando.  
Sancion  
De 2 a 4 dias  
de rigor.  
G2  
14. Asi se advierte que, si bien el articulo 11 de la Ley 30714 no distingue entre  
declaraciones publicas vinculadas 0 no con la PNP, la tabla de infracciones y  
sanciones correspondiente que, por demas, forma parte integrante de la Ley  
30714 solo permite sancionar disciplinariamente a los integrantes de la PNP por  
el mero hecho de realizar declaraciones publicas en medios de prensa cuando éstas  
15. Ahora bien, a fin de determinar si el articulo 11 de la Ley 30714 vulnera en forma  
directa y conereta los derechos fundamentales invocados por el actor, debe tomarse  
enguenta queel articulo 2.4 de la Constitucion senala lo siguiente:  
guarden relacion con el servicio policial.  
[Toda persona tiene derecho] A las libertades de informacion, opinion, expresion y difusion  
del pensamiento mediante la palabra oral 0 escrita 0 la imagen, por cualquier medio de  
comunicacion social, sin previa autorizacion ni censura ni impedimento algunos, bajo las  
/  
responsabilidades de ley.  
16. De lo anterior, se advierte que el derecho fundamental a la libertad de expresion  
garantiza la posibilidad de formular declaraciones a través de los medios de  
comunicacion sin autorizacion ni censura previa de ningun tipo. Sin embargo, como  
ha senalado la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional:  
(...) en un Estado democrâtico la libertad de expresion adquiere un cariz significativo y  
obtiene una posicion preferente por ser el canal de garantia mediante el cual se ejercita el  
debate, el consenso y la tolerancia social; sin embargo, ello no admite la aceptacion de  
estados de libertad irrestrictos, pues el ejercicio mismo de la libertad de expresion  
conlleva una serie de deberes y responsabilidades para con terceros y para con la propia  
organizacion social. Asi, no es posible hablar sobre esta base de derechos absolutos (...)  
toda vez que, a la luz de nuestra Constitucion, el ejercicio ilimitado de derechos no se  
encuentra garantizado (cfr. fundamento 16 de la sentencia emitida en el Expediente  
02465-2004-PA/TC).  
17. En efecto, si bien el articulo 11 de la Ley 30714 interviene el derecho a la libertad  
de expresion del personal policial en situacion de actividad, dicha intervencion no  
puede considerarse inconstitucional per se. Es necesario, por el contrario, verificar  
MF  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01001-3013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
si la misma se encuentra justificada 0 no.  
Al respecto debe tomarse en cuenta que, a través de su jurisprudencia, este Tribunal  
Constitucional ha reconocido que esta justificado restringir el ejercicio de la  
libertad de expresion de determinados funcionarios publicos en atencion a la  
naturaleza de las funciones que ejercen. En el fundamento juridico 3 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00866-2000-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de febrero de 2003 ? por ejemplo, se senalo lo siguiente:  
(...) en determinados supuestos, el legislador puede fijar una diversa clase de limites a  
tales librertades, limites cuya justificacion se encuentra en las relaciones especiales de  
sujecion bajo las que se encuentran determinados individuos. Tal es el significado  
particular, precisamente, del inciso d), articulo 23.° del Decreto Legislativo N.o 276 y del  
articulo 1380 del Decreto Supremo No 005-90-PCM que, con relacion a los servidores  
publicos, senala la necesidad de contar con autorizacion del superior jerarquico para  
ejercer las libertades de expresion e informacion.  
19. Asimismo, en el fundamento juridico 12 de la sentencia emitida en el Expediente  
02465-2094-PA/TC este Tribunal Constitucional expreso:  
(...) si bien el ejercicio de la libertad de expresion también puede ser aplicado al ambito  
de la administracion de justicia, es posible admitir restricciones constitucionales a este  
derecho en el caso de los jueces cuando con ellas se resguarde la confianza ciudadana en  
-  
I  
la autoridad y se garantice la imparcialidad del Poder Judicial.  
20. En consecuencia, si esta constitucionalmente justificado intervenir el derecho  
fundamental de libertad de expresion de los jueces y de los servidores publicos  
sujetos al régimen laboral del Decreto Legislativo 276, con mayor razon todavia es  
posible hacerlo en el caso del personal de la PNP en situacion de actividad pues, a  
diferencia de lo que ocurre en los casos anteriores, los efectivos policiales estan  
sujetos a un régimen laboral y disciplinario que exige:  
(...) un tratamiento singular, derivado no solo de la referencia explicita a que las leyes y  
reglamentos respectivos normen "la disciplina de las Fuerzas Armadas y de la Policia  
Nacional" (articulo 168° de la Constitucion), sino, fundamentalmente, de los principios  
especiales a los que estan sujetos tanto las Fuerzas Armadas como la Policia Nacional del  
Peru. Y es que el mantenimiento de la disciplina en las relaciones internas de  
subordinacion y supraordenacion de un organo como la Policia Nacional, que se  
encuentra estructurado jerarquicamente, impone que los derechos de sus miembros deban  
sujetarse a determinadas singularidades (cfr. fundamento 5 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02050-2002-PA/TC).  
21. No cabe duda que la PNP se trata de una institucion cuyo adecuado funcionamiento  
requiere resguardar la disciplina y los principios de jerarquia y subordinacion que le  
son propios; de lo contrario ésta no podria cumplir de manera idonea con las altas  
responsabilidades que le son encomendadas por los articulos 166 y 172 de la  
MA  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901001-2013-PATC  
LIMA  
CÈSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha senalado lo siguiente en  
el fundamento juridico 6 de la sentencia emitida en el Expediente 03932-2007  
PA/TC:  
(...) la Policia Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y  
restablecer el orden interno, asi como prestar atencion y ayuda a las personas y a la  
comunidad. Para cumplir dicha finalidad, requiere contar con personal de conducta  
intachable y honorable en todos los actos de su vida publica y privada, que permita no  
solo garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y  
combate de la delincuencia, sino también mantener incôlume el prestigio institucional y  
personal.  
22. Sin embargo, lo anterior no justifica restringir el derecho fundamental de libertad  
de expresion del personal de la PNP mas alla de lo necesario para resguardar el  
adecuado cumplimiento de las funciones constitucionales encomendadas a la  
23. Portanto) si bien esta justificado exigir que el personal de la PNP en situacion de  
actividad solicite la autorizacion de sus superiores para declarar en medios de  
comumcacion sobre asuntos vinculados directa 0 indirectamente a la PNP, no es  
heçesario establecer tal limitacion para permitirles declarar sobre asuntos  
estrictamente personales u otros que no guarden relacion con la institucion policial  
24. En consecuencia, tomando en cuenta todo lo anterior, este Tribunal Constitucional  
considera que el articulo 11 de la Ley 30714 no vulnera el derecho fundamental a la  
libertad de expresion del actor en la medida en que se interprete que éste no lo  
obliga a solicitar autorizacion para declarar en medios de comunicacion sobre  
asuntos estrictamente personales u otros que no guardan relacion con la PNP ni  
institucion policial.  
ni sean susceptibles de afectar su imagen institucional.  
sean susceptibles de afectar su imagen institucional.  
Derecho a participar en la vida politica del pais  
25. El recurrente alega que el articulo 16 de la Ley 29356 actualmente sustituido por  
el articulo 12 de la Ley 30714 vulnera sus derechos fundamentales a participar  
individual y colectivamente en la vida politica del pais; a ejercer individualmente su  
derecho de peticion; a la libertad sindical; a la negociacion colectiva; y, a la huelga.  
26. Con relacion al derecho de los integrantes de las Fuerzas Armadas y de la PNP a  
participar en la vida politica del pais, el articulo 34 de la Constitucion  
modificado por el articulo unico de la Ley 28480 publicada en el diario oficial El  
Peruano el 30 de marzo de 2005 senala lo siguiente:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010012013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional tienen derecho al voto y a  
la participacion ciudadana, regulados por ley. No pueden postular a cargos de eleccion  
popular, participar en actividades partidarias 0 manifestaciones ni realizar actos de  
proselitismo, mientras no hayan pasado a la situacion de retiro, de acuerdo a ley.  
7. De lo anterior, se deduce que, en el caso del personal militar O policial en situacion  
de actividad, el derecho fundamental a participar en la vida politica del pais se  
sujeta a las siguientes restricciones constitucionales:  
a) No pueden postular a cargos de eleccion popular;  
b) No pueden participar en actividades partidarias;  
c) No pueden participar en manifestaciones; y,  
d) No pueden realizar actos de proselitismo.  
28. A su vez, el articulo 12 de la Ley 30714 que sustituye el articulo 16 de la Ley  
29356, cuestionado por el recurrente senala:  
personal de la Policia Nacional del Perû, esta prohibido de pertenecer a partidos,  
agrupaciones u otras organizaciones de carâcter politico, asi como participar en  
actividades politico-partidarias, sindicales, manifestaciones publicas, huelgas 0 peticion  
en conjunto, asi como usar su profesion 0 conocimientos contra los intereses de la  
institucion policial.  
Como puede advertirse, en su parte pertinente, esta norma senala que el personal de  
la PNP en situacion de actividad no puede: (i) pertenecer a partidos, agrupaciones u  
otras organizaciones politicas; ni, (ii) participar en actividades politicas 0  
30. Estas restricciones buscan resguardar la apoliticidad de las Fuerzas Armadas y de la  
PNP C con el fin de sustraer a los 'profesionales de las armas' de las veleidades de  
la vida politica nacional y evitar su politizacion institucional, es decir, permitir que  
ellas puedan servir objetivamente al cumplimiento de los fines que la Constitucion  
les asigna, al margen de los intereses particulares de los gobiernos de turno 0 los  
suyos propios, sean estos corporativos 0 privados" (cfr. fundamento 49 de la  
31. En la medida en que prohibe al personal de la PNP en situacion de actividad  
participar en actividades politicas 0 partidarias, el articulo 12 de la Ley 30714 no  
hace mas que reproducir una prohibicion establecida por el articulo 34 de la  
Constitucion. Por tanto, puesto que esta parte del articulo bajo analisis se limita a  
reiterar una norma constitucional, no puede considerarse que éste vulnera el  
derecho fundamental del actor a participar en la vida politica del pais. En  
consecuencia, la demanda de amparo debe declararse infundada en ese extremo.  
partidarias.  
sentencia emitida en el Expediente 00017-2003-AITC).  
pyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01001-3013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
32. Por otro lado, tampoco se advierte que el articulo 12 de la Ley 30714 vulnere el  
derecho fundamental bajo analisis en la medida en que prohibe al personal de la  
PNP pertenecer a partidos, agrupaciones, u otras organizaciones politicas. Si bien  
dicha prohibicion no esta directamente establecida en el articulo 34 de la  
Constitucion, éste si prohibe al personal de la PNP en situacion de actividad  
postular a cargos de eleccion popular, participar en actividades partidarias y realizar  
33. Dichas restricciones son tales que, en caso se permitiera al personal de la PNP en  
situacion de actividad afiliarse a partidos u otras agrupaciones politicas, su  
participacion en dichas organizaciones no podria considerarse efectiva pues no les  
estaria permitido participar en ningun tipo de actividades partidarias 0 proselitistas.  
Al respecto, debe tomarse en cuenta que el segundo parrafo del articulo 1 de la Ley  
actos de proselitismo.  
28094, de Organizaciones Politicas, senala lo siguiente:  
Los partidos politicos son asociaciones de ciudadanos que constituyen personas juridicas  
de derecho privado cuyo objeto es participar por medios licitos, democraticamente, en los  
asuntos piblicos del pais dentro del marco de la Constitucion Politica del Estado y de la  
Asi-seadvierte que, en nuestro ordenamiento juridico, la finalidad de los partidos  
politiços consiste, precisamente, en permitir que los ciudadanos que los conforman  
participen de manera licita y democrâtica en los asuntos publicos del pais.  
Xecesariamente, dicha participacion ha de concretarse en el desarrollo de  
actividades partidarias 0 proselitistas. Sin embargo, por mandato del articulo 34 de  
la Constitucion, el personal policial 0 militar en situacion de actividad se  
encontraria impedido de participar en dichas actividades, incluso si el articulo 12 de  
35. De lo anterior se advierte que, en la practica, la restriccion del derecho a la  
participacion politica del personal de la PNP en situacion de actividad no proviene  
de la Ley 30714 sino de la propia Constitucion. Por tanto, en la medida en que esta  
parte del articulo 12 de la Ley 30714 no interviene de manera directa y concreta el  
contenido protegido del derecho fundamental a participar en la vida politica del  
pais, la demanda también debe declararse infundada en este extremo.  
presente ley (énfasis agregado).  
  
la Ley 30714 les permitiera afiliarse a partidos politicos.  
Derecho de peticion  
36. El articulo 2.20 de la Constitucion reconoce el derecho fundamental de peticion de  
la siguiente manera:  
[Toda persona tiene derecho] A formular peticiones, individual 0 colectivamente, por  
escrito ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al interesado una respuesta  
IA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901001-2013-PA/TC  
LIMA  
CESARAUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad.  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional solo pueden ejercer  
individualmente el derecho de peticion.  
En consecuencia, si bien la generalidad de las personas tienen derecho a formular  
peticiones de manera individual 0 colectiva y a recibir una respuesta por escrito  
dentro del plazo establecido por ley, el personal militar y policial en situacion de  
38. En lo que aqui respecta, debe tomarse en cuenta que el articulo 12 de la Ley 30714  
que sustituye el articulo 16 de la Ley 29356, cuestionado por el recurrente  
actividad solo puede ejercer este derecho de manera individual.  
senala lo siguiente:  
El personal de la Policia Nacional del Peru, esta prohibido de pertenecer a partidos,  
agrupaciones u otras organizaciones de caracter politico, asi como participar en  
actividades politico-partidarias, sindicales, manifestaciones publicas, huelgas 0 peticion  
en conjunto, asi como usar su profesion 0 conocimientos contra los intereses de la  
institucion policial (énfasis agregado).  
39. Como puede advertirse, en lo referido al derecho de peticion, dicho articulo se  
limita a senalar que el personal de la PNP en situacion de actividad esta prohibido  
dej participar en actividades de "peticion en conjunto". Asi, reitera la prohibicion de  
ejercer colectivamente el derecho de peticion contenida en el segundo parrafo del  
40. Por tanto, en la medida en que esta parte del articulo 12 de la Ley 30714 no hace  
mas que reproducir una prohibicion constitucional, no puede considerarse que  
vulnera el derecho fundamental de peticion del recurrente. En consecuencia, la  
articulo 2.20 de la Constitucion.  
demanda también debe declararse infundada en este extremo.  
Derechos de sindicacion y huelga  
41. El articulo 42 de la Constitucion senala lo siguiente respecto a los derechos de  
sindicacion y huelga de los servidores publicos:  
Se reconocen los derechos de sindicacion y huelga de los servidores publicos. No estân  
comprendidos los funcionarios del Estado con poder de decision y los que desempenan  
cargos de confianza 0 de direccion, asi como los miembros de las Fuerzas Armadas y de  
la Policia Nacional.  
42. Como puede advertirse, este articulo reconoce de manera expresa la titularidad de  
los derechos de sindicacion y huelga de los servidores publicos con exclusion de los  
que desempenan cargos de confianza y del personal militar y policial en situacion  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01001-3013-PATC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
de actividad.  
43. A su vez, el articulo 12 de la Ley 30714 que sustituye el articulo 16 de la Ley  
29356, cuestionado por el recurrente senala lo siguiente:  
El personal de la Policia Nacional del Peru, esta prohibido de pertenecer a partidos,  
agrupaciones u otras organizaciones de caracter politico, asi como participar en  
actividades politico-partidarias, sindicales, manifestaciones publicas, huelgas 0 peticion  
en conjunto, asi como usar su profesion 0 conocimientos contra los intereses de la  
institucion policial.  
44. Como puede advertirse, en lo referido a los derechos fundamentales de sindicacion  
y huelga, dicha norma se limita a senalar que el personal de la PNP en situacion de  
actividad tiene prohibido participar en actividades sindicales y huelgas. En  
consecuencia, dicha parte de la norma bajo analisis, no cuenta con un contenido  
normativo adicional al que ya se encuentra recogido en el articulo 42 de la  
45. Por tanto, en la medida en que se limita a reiterar prohibiciones que han sido  
establecidas en la Constitucion, no existe mérito para concluir que esta parte del  
articulo 12 de la Ley 30714 vulnera los derechos fundamentales del actor. En  
consecuencia, también debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en la medida en que solicita la  
inaplicacion del articulo 4 de la Ley 29356  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
A W  
L -  
WT  
7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901001-2013-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados pero debo hacer las  
siguientes precisiones:  
Sobre la libertad de expresion  
1. El presente caso se plantea en un proceso de amparo contra normas, el cual, a  
diferencia de un analisis abstracto de constitucionalidad, requiere precisar como es  
que la norma en si misma se configura como un acto lesivo. Al respecto, he  
senalado en varios votos que para acreditar que una norma es autoaplicativa, en los  
términos senalados en el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional, la  
prescripcion debe cumplir con lo ser: (1) vigente (o cuya entrada en vigencia sea  
cierta e inminente para el caso de las amenazas); (2) de eficacia inmediata (o cuya  
eficacia sea cierta e inminente para el caso de las amenazas); (3) autosuficiente, en  
la medida no requiere de reglamentacion posterior, pues tal cual esta regulada ya  
tiene 0 puede tener efectos perniciosos sobre los derechos invocados; y (4)  
autoejecutiva, esto en dos sentidos, primero (4.1), cuando se trata de una norma de  
aplicacion incondicionada, pues no es necesario que se verifique ningun requisito 0  
condicion adicional para que despliegue sus efectos, y cuya aplicacion tan solo seria  
la consumacion de una afectacion 0 amenaza que ha surgido ya con la propia  
norma, 0 (4.2.) cuando se trata de una norma autoaplicativa stricto sensu, es decir, si  
nos encontramos ante una auténtica norma-acto, que no requiere de ningun acto de  
2. En este caso, se puso en cuestion la vigencia de la disposicion normativa, lo cual se  
resuelve desde una perspectiva material, observando que si bien formalmente se  
trata de disposiciones distintas (de hecho una ha derogado a la otra), en rigor se han  
mantenido casi sin diferencia los mandatos que el demandante reclama vulneran sus  
3. Superado este examen, corresponde evaluar los derechos alegados. Al respecto,  
quisiera realizar tres precisiones: la primera sobre la eleccion de derechos  
involucrados en el analisis iusfundamental; la segunda, sobre la posicion de la  
libertad de expresion en la teoria de los derechos fundamentales; y la tercera, sobre  
la técnica utilizada para la resolucion de casos como el que nos ocupa.  
4. En cuanto a lo primero, debo anotar que el recurrente no solo ha hecho mencion a la  
libertad de expresion, sino que ha alegado vulneraciones al derecho al honor, la  
libertad de informacion, la libertad de opinion y libertad de expresion. El analisis de  
aplicacion para desplegar e incluso agotar sus efectos lesivos.  
derechos.  
0BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01001-2013-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
la ponencia se ha centrado en la libertad de expresion, en su sentido mas amplio,  
pero resulta instructivo explicitar el razonamiento por el cual se opta por esta  
5. Asi, si observamos la disposicion que se alega causa el agravio esta senala lo  
siguiente: "El personal de la Policia Nacional del Peru podra informar 0 dar  
entrevistas a través de los medios de comunicacion social cuando tenga autorizacion  
expresa de su comando 0 de los organos encargados del Sistema de Informacion y  
6. Una mirada rapida a esta disposicion permite descartar el alegato sobre el derecho al  
honor, comprendiendo tanto la dimensiones de honor interno 0 externo, toda vez  
que el demandante no ha sustentado minimamente como es que la mencionada  
7. Las libertades de expresion, informacion u opinion, mas bien requieren partir del  
propio texto constitucional para reconocer que antes que contenidos marcadamente  
distintos, en rigor, aqui lo que ha adoptado el constituyente es un modelo que  
reconoce basicamente dos libertades: expresion e informacion. Es asi que el  
Tribunal tiene expuesto desde su jurisprudencia inicial que estas libertades pueden  
caracterizarse de la siguiente manera: "Mientras que la libertad de expresion  
garantiza que las personas (individual 0 colectivamente consideradas) puedan  
trasmitir y difundir libremente sus ideas, pensamientos, juicios de valor u opiniones,  
la libertad de informacion, en cambio, garantiza un complejo haz de libertades, que,  
conforme enuncia el articulo 13° de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, comprende las libertades de buscar, recibir y difundir informaciones de  
8. Es por ello que, en tanto las restricciones que implementa la norma en cuestion se  
refieren a la posibilidad de "informar 0 dar entrevistas", los derechos implicados son  
los de expresion e informacion. Cierto es que en otros contextos, como el  
norteamericano, se ha referencia a la libertad de expresion para cubrir ambos  
contenidos, sin embargo, en rigor conceptual aqui se deben tratar ambas situaciones.  
9. En cuanto al segundo punto al que queria referirme, debo senalar que la cita  
recogida en el fundamento 16, la cual remite a la sentencia recaida en el expediente  
02465-2004-PA/TC, contiene una afirmacion que convendria ubicar en el contexto  
que rigurosamente corresponde. Y es que alli se dice que la libertad de expresion  
obtiene una "posicion preferente por ser el canal de garantia mediante el cual se  
ejercita el debate, el consenso y la tolerancia social (-..)". Y es que si bien, no hay  
duda de la importancia de este derecho fundamental, es preciso senalar que en  
nuestro ordenamiento no existen posiciones preferentes entre derechos  
libertad como el parametro para resolver este extremo del caso.  
Comunicacion Social de la institucion.  
disposicion podria vulnerar este derecho.  
toda indole verazmente. (STC 00905-200-PA/1C.1.9  
CA DEL  
EXP. N.o 01001-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CÈSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
fundamentales, concepto que, mas alla de describir la importancia del derecho, tiene  
como consecuencia una posible prevalencia en la colision con otros derechos  
10. Es asi que esta afirmacion no es del todo inocua pues coloca al Tribunal en un  
dilema sin solucion: a) 0 bien la afirmacion de una posicion preferente no tiene  
consecuencias en la resolucion de casos mas alla de llamar la atencion sobre la  
funcion del derecho; 0, b) la posicion preferente tiene consecuencias, lo cual obliga  
11. Desde mi punto de vista, y sin negar en absoluto la relevancia del derecho a la  
libertad de expresion y su funcion para la construccion de sociedades libres y  
democrâticas, técnicamente resulta inconveniente hacer referencia a una posicion  
12. La tercera precision que quisiera hacer esta referida a la técnica utilizada para  
resolucion de este caso, toda vez que el razonamiento utilizado se ha centrado sobre  
todo en un analisis de la finalidad de la medida adoptada, aunque sin utilizar el test  
13. Al respecto, coincido con la ponencia en la medida que no considero imprescindible  
hacer uso del test cuando se tienen otras formulas para resolver conflictos 0  
aparentes conflictos entre derechos fundamentales como son la correcta  
determinacion de los ambitos normativos, el equilibrio, la ponderacion 0 la  
14. Sin embargo, en este caso concreto, considero que podria haber sido conveniente  
realizar un analisis de los medios utilizados en la norma para asegurar el objetivo  
descrito. Asi, por ejemplo, podria haberse contrastado la exigencia de una  
autorizacion por escrito, frente a otras posibilidades como una dacion de cuenta  
posterior u otro medio menos formal. En todo caso, la alternativa por la que se ha  
optado satisface el derecho en la reduccion del ambito de la norma como  
inicialmente habia sido leida, asunto al que me abocare a continuacion.  
15. Destaca en la sentencia el fundamento 24 el cual, como me permito reproducir aqui,  
senala lo siguiente: "(..) este Tribunal Constitucional considera que el articulo 11 de  
la Ley 30714 no vulnera el derecho fundamental a la libertad de expresion del actor  
en la medida en que se interprete que éste no lo obliga a solicitar autorizacion para  
declarar en medios de comunicacion sobre asuntos estrictamente personales u otros  
que no guardan relacion con la PNP ni sean susceptibles de afectar su imagen  
fundamentales.  
a fundamentar como asi es que se materializa la preferencia.  
preferente entre los demas derechos fundamentales.  
de proporcionalidad.  
concordancia practica, entre otros.  
institucional."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01001-2013-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO ZARATE BARANDIARAN  
16. Aun cuando el fallo no haya rescatado este punto, que considero debio reiterarse  
alli, lo cierto es que, tal como hemos realizado en otros casos, especialmente en  
procesos de inconstitucionalidad, hemos optado por realizar aqui una sentencia  
interpretativa. Mediante esta técnica se reconoce que la disposicion tiene varios  
sentidos normativos, de los cuales uno ha sido declarado inconstitucional.  
Di: El personal de la Policia Nacional del Peru podra informar 0 dar  
entrevistas a través de los medios de comunicacion social cuando tenga  
De dicha disposicion se extraen los siguientes sentidos normativos:  
Ni: El personal de la Policia Nacional del Peru podra informar 0 dar  
entrevistas, sobre cualquier tema, a través de los medios de comunicacion  
N2: El personal de la Policia Nacional del Perû podra informar 0 dar  
entrevistas, sobre temas relacionados a la Policia 0 que afecten su imagen  
institucional, a través de los medios de comunicacion social cuando tenga  
autorizacion expresa (...)  
social cuando tenga autorizacion expresa (...)  
autorizacion expresa (...)  
17. El Tribunal al optar por el sentido normativo N2, salva la constitucionalidad de la  
norma, evitando asi que las libertades de expresion e informacion se vean  
vulneradas, al mismo tiempo que salvaguarda la disposicion tal como fue dictada  
18. Por ende, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda en la medida en que solicita la inaplicacion del articulo 4 de la Ley 29356  
e INFUNDADA en lo demas que contiene, siempre que el articulo 11 de la Ley  
30714 se interprete en el sentido normativo descrito en el fundamento 24 de la  
por el legislador democratico.  
sentencia.  
S.  
tvE 7  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- 04  
- A A - - -  
lrug  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL