
01043-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01043-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01043-2018-PA/TC  
BASILIO MIRANDA PORTILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Basilio Miranda Portilla  
contra la resolucion de fojas 507, de fecha 20 de octubre de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren sin efecto ni valor legal las  
Resoluciones 1135-90 y 254-SGO-GZ-LMO-IPSS-93, de fechas 3 de diciembre de  
1990 y 9 de marzo de 1993, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension segun el régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, en virtud a la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el actor para acreditar el periodo  
no reconocido, comprendido desde el 1 de agosto de 1980 hasta el 31 de mayo de 1986,  
solo ha presentado un certificado de trabajo que no se encuentra corroborado con  
documento adicional e idoneo, y, ademas, esta firmado por una persona que carece de la  
calidad de apoderada de la empleadora.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de julio de 2016, declara  
La Sala superior revoca la apelada y la declara improcedente por estimar que los  
medios de prueba presentados por el actor son insuficientes para acreditar el periodo de  
fundada la demanda y reconoce un total de 34 anos y 9 meses de aportaciones.  
aportaciones alegado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01043-2018-PA/TC  
BASILIO MIRANDA PORTILLA  
LIMA  
HUNDAMENTOS  
Pelimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion en virtud del  
reconocimiento de un total de 34 anos y 9 meses de aportaciones. Manifiesta que  
mediante la Resolucion 254-5G0-GZ-LM0-P55.93 se le otorgo pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 17 de octubre de 1989, en  
virtud de 28 anos de aportaciones; sin embargo, no le han sido reconocidos los  
aportes correspondientes al periodo comprendido desde el 1 de agosto de 1980 hasta  
el 31 de mayo de 1986, es decir, 5 anos y 9 meses laborados para su exempleador  
Inversiones Centenario SAA. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
2. Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al desconocerse los aportes  
efectuados desde el 1 de agosto de 1980 hasta el 31 de mayo de 1986, pese a que  
intereses legales, los costos y las costas procesales.  
estos se encuentran debidamente acreditados.  
Procedencia de la demanda  
3. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia de  
este Tribunal, y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del Codigo Procesal Constitucional, esta  
Sala estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, considerando la  
muy avanzada edad del actor (89 anos), y que este se encuentra en grave estado de  
4. En consecuencia, corresponde analizar si se cumplen los presupuestos legales que  
permitiran determinar si procede el reconocimiento de un mayor numero de  
aportaciones, pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la  
salud (f. 21).  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. En el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion de  
aclaracion, este Tribunal ha establecido como precedente las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
TRIBU UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01043-2018-PA/TC  
BASILIO MIRANDA PORTILLA  
LIMA  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
Para acreditar el periodo de aportes no reconocidos por la demandada, el actor ha  
presentado a fojas 10 el certificado de trabajo expedido por la empresa Centenario  
SAA, de fecha 18 de junio de 2012, en el que se consigna que laboro por el periodo  
comprendido desde el 1 de agosto de 1980 hasta el 31 de mayo de 1986. Ademas, se  
senala que Consultores de Empresas e Inversiones SA fue absorbida mediante  
fusion por la empresa La Inmobiliaria SA; esta a su vez fue absorbida mediante  
fusion por Inversiones Centenario SA y finalmente esta paso a denominarse  
Inversiones Centenario SAA, lo cual se puede corroborar con el certificado de  
trabajo expedido por la empresa La Inmobiliaria SA, de fecha 13 de agosto de 1993  
y que obra a fojas 394, y la liquidacion de beneficios sociales (f. 448) expedida por  
la empresa Consultores de Empresas e Inversiones SA, de fecha 2 de junio de 1986.  
7. Al respecto, de una valoracion conjunta de la documentacion probatoria que obra en  
autos se verifica que el recurrente efectuo 33 anos y 10 meses de aportaciones, entre  
los cuales se encuentran comprendidos los 28 anos de aportes reconocidos por la  
demandada, por lo que la ONP debera reconocer las aportaciones adicionales  
8. Probada en autos la vulneracion del derecho pensionario, se debe ordenar el pago de  
los reintegros de pensiones e intereses legales de acuerdo con lo dispuesto en la  
Sentencia 5430-2006-PA/TC, y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina  
jurisprudencial vinculante. Asimismo, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
idoneos para tal fin.  
efectuadas.  
Constitucional corresponde el pago de los costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
pensionario del actor. En consecuencia, NULAS las Resoluciones 1135-90 y 254-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a la  
emplazada reconocer la totalidad de aportes efectuados por el demandante del 1 de  
agosto de 1980 al 31 de mayo de 1986, conforme a los fundamentos de la presente  
SG0-GZ-LMO-IPSS-93.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01043-2018-PA/TC  
BASILIO MIRANDA PORTILLA  
LIMA  
sentencia, y que abone los reintegros de pensiones con arreglo a ley, los intereses  
legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Le  
- - e -  
a  
Lo que certifico:  
du L  
k.  
e  
Dlayant  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL