
01097-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01097-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01097-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
SERAPIO  
REPRESENTADO POR ALFREDO  
BARRIENTOS ESPILLCO  
SAYAS  
CORAS,  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Sonstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Barrientos  
Espillco contra la resolucion de fojas 159, de fecha 30 de enero de 2014, expedida por  
a Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que  
Jeclaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de diciembre de 2013, don Alfredo Barrientos Espillco, defensor  
poinico, interpone demanda de habeas corpus a favor de don Serapio Sayas Coras, y la  
Arige contra el juez del Quinto Juzgado Penal de Huamanga, Edgar Saune de la Cruz.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa, a la prueba y a la libertad personal, y solicita que se  
deje sin efecto el auto de apertura de instruccion (Resolucion 1, de fecha 12 de febrero  
de 2013), el mandato de detencion, y las declaraciones instructivas de 13 de febrero, 14  
de marzo y 5 de junio de 2013; asi como que se admita el ofrecimiento de testigos de la  
El recurrente refiere que, mediante el auto de apertura de instruccion (la  
Resolucion 1 de fecha 12 de febrero de 2013), se inicio proceso contra don Serapio  
Sayas Coras y otros por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de  
asesinato en grado de tentativa (Expediente 272-2013-0). Manifiesta que en el referido  
auto no se ha senalado cual ha sido la participacion del favorecido ni se han indicado las  
pruebas que sustentan la imputacion en su contra, pues solo refiere que fue intervenido  
por la policia un dia después de ocurridos los hechos. Asimismo, senala que, pese a ello,  
don Serapio Sayas Coras rindio su declaracion instructiva en fecha 13 de febrero, 14 de  
defensa.  
marzo y 5 dejunio de 2013.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01097-2014-PHC/TC  
AYACUCHO  
SERAPIO  
REPRESENTADO POR ALFREDO  
BARRIENTOS ESPILLCO  
SAYAS  
CORAS,  
Recuerda que, con fecha 26 de agosto de 2013 y 9 de setiembre del mismo ano,  
dentro del plazo ampliatorio de instruccion penal, presento escritos al juzgado  
ofreciendo testigo de descargo, anotando en cada caso la pertinencia y utilidad de  
dichos testimonios. Alega que estos no fueron admitidos, por lo que se afecto su  
derecho a la libertad personal, ya que con dichos testimonios se habria variado la  
medida de detencion por la de comparecencia para don Serapio Sayas Coras.  
A fojas 43 obra la declaracion de don Serapio Sayas Coras, en ella senala que si  
esta de acuerdo con la demanda presentada a su favor y que su abogado solicito la  
variacion del mandato de detencion, pero que ello fue denegado.  
A fojas 106 de autos obra la declaracion del juez demandado, en la que refiere  
Aue el auto cuestionado fue expedido por el juez penal de turno de vacaciones  
CI mpliendo con los presupuestos exigidos en el Codigo de Procedimientos Penales,  
pues_contiene una imputacion clara, concreta y detallada de los hechos. También  
xpresa que la justicia constitucional no puede convertirse en una instancia revisora de  
lossetos procesales emitidos por el organo jurisdiccional dentro de un proceso regular.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, senala que, al no haber un pronunciamiento en doble  
instancia respecto del mandato de detencion, este carece de firmeza. Agrega que  
tampoco se ha acreditado que el juez demandado haya vulnerado los derechos  
FAp7  
11  
invocados al dictar sentencia (sic).  
El Juzgado de Derecho Constitucional de Ayacucho, con fecha 7 de enero de  
2014, declaro infundada la demanda por considerar que el auto de apertura de  
instruccion si indica de modo claro y concreto la forma en que se produjo la tentativa de  
asesinato denunciada por el agraviado, describiendo la participacion del favorecido, y  
que, habiéndose evacuado el informe final, en el supuesto de que se emita acusacion, se  
efectuara el control de esta. Por otro lado, estima que el mandato de detencion ha sido  
confirmado por la Sala superior y, respecto al ofrecimiento de testigos, resalta que el  
juez constitucional no puede inmiscuirse en asuntos propios de la justicia ordinaria.  
La Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01097-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
SERAPIO  
REPRESENTADO POR ALFREDO  
BARRIENTOS ESPILLCO  
SAYAS  
CORAS,  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de  
la demanda.  
FUNDAMENTOS  
elimitacion del petitorio  
El petitorio de la demanda es que se deje sin efecto el auto de apertura de  
instruccion (Resolucion 1, de fecha 12 de febrero de 2013), el mandato de  
detencion, y las declaraciones instructivas de 13 de febrero, 14 de marzo y 5 de  
junio de 201; asi como que se admita el ofrecimiento de testigos de la defensa. Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa, a la prueba y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de derechos  
constitugionales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
çonstitucional 0 finiquitar una amenaza contra este; es decir, tienen una finalidad  
eminentemente restitutoria, por lo que si, luego de presentada la demanda cesa la  
at emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. En el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre la alegada  
afectacion de los derechos invocados por el recurrente en el proceso penal 00272-  
2013-0-0501-JR-PE-04, al haber operado la sustraccion de la materia justiciable. En  
efecto, por oficio 2999-2017-EXP.N.272-2013-3JPLH-CSJAY/PJ, el Tercer  
Juzgado Penal Liquidador de Huamanga informo que la Segunda Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, mediante sentencia de  
fecha 12 de julio de 2016, absolvio a don Serapio Sayas Coras del delito contra la  
vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de asesinato en grado de tentativa. Dicha  
sentencia fue declarada consentida mediante Resolucion de fecha 3 de agosto de  
4. Por consiguiente, a la fecha, los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda han cesado, toda vez que el proceso penal materia del  
presente habeas corpus ha finalizado con la absolucion de don Serapio Sayas Coras.  
0 amenaza de violacion del derecho  
no existe la necesidad de  
l  
agresion  
invocado,  
2016.  
MH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01097-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
SERAPIO  
REPRESENTADO POR ALFREDO  
BARRIENTOS ESPILLCO  
SAYAS  
CORAS,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA mAMMY"  
W  
C 40  
A  
Lo que certifico:  
19 mdaphe :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01097-2014-PHC/TC  
AYACUCHO  
SERAPIO  
REPRESENTADO POR ALFREDO  
BARRIENTOS ESPILLCO  
SAYAS  
CORAS,  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario senalar  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, conviene poner en conocimiento del recurrente que en el  
ordenamiento juridico peruano la tutela procesal efectiva incluye al debido proceso  
BARRERA  
lo siguiente:  
en sus diferentes manifestaciones.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- L -  
ari  
Lo que certitico:  
htla  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL