
01106-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01106-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901106-2015-PA/TC  
NORBERTO GREGORI CORREA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Norberto Gregori Correa  
contra la resolucion de fojas 222, de fecha 22 de octubre de 2014 expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de fecha 28 de marzo de 2012 y escrito de subsanacion de fecha 25  
de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra el Servicio de  
Agua Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal), solicitando que se declare sin efecto e  
inaplicable la Carta 201-2012-GG, de fecha 1 de febrero de 2012; y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de jefe de equipo de informatica que  
venia desemperiando por haber sido despedido de manera incausada y arbitraria. Refiere  
que ha laborado del 28 de marzo de 2008 al 1 de febrero de 2012, en forma  
ininterrumpida, dentro del régimen de la actividad privada (Decreto Legislativo 728)y  
baio-suBprdinacion, y que solo podia ser despedido por una causa relacionada con su  
gonducta 0 capacidad laboral. Indica que no ha laborado en contacto personal ni directo  
coN supempleador, es decir, con el presidente del directorio 0 el gerente general de la  
uen mresa. Afirma que no tuvo acceso a secretos industriales, comerciales 0  
profesionales, 0 a informacion de caracter reservado de la empresa, toda vez que la  
Kabor real y efectiva desempenada se circunscribio al cumplimiento de directivas  
previamente establecidas y disenadas por la propia demandada. El demandante alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario.  
La apoderada de Sedapal propone las excepciones de incompetencia en razon de  
territorio y de incompetencia en razon de la materia. En la contestacion de la demanda  
refiere que el demandante no ha suscrito un contrato de trabajo, sino que fue designado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01106-2015-PA/TC  
NORBERTO GREGORI CORREA  
LIMA  
jefe de equipo en un cargo de confianza, tal como se desprende de la Resolucion de  
Gerencia General 259-2008-GG, de fecha 28 de marzo de 2008, la cual nunca impugno.  
Por otro lado, aduce que en el Manual de Organizacion y Responsabilidad General de  
Sedapal se encuentran las responsabilidades que el actor debe cumplir.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de enero de 2013,  
declara infundadas las excepciones deducidas por la demandada y, con fecha 17 de  
junio de 2013, declara infundada la demanda. El Juzgado estima que el cargo de jefe de  
equipo de informatica se considera cargo de confianza, y que en el Acuerdo de  
Directorio 055-011-97, adoptado en Sesion de Directorio 011-97, se determina que el  
demandante es personal de confianza y que dicho personal no se encuentra  
comprendido en la carrera administrativa. Por otro lado, advierte que el actor no ha  
suscrito contrato laboral con la demandada, y que, habiendo sido exonerado del proceso  
de concurso y seleccion, no le corresponde la proteccion de la estabilidad laboral y, por  
La Sala superior competente confirmo las excepciones propuestas y la apelada,  
por considerar que la demandada ha demostrado fehacientemente en autos que el cargo  
que desempeno el actor fue idéntico y calificado como cargo de confianza.  
tanto, no se verifica la vulneracion del derecho al trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que lo repongan en su centro de trabajo en el cargo que venia  
desempenando. Manifiesta que fue despedido incausada y arbitrariamente. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
lamateyia laboral individual privada, establecidos en reiterada jurisprudencia de este  
Tribupal, corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido  
contra el despido arbitrario.  
conforme senala en su demanda.  
Al' Apralisis de la controversia  
1  
3. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona", y su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01106-2015-PA/TC  
NORBERTO GREGORI CORREA  
LIMA  
4. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, y tienen acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
Asimismo, son parte del personal de confianza aquellos cuyas opiniones 0 informes  
son presentados directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion  
5. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-PA/TC, ha  
considerado que los trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza  
estân supeditados a la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el  
retiro de la confianza puede ser invocado por el empleador y constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva,  
6. Asimismo, ha establecido que un trabajador que desde el inicio de sus labores  
conozca de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realice labores que  
impliquen tal calificacion estara sujeto a la confianza del empleador para su  
estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion O el retiro de  
la confianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en la Sentencia  
0575-2011-PA/TC, en la que declara que "(...) la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es 0 no de confianza 0  
de direccion y no un concurso publico". Por tanto, a fin de determinar si el  
recurrente era 0 no un trabajador de confianza, se debera analizar el presente caso en  
funcion de lo dispuesto en las Sentencia 03501-2006-PA/TC) y 0575-2011-PA/IC.  
Con Ioexpresado por el propio actor en su demanda, la Carta 201-2012-GG, de  
fechal de febrero de 2012 (folio 3), y las boletas de pago (folios 4, 26 a 42), se  
corrobora que el demandante ejercio el cargo de jefe del equipo de informatica, que  
eS un cargo de confianza del 28 de marzo de 2008 al 1 de febrero de 2012.  
8. La demandada adjunta los siguientes documentos: el Memorando 236-2008-GG, de  
fecha 28 de marzo de 2008 (folio 70), mediante el cual solicita la designacion del  
actor en el cargo de jefe; la Resolucion de Gerencia General de fecha 28 de marzo  
de 2008 (folio 71), mediante la cual se designa al actor, a partir de la fecha, jefe del  
equipo de informatica, que es un cargo de confianza; la Carta 242-2008-GRH, de  
fecha 7 de abril de 2008 (folio 72), donde se le indica al actor que ha sido designado  
jefe del equipo de informatica de la Gerencia de Desarrollo e Investigacion, cargo  
calificado como cargo de confianza, segun Acuerdo de Directorio 055-011-97,  
de las decisiones empresariales.  
a diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos.  
-  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01106-2015-PA/TC  
NORBERTO GREGORI CORREA  
LIMA  
adoptado en Sesion de Directorio 011-97; la Carta 249-2008-GRH, de fecha 10 de  
abril de 2008 (folio 73), dirigida al director general de Trabajo del Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo, poniendo en conocimiento la designacion del  
actor en dicho cargo; la Carta 2001-2012-GG, de fecha 1 de febrero de 2012 (folio  
74), que da por concluido su vinculo laboral con la empresa en el cargo  
mencionado; la hoja de liquidacion de remuneraciones de devengados (folio 75),  
donde se senala que el motivo de cese fue el retiro de la confianza; la hoja de  
indemnizacion (folio 76), donde se senala que el motivo de cese fue el retiro de  
confianza; el Acuerdo 055-011-97 (folio 80), que especifica los cargos que son de  
confianza. Ademas, se menciona que jefe de equipo se considera un cargo de  
confianza; el Acuerdo 014-003-2009 (folios 81 a 83) donde se senala que el jefe de  
equipo, la jefa de proyecto y el conductor son personal de confianza; y el Manual de  
Organizacion y Responsabilidades General de Sedapal (folios 94 a 97), donde  
constan las labores del equipo de informatica, las que comprenden informacion de  
En este escenario descrito, queda claro que la calificacion de un cargo como de  
confianza 0 no dependera de la naturaleza de las funciones que sean propias de  
dicho cargo. En el presente caso, las funciones ejecutadas por el actor corresponden  
a un cargo de confianza. Ademas, esta acreditado que el demandante, desde el inicio  
de su relacion laboral, tenia conocimiento de que ocupaba un cargo de confianza,  
por cuanto esto se senala en la Carta 242-2008-GRH, de fecha 7 de abril de 2008,  
que pone en conocimiento del actor que ha sido designado jefe del equipo de  
informatica de la Gerencia de Desarrollo e Investigacion, cargo calificado como de  
A0Por tapto, cabe concluir que el actor realizo las labores de un trabajador de  
confianza debido a las funciones y caracteristicas propias del cargo, lo que ha  
quédado acreditado con los documentos mencionados en los fundamentos 7 y 8  
supra. En consecuencia, con la expedicion de la Carta 201-2012-GG (folio 3), que  
dio por concluida la designacion del demandante en el cargo que ocupaba, no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno, razon por la cual debe desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
caracter reservado para la empresa.  
confianza (folio 72).  
N -  
demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901106-2015-PA/TC  
NORBERTO GREGORI CORREA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
J - 1 <  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Civol  
R ldlana -  
Lo que certitico:  
Ahilnl-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BLI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01106-2015-PA/TC  
NORBERTO GREGORI CORREA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
1 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL