
01116-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01116-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901116-2015-PATC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera. y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Margarita Mendo Rubio  
contra la resolucion de fojas 439, de 19 de noviembre de 2014, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
ASUNTO  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto las Resoluciones 22101-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de 13 de marzo de 2012, y 3025-2012-0NPDPRDL 19990,  
de 24 de abril de 2012; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
Laemplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada improcedente,  
alegando que las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), por  
el potiodo comprendido del 1 de diciembre de 1992 al 31 de diciembre de 2007 no se  
bnsideran vâlidas por no contar la actora con la resolucion administrativa que autorice  
swinscripcion como asegurada facultativa, de conformidad con el articulo 7 del Decreto  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, el 10 de enero de 2014, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que si bien se encuentra acreditado que a la  
actora se le ha reconocido 10 anos y 1 mes de aportaciones, y que efectivamente ha  
realizado los pagos como asegurada facultativa, también es cierto que se encuentra en  
serio cuestionamiento las resoluciones que autorizan su inscripcion como tal, por lo cual  
se hace necesaria la actuacion de medios probatorios suficientes e idoneos a fin de  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 19 de noviembre de  
adelantada bajo los alcances del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Supremo 011-74-TR.  
acreditar la veracidad de las mismas.  
2014, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
prl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PATC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Relimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que la ONP deje sin efecto las Resoluciones 22101-  
2012-ONPDPR.SCIDL 19990, de 13 de marzo de 2012, y 3025-2012-  
ONP/DPR/DL 19990, de 24 de abril de 2012; y que, en consecuencia, le otorgue a  
la actora pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que  
) En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
Decreto Ley 19990.  
establecen los requisitos para su obtencion.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 precisa que para acogerse a la pension de  
jubilacion adelantada se requiere, en el caso de mujeres, tener 50 anos de edad y  
De a copia del documento nacional de identidad de la recurrente (folio 19), se  
W eonstata que la actora nacio el 12 de octubre de 1955, por lo que cumplio con la  
edad requerida para acceder a la pension que reclama el 12 de octubre de 2005.  
6. De la Resolucion 22101-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de 13 de marzo de 2012  
(folio 12), se advierte que la ONP denego a la actora la pension solicitada, por  
considerar que solo acredita 10 anos y 1 mes de aportaciones al SNP, pues el  
Informe Grafotécnico 138201-DPR-SA-PG/ONP, de 8 de noviembre de 2011,  
determino que la Resolucion 1045:CCP-GZCCN-1PS59, de 29 de abril de 1993  
7. Asimismo, mediante Resolucion 30235-2012-0NPDPRDL 19990, de 24 de abril  
de 2012 (folio 15), se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto por la  
actora, porque ademas de lo indicado en la precitada pericia, segun el Informe  
Grafotécnico 15-2012-DPR.SA-GONP, de 23 de enero de 2012, no se considera  
la Resolucion 78-CCP-R-GZCCN-IPSS-93, de 30 de noviembre de 1993 -que  
acreditat 25 anos de aportaciones.  
que la habilita como asegurada facultativa- es irregular.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
también la habilita como asegurada facultativa-, debido a que la firma que en  
ella figura no proviene del puno grafico de su titular; en consecuencia, no  
considera como vâlidas las aportaciones efectuadas como asegurada facultativa  
por el periodo comprendido del 1 de diciembre de 1992 al 31 de diciembre del  
En el presente caso, se verifica que la actora ha presentado en la via  
administrativa los comprobantes de pago de sus aportes efectuados como  
asegurada facultativa desde el 1 de diciembre de 1992 hasta el 31 de diciembre de  
2007, los cuales se encuentran incorporados en el expediente del Tribunal de fojas  
202 a 388, en copia fedateada, con los que acredita un total de 15 anos y 1 mes de  
9. Si bien conforme se ha detallado en los fundamentos 6 y 7, existen informes  
grafotécnicos que constatan la irregularidad de las resoluciones que habilitan a la  
actora como asegurada facultativa, este Tribunal estima que ello no puede servir  
de sustento para desconocer los aportes facultativos efectivamente realizados,  
2007.  
aportaciones al SNP.  
puesto que consta también en autos la siguiente documentacion:  
La Carta 733-2010-ORCINEA/DPR-SA/ONP, de 18 de octubre de 2010, a  
través de la cual la Subdireccion de Administracion de Aportes de la ONP  
entrego copias de las Resoluciones 1045.CP-GZCCN-IPSS-93 (folio 97) y  
7CPP-R-GZCCN-PSS-93 (folio 85) a la actora, en atencion a su  
El Memorando 5021-2011-DPRSPONP, de 11 de noviembre de 2011,  
mediante el cual el subdirector de Precalificacion (e) informa al subdirector  
de Administracion de Aportes de la ONP que, de la busqueda realizada, las  
citadas resoluciones administrativas figuran en la base del MIF  
La Constancia de reinscripcion de asegurados de regimenes especiales, de  
22 de junio de 1995, por la que la Gerencia Central de Recaudacion y  
Mercadeo del antiguo Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) certifica  
que la actora se encuentra inscrita en el Registro General de Asegurados  
bajo el régimen de asegurado de continuacion facultativa, con la Resolucion  
9301045CCP, de la Gerencia Zonal Callao Cono Norte (folio 83).  
Solicitud 3-05540-ORCINEA-ONP (folio 86).  
(htp/loasapprd.onp.gop.pe:7778/mif) (folio 93).  
10. Por consiguiente, existen elementos suficientes que generan conviccion en este  
Tribunal Constitucional sobre el hecho de que la autoridad competente autorizo la  
inscripcion de la actora como asegurada facultativa a partir de diciembre de 1992  
y, como consecuencia de ello, esta efectuo aportes durante 15 anos y 1 mes al  
mrl  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
SNP (del 1 de diciembre de 1992 al 31 de diciembre del 2007), los cuales no han  
sido desconocidos por la entidad emplazada, contrario sensu, ha reconocido  
expresamente los pagos efectuados por la actora, pero ellos no han sido  
considerados como vâlidos por los argumentos a los que se ha hecho referencia  
11. Por tanto, corresponde otorgar validez a dichas aportaciones efectuadas por la  
recurrente en su calidad de asegurada facultativa, las cuales, agregadas a los 10  
anos y 1 mes de aportaciones reconocidos por la ONP -por el periodo  
comprendido del 28 de octubre de 1982 al 30 de noviembre de 1992-, hacen un  
12. Al verificarse entonces que la accionante reune los requisitos para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada conforme lo establece el articulo 44 del Decreto  
13. Con relacion al pago de las pensiones devengadas, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, estas deberan ser pagadas a  
partir del 27 de octubre de 2009, teniendo en cuenta que la actora presento su  
Solicitud ante la ONP el 27 de octubre de 2010 (folios 398 y 399).  
14. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha establecido mediante auto  
N Amitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC, en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
15. Por ultimo, corresponde ordenar a la entidad demandada el pago de los costos  
procesales a favor de la accionante, en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
anteriormente (reverso del folio 15).  
total de 25 anos y 2 meses de aportaciones al SNP.  
Ley 19990, la demanda debe ser estimada.  
AM  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, declarar nulas las  
Resoluciones 22101-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de 13 de marzo de 2012; y,  
3025-2012-0NPDPR/DL 19990, de 24 de abril de 2012.  
m7 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
2. ORDENAR a la ONP que expida resolucion mediante la cual se otorgue a la  
actora pension de jubilacion adelantada prevista en el articulo 44 del Decreto Ley  
19990, con el pago de las pensiones devengadas a partir del 27 de octubre de  
2009, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
H  
S  
mrunrywy  
Lo que certifico:  
tsh  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/IC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti  
en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya  
que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PI/TC; y 0023-2013-PITC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PATC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Perû. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero gcual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbresjuridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
devolucion del crédito.  
PA/TC.  
del pago de intereses moratorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente ylo fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
lo siguiente:  
0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
de Reservas Previsionales.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
De  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos  
a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados;  
y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
1  
Lo que certifico:  
 ors eso  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
1. Estoy de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia, pero me permito  
hacer, en primer lugar, algunas precisiones en relacion a la expresion "doctrina  
jurisprudencial vinculante", contenida en el fundamento juridico catorce.  
2. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", "precedente constitucional vinculante" 0  
3. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
4. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
5. En cuanto al presente caso, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la  
"doctrina jurisprudencial" 0 de la jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
BARRERA  
"doctrina jurisprudencial vinculante", > entre otras similares.  
de tutelar los derechos.  
disposicion que:  
"Articulo VI.-(...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
6. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces y. juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
vinculante".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01116-2015-PA/TC  
ROSA MARGARITA MENDO RUBIO  
LIMA  
7. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan marcar diferencias con el  
criterio, regla 0 interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional, si  
consideramos que estamos ante supuestos distintos a aquellos que justificaron la  
elaboracion del precedente 0 de la doctrina jurisprudencial ya vigente. Aquello se  
materializa a través de la operacion conocida como distinguishing.  
8. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", conforme ha sido sustentado en este voto.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ci Lr  
Lo que certifico:  
Mosilign  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL