
01124-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01124-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011242017-PATC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Pablo Aliaga Pascual contra la  
tesolucion de fojas 333, de fecha 1 de setiembre de 2016, expedida por la Segunda Sala  
Çivil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2011 (folio 13), Pablo Aliaga Pascual promovio accion de  
amparo contra los jueces superiores Rafael Eduardo Jaeger Requejo, Alicia Tavara  
Martinez, Julio Martinez Asurza, Andrés Carbajal Portocarrero y Carlos Giovanni Arias  
Lazarte, integrantes de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con el objeto de que se declaren nulas las resoluciones de fechas 16 de agosto de 2010  
(folio 4) y 17 de enero de 2011 (folio 11), expedidas en el proceso de amparo que  
promovio contra la Oficina de Normalizacion Previsional (Expediente 1288-2005). En  
El recurrente sostiene que en el proceso de amparo subyacente, mediante sentencia  
de vista de fecha 18 de julio de 2005 (folio 2), se ordeno el reajuste de su pension de  
jubilacion en tres remuneraciones minimas vitales, asi como el reajuste trimestral segun  
la variacion del indice de precios senalado por el Instituto Nacional de Estadistica e  
Iniormatica (Inei), esto es, la aplicacion de los articulos 1 y 4, respectivamente, de la  
Ley 23908, estableciéndose como fecha de inicio de la contingencia el 2 de diciembre  
- de 1982. Sin embargo, los jueces superiores emplazados, a través de la resolucion de  
fecha 16 de agosto de 2010, resolvieron que los referidos reajustes deben ejecutarse  
desde el 8 de setiembre de 1984, fecha en que entro en vigencia la Ley 23908, habiendo  
ratificado dicho razonamiento en la también cuestionada resolucion de fecha 17 de  
enero de 2011 al desestimar su solicitud de nulidad. Asi, segun su decir, las resoluciones  
cuestionadas expedidas en ejecucion de sentencia habrian modificado una decision  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de fecha 10 de mayo de 2011 (folio 16), declaro  
este sentido, acusa la vulneracion de su derecho a la cosa juzgada.  
estimatoria que habia adquirido la autoridad de cosajuzgada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901124-2017-PA/TC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
improcedente la demanda al considerar que la controversia exige un analisis de fondo  
La Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 29 de  
énero de 2012 (folio 74), confirmo dicha decision por similares fundamentos.  
El Tribunal Constitucional, con fecha 1 de julio de 2013, ordeno admitir a tramite la  
demanda de amparo con el objeto de verificar las irregularidades, agravios 0  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha 16 de abril de 2014 (folio 165), declaro  
infundada la demanda al considerar que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas, esto es, cuentan con una justificacion razonable y logica, por lo  
que no se advierte vulneracion alguna al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion de fecha 5 de diciembre de 2015 (folio 249), declaro nula la sentencia por  
incurrir en un vicio de motivacion al no haber justificado su decision en forma  
congruente con la pretension controvertida, basada en la vulneracion del derecho a la  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima volvio a expedir sentencia el 26 de agosto de 2015 (folio 265), esta vez  
declarando improcedente la demanda porque se pretenderia replantear una controversia  
ya resuelta por el organo jurisdiccional emplazado y porque no se ha acreditado un  
proceder irrazonable que incida en los derechos fundamentales invocados.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia  
denistade fecha 1 de setiembre de 2016 (folio 333), confirmo la apelada por considerar  
que las resoluciones cuestionadas no disponen la ejecucion de la sentencia en un modo  
distibto al ordenado en ella, por lo que no existe una afectacion al derecho a la cosa  
Mediante recurso de agravio constitucional (folio 348), de fecha 7 de noviembre de  
que carece de lugar en sede constitucional.  
infracciones alegadas, y expedir un pronunciamiento de fondo.  
cosa juzgada.  
onhoeada.  
2016, el demandante reitera los argumentos expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. Del contenido de la demanda queda establecido que el petitorio esta orientado a lo  
siguiente:  
MMM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01124-2017-PA/TC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
Declarar la nulidad de la resolucion de fecha 16 de agosto de 2010, a través de la  
cual la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro nula la  
Resolucion 51, de fecha 14 de diciembre de 2009 (no obra en autos), en el  
extremo que desaprobo el Informe Pericial 100-2009-PJAT-AEVA (no obra en  
autos), ordenando la expedicion de un nuevo pronunciamiento para el cual  
debera considerar que la Ley 23908 entro en vigencia el 8 de setiembre de 1984,  
por lo que los reajustes pensionarios ordenados no pueden efectuarse desde el 2  
Declarar la nulidad de la resolucion de fecha 17 de enero de 2011, mediante la  
cual se declaro infundado el pedido de nulidad de la antes referida resolucion.  
2. Ep tal sentido, la controversia en el presente caso gira en torno a la legitimidad  
constitucional de la resolucion de fecha 16 de agosto de 2010, la cual configuraria  
una supuesta modificacion de lo resuelto en favor del recurrente al ordenar que el  
calculo de los reajustes pensionarios se realice desde el 8 de setiembre de 1984,  
fecha de entrada en vigencia de la Ley 23908, y no desde el inicio de la  
contingencia, esto es, el 2 de diciembre de 1982, fecha que habria sido fijada por la  
sentencia firme materia de ejecucion. Asi, corresponde efectuar un control  
constitucional de dicha resolucion a fin de verificar si esta ha afectado el derecho  
fundamental a la cosa juzgada (articulo 139, inciso 2, de la Constitucion).  
Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo" y sus  
3. Conforme a lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
PA/TC y en el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo, as como sus demas variantes (amparo contra habeas corpus, amparo  
contra hdbeas data, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica 0  
excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0  
criterios; a saber: a) solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta; tratândose incluso de contraamparos en materia laboral,  
dicha procedencia supone el cumplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida  
en el primer proceso de amparo (Cfr. Sentencia 04650-2007-PA/TC, fundamento  
5); b) su habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las  
partes procesales del primer y segundo amparo sean las mismas; c) resulta  
pertinente tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias como contra las  
estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas O lavado de  
activos, en los que se haya producido vulneracion del orden constitucional y en  
de diciembre de 1982, fecha de inicio de la contingencia.  
demas variantes  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01124-2017-PA/TC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
particular del articulo 8 de la Constitucion y con el delito de terrorismo (Cfr.  
sentencias emitidas en los Expedientes 02663-2009-HC/IC, fundamento 9; 02748-  
2010-HC/TC, fundamento 15; y 01711-2014-PHCAIC, tercer punto resolutivo);  
d) su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos  
constitucionales, independientemente de la naturaleza de estos; e) procede en  
defensa de la doctrina jurisprudencial establecida por el Tribunal Constitucional;  
f) se habilita en defensa de los terceros que no han participado en el proceso  
constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razones extraordinarias, debidamente acreditadas,  
no pudo acceder al agravio constitucional; g) resulta pertinente como mecanismo de  
defensa de los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional  
(sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-PA/TC, fundamento 8); h) no  
procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional;  
i) procede incluso cuando el proceso se torna inconstitucional en cualquiera de sus  
otras fases 0 etapas, como la postulatoria (Cfr. Resolucion 05059-2009-PA/TC,  
fundamento 4; Resolucion 03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otras); la de  
impugnacion de sentencia (Cfr, Resolucion 02205-2010-PA/IC, fundamento 6;  
Resolucion 04531-2009-PA/TC, fundamento 4, entre otras); 0 la de ejecucion de  
sentencia (Cfr. Sentencia 04063-2007-PA/IC, fundamento 3; Sentencia 01797-  
2010-PA/TC, fundamento 3; Resolucion 03122-2010-PA/TC, fundamento 4;  
4. En el caso de autos, se acusa la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente producida en la etapa de ejecucion de un anterior proceso de amparo  
seguido ante el Poder Judicial contra la Oficina de Normalizacion Previsional,  
siendo que a través de la resolucion de fecha 16 de agosto de 2010 se ordeno que el  
câlculo de los reajustes pensionarios se realice desde la fecha de entrada en  
vigencia dea Ley 23908, y no desde el inicio de la contingencia, esto es, el 2 de  
didiembre de 1982, fecha supuestamente determinada en la sentencia firme materia  
de ejeçucion; y, luego, mediante resolucion de fecha 17 de enero de 2011 se  
1 derecho fundamental a la cosa juzgada. Dentro de tal perspectiva, queda claro que  
el reclamo en la forma planteada se encuentra dentro del primer parrafo del  
supuesto "a" y en los supuestos "d" e "T", reconocidos por el Tribunal  
Constitucional para la procedencia del consabido régimen especial.  
Resolucion 02668-2010-PA/IC, fundamento 4, entre otras).  
desestimo la nulidad promovida  
el recurrente por supuesta vulneracion de  
U  
por  
su  
Analisis del caso  
Argumentos del demandante  
5. El recurrente sostiene que, mediante resolucion de vista de fecha 18 de julio de  
2005, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
sentencia estimatoria de primera instancia 0 grado expedida en el proceso de  
MV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01124-2017-PATO  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
amparo promovido contra la Oficina de Normalizacion Previsional, y la integro en  
el extremo del articulo 1 de la Ley 23908, en consecuencia, ordeno a la entidad  
demandada que cumpla con aplicar lo dispuesto en los articulos 1 y 4 de la citada  
ley, esto es, reajustar el monto de su pension de jubilacion con base en tres  
remuneraciones minimas vitales y reajustar trimestralmente dicho monto.  
6. En dicha sentencia de vista se habria establecido como fecha de inicio de la  
contingencia el 2 de diciembre de 1982, debiendo desde esta fecha calcularse los  
reajustes ordenados. Sin embargo, mediante resolucion de vista de fecha 16 de  
agosto de 2010, los jueces superiores emplazados, en su condicion de integrantes de  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, ordenaron al juez de  
lejecucion que los reajustes pensionarios se computen desde el 8 de setiembre de  
7. En efecto, considera que los jueces emplazados no han respetado lo dispuesto en la  
sentencia de vista de fecha 18 de julio de 2005, pese a que esta ha adquirido la  
8. Ademas, senala que viendo afectado su derecho a la cosa juzgada, solicito la  
nulidad de la resolucion de fecha 16 de agosto de 2010; empero, los jueces  
superiores emplazados desestimaron su pedido mediante resolucion de fecha 17 de  
enero de 2011, con lo cual la vulneracion de su derecho se ha consumado.  
1984, fecha de entrada en vigencia de la Ley 23908.  
autoridad de cosa juzgada.  
Argumentos de la demandada  
9. Por su parte, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicjal Oscar Rolando Lucas Asencios contesto la demanda solicitando que  
seX declardda improcedente por cuanto en las resoluciones que se pretende  
cuestionar se evidencia una debida motivacion, y lo que pretende el recurrente es el  
regxamén de lo resuelto en otro proceso constitucional que se ha desarrollado en  
10 Los jueces superiores emplazados fueron notificados con la demanda de autos, mas  
Torma regular.  
no la contestaron.  
  
f  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
11. Como se preciso previamente, la controversia en el presente caso gira en torno a la  
legitimidad constitucional de la resolucion de fecha 16 de agosto de 2010 al  
disponer que el calculo de los reajustes pensionarios se realice desde el 8 de  
setiembre de 1984, fecha de entrada en vigencia de la Ley 23908, lo cual supondria  
una modificacion de lo resuelto en la sentencia de vista de fecha 18 de julio de  
M I  
WT  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901124-2017-PA/TC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
2005, segun la cual la fecha de inicio de la contingencia seria el 2 de diciembre de  
2. Al respecto, el Tribunal advierte que el recurrente acudio al primer amparo  
pretendiendo la aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, esto es, primero,  
el reajuste del monto minimo de su pension de jubilacion en una cantidad igual a  
tres sueldos minimos vitales y, segundo, el reajuste trimestral de su pension de  
13 Mediante sentencia estimatoria de fecha 15 de noviembre de 2004 se ordeno a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) la aplicacion del articulo 4 de la Ley  
23908. Recurrida en apelacion, esta decision fue confirmada mediante sentencia de  
vista de fecha 18 de julio de 2005 e, integrada, se declaro fundada la demanda  
14. Asi, esta sentencia de vista, para confirmar la decision de primera instancia 0 grado  
respecto al articulo 4 de la Ley 23908 y, a la vez, estimar la pretension concerniente  
al articulo 1 de esta, debio establecer si el pensionista se encontraba dentro del  
ambito temporal de aplicacion de la citada ley. En efecto, en sus fundamentos  
sétimo y octavo se determino que, habiendo el recurrente nacido el 25 de abril de  
1925, alcanzo el punto de contingencia el 2 de diciembre de 1982, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992, por  
lo que le correspondia el reajuste del monto minimo de su pension en una cantidad  
igual a tres sueldos minimos vitales, y antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo 757, esto es, el 13 de noviembre de 1991, correspondiéndole el reajuste  
15. En este sentido, el anotado punto de contingencia se utilizo solo como término de  
Teferencia para el otorgamiento de los reajustes pretendidos conforme a la Ley  
23908. Expresado de otro modo, si el punto de contingencia se hubiera ubicado en  
una fécha posterior a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 757 0 del  
Decreto Ley 25967, dispositivos legales que no contemplan los reajustes  
16. Asi, la pretension del recurrente en este segundo amparo es conferirle a este punto  
de contingencia una finalidad disimil a la que tuvo en la sentencia de vista de fecha  
18 de julio de 2005. En efecto, persigue que el punto de contingencia sea adoptado  
como parâmetro inicial de los reajustes pensionarios; en otros términos, siendo que  
la Ley 23908 fue promulgada el 3 de setiembre de 1984, publicada el dia 7 del  
mismo mes y ano, y entro en vigencia al dia inmediato siguiente, el recurrente  
1982.  
jubilacion conforme al indice de precios senalado por el Inei.  
también respecto al articulo 1 de la Ley 23908.  
trimestral de su pension conforme al indice de precios del Inei.  
AN pensionarios, su demanda de amparo hubiera sido desestimada.  
pretende que se le aplique retroactivamente la citada ley.  
pr  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901124-2017-PATC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
17. En efecto, aunque el recurrente ahora sostenga que se ha modificado lo decidido en  
la sentencia de vista de fecha 18 de julio de 2005, lo cierto es que esta resolucion  
superior no contiene el mandato expreso de que la fecha desde la que son efectivos  
los reajustes pensionarios es la del punto de contingencia, ni fluye de ella que los  
jueces superiores que la suscriben hubieran seguido una linea argumentativa de la  
que pudiera desprenderse llanamente una interpretacion en dicho sentido.  
18. De tal manera, la resolucion de fecha 16 de agosto de 2010 ahora cuestionada no  
supone una modificacion de la cosa juzgada, sino que, interpretando  
constitucionalmente el mandato contenido en la sentencia firme materia de  
ejecucion, ha dispuesto que el calculo de los reajustes pensionarios conforme a la  
Ley 23908 se realice desde la fecha en que esta entro en vigencia, es decir, el 8 de  
setiembre de 1984. Una interpretacion en contrario, como la de disponer la  
aplicacion de dicha ley a un periodo de tiempo anterior al de su entrada en vigencia,  
hubiera supuesto una contravencion al articulo 103 de la Constitucion, norma  
suprema segun la cual la ley no tiene fuerza ni efectos retroactivos, salvo en materia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
penal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
rauds  
CANALES  
L  
2  
THPMM M  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIRUNALCONSTUCIONAL  
DEL S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01124-2017-PA/IC  
PABLO ALIAGA PASCUAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero aprovecho la ocasion para  
hacer algunas precisiones con respecto a la procedencia de los procesos constitucionales  
de la libertad (amparo, habeas corpus y habeas data) contra otros procesos  
constitucionales; y, en especial, con respecto al denominado "amparo contra amparo".  
En relacion con ello, debe tenerse presente que nuestra Constitucion no prevé  
regulacion especifica al respecto. Unicamente incluye la regulacion general que limita la  
procedencia de los amparos contra resoluciones judiciales, los cuales unicamente  
pueden interponerse frente a procesos judiciales irregulares (interpretacion a contrario  
sensu del articulo 200, inciso 2 de la Constitucion). Sin embargo, el Codigo Procesal  
Constitucional si parece hacer una precision importante al respecto cuando senala que  
"InJo proceden los procesos constitucionales cuando: (...) Se cuestione una resolucion  
firme recaida en otro proceso constitucional (...)" (articulo 5, inciso 6 del Codigo  
Ahora bien, no obstante lo anterior, este Tribunal Constitucional ha permitido, a través  
de doctrina jurisprudencial y de algun precedente, la procedencia del amparo contra  
amparo, formulando con el tiempo diferentes criterios para su admision. Esta  
jurisprudencia incluso se ha desarrollado luego de la entrada en vigencia del Codigo  
Procesal Constitucional. Asi pues, entre las resoluciones emitidas tras la entrada en  
vigor del Codigo Procesal Constitucional, tenemos a las siguientes: RTC Exp. No  
02707-2004-AA/TC, STC Exp. No 3846-2004-PA/TC, STC Exp. No 4853-2004-  
AA/TC, STC Exp. No 03908-2007-PA/TC, STC Exp. No 04650-2007-AA/IC.  
Como puede apreciarse, este Tribunal ha habilitado la procedencia del amparo contra  
amparo (y de los procesos constitucionales contra procesos constitucionales, en  
general), pese a existir una regulacion que, leida literalmente, se expresa en sentido  
contrario y sin pronunciarse directamente sobre la constitucionalidad 0 no de lo  
dispuesto por el legislador. Siendo asi, considero que es pertinente plantear dentro del  
Tribunal una discusion en torno a la procedencia del denominado amparo contra  
amparo, y sobre la procedencia de los procesos constitucionales contra procesos  
constitucionales, sin obviar lo dispuesto en la Constitucion y dando una respuesta frente  
BARRERA  
Procesal Constitucional).  
a lo desarrollado por el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
C - .  
aldaz  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL