
01156-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01156-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01156-2017-PA/IC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega, el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Teofilo Garcia  
Barrientos contra la resolucion de fojas 231, de fecha 25 de enero de 2017, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones  
37275-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990 y 1725-2014-0NPDPR/DL 19990, de fechas 17  
de octubre de 2013 y 7 de febrero de 2014, respectivamente, y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, en  
reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga  
el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la documentacion presentada  
poreractor no es la idonea para acreditar que ha efectuado las aportaciones necesarias  
para percibir una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de mayo de 2016,  
declaro improcedente la demanda estimando que los documentos presentados por el  
recurrente no generan conviccion para acreditar los aportes que alega haber efectuado.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, en reconocimiento de la totalidad  
de sus aportaciones.  
I  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01156-2017-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEÔFILO  
GARCIA  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Colegiado ha establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
fin.  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, dispone lo siguiente:  
Tlene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
la invalidez no se encuentre aportando;  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después  
dehaber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase  
por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando;  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la  
mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
7Ot0  
estado aportando.  
5. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de  
invalidez debera presentar "L...] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley  
26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional  
apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada  
6. En el certificado médico de fecha 17 de noviembre de 2010 (folio 175 del  
expediente administrativo), consta que el actor padece de distintas secuelas y  
una de dichas entidades [.]".  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901156-2017-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
enfermedades, que se encuentran estrechamente relacionadas con el tipo de pension  
que solicita en este caso, las cuales cuentan con un menoscabo global de 58 %.  
7. De otro lado, en la Resolucion 1725-2014-ONP/DPR/DL 19990 (folio 32), se  
precisa que, si bien es cierto que el recurrente se encuentra incapacitado para  
laborar, no ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias para acceder a la  
8 A efectos de acreditar sus aportaciones, el demandante ha presentado el certificado  
de trabajo expedido por la empresa Tia SA (folio 184 del expediente  
administrativo), en el que consta que laboro como administrador de ventas desde el  
21 de agosto de 1974 hasta el 15 de marzo de 1993, acumulando 18 anos y 6 meses  
de servicios. Asimismo, de fojas 43 a 49 del expediente administrativo obran las  
planillas de remuneraciones emitidas por Tia SA, con las cuales se corrobora la  
informacion contenida en el certificado de trabajo. Resulta pertinente precisar que,  
si bien es cierto que en las referidas planillas se consigna el nombre "Teofilo  
Huaman Barrientos", en la partida de nacimiento del actor (folio 55 del expediente  
admmistrativo), se observa que el juez de paz letrado de Brena rectifico dicho  
nombre por el de Carlos Teofilo Garcia Barrientos, por lo que se trata de la misma  
9. De otro lado, conviene mencionar que el certificado de trabajo corriente a fojas 183  
del expediente administrativo no puede ser merituado en el presente proceso, pues  
no esta acompanado de documentacion adicional que corrobore su contenido.  
10. En consecuencia, el recurrente ha acreditado 18 anos y 6 meses de aportes,  
cumpliendo de este modo el requisito establecido en el articulo 25, inciso "a", del  
Decreto Ley 19990 para percibir una pension de invalidez, la que debe ser otorgada  
desde la fecha del diagnostico de la incapacidad del demandante (17 de noviembre  
de 2010), tal como este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia.  
11. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
12. Con relacion al pago de costos y costas procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los  
pension que solicita.  
heurbrsone  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
costos procesales y declarar improcedente el pago de las costas.  
m  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901156-2017-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, declarar NULAS las Resoluciones 37275-2013-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar que la  
demandada expida resolucion otorgando al recurrente pension de invalidez de  
acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, disponiéndose el abono de los devengados, los intereses legales a que  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
ONP/DPR.GD/DL 19990 y 1725-2014-ONP/DPR/DL 19990.  
hubiere lugar y los costos del proceso.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
A abon  
MMYTMN  
Lo que certifico:  
/ - :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCONAL  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 11, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PI/TC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos I y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
igualmente inconstitucional.  
3L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
obligado.  
promueva.  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
devolucion del crédito.  
8L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion O los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
sido demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
al senalar lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901156-2017-PATC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente ylo fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cuâl es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01156-2017-PA/TC  
CARLOS TEOFILO GARCIA BARRIENTOS  
LIMA  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
constitucional y legal.  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
fnh  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901156-2017-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso de la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En concreto, deseo  
hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial directamente  
protegido" para hacer referencia a una porcion de cada derecho fundamental que  
"merece proteccion a través del proceso de amparo", > a diferencia de otros ambitos  
que, si bien forman parte del derecho, no estân incluidos su "contenido esencial" y,  
por ende, no merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de  
contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuales quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
BARRERA  
aparece en el fundamento 2.  
"adicional").  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011562017-PATC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HCTC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
basicamente':  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion").  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno."  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011562017-PATC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
O actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, O si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda?.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma jusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
5 Cfr.STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC,  
4  
j.25-27.  
f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01562017-PATC  
LIMA  
CARLOS  
BARRIENTOS  
TEOFILO  
GARCIA  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
procedencia de la demanda.  
S.  
abkan  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lou  
lig  
Lo que certifico:  
Mli  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL