
01185-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01185-2014-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N-01185-2014-PHDITC  
JOSÉ SANTOS FLORES YOVERA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Victoria Soto  
Draz, abogada de don José Santos Flores Yovera, contra la resolucion de fojas 159, de  
fecha 20 de enero de 2014, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le permita  
acceder a la informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema  
Nacional de Pensiones por sus empleadores y que, como consecuencia de ello, se  
extracte el periodo laborado del mes de enero de 1960 al mes de diciembre de 1992.  
Manifiesta que con fecha 8 de abril de 2013 requirio la informacion antes mencionada,  
pero que la emplazada ha lesionado su derecho de peticion al negarse a atender su  
pedido de informacion.  
La ONP contesta la demanda allanandose en el extremo referido a que se le  
otorgue al demandante copia certificada del Expediente Administrativo 00200018803,  
en el que constan sus aportes, pues la verificacion de estos se efectua solo durante el  
procedimiento administrativo de otorgamiento de pension.  
El Juzgado Especializado Civil de Paita tuvo por no presentada la solicitud de  
allanamiento porque [el representante de] la emplazada no cumplio con legalizar su  
firma (Resolucion 3, de fecha 19 de julio de 2013). Posteriormente, el 31 de julio de  
2013 (ff. 54) emite sentencia declarando improcedente la demanda, tras considerar  
lo solicitado no es la entrega de un expediente administrativo, sino el extracto de que los  
aportes por el periodo demandado.  
A tu turno, la Sala revisora confirmo la sentencia apelada con similares  
argumentos.  
mR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01185-2014-PHD/TC  
JOSÉ SANTOS FLORES YOVERA  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita que se le permita acceder a la  
informacion de los periodos efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por sus  
empleadores, y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado  
desde el mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1992, lo que evidencia  
que el derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el de  
autodeterminacion informativa y no el de peticion, como errôneamente invoca.  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 3 a 6, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual corresponde  
emitir una decision de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, se aprecia que el actor con fecha 8 de abril 2013 (ff. 3 6),  
requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que  
4. Mediante escrito de fecha 11 de junio de 2013, la ONP se allana al proceso y  
solicita se le conceda un plazo prudencial para la busqueda fisica y posterior entrega  
al juzgado del Expediente Administrativo 00200018803 correspondiente al actor.  
Sin embargo, dado que el representante de la ONP no cumplio con legalizar su  
pAfA Luege, mediante escrito presentado el 12 de agosto de 2013,la emplazada adjunto  
al proceso el expediente administrativo en mencion, digitalizado en formato de CD-  
ROM e iniciado en virtud de la peticion de reconocimiento de aportes y  
6. Este Tribunal advierte que en la medida en que la informacion acotada ha sido  
presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto en tanto  
no se determine su nulidad 0 falsedad. En ese sentido, tanto quienes certifican su  
contenido como quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de las  
sanciones que correspondan en caso de que se determine su responsabilidad  
7. Cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede exigir ni  
obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el demandante viene  
no merecio respuesta previa por la parte emplazada.  
firma, SE resolvio tener por no presentado el allanamiento.  
otorgamiento de pension.  
administrativa 0 judicial.  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01185-2014-PHD/TC  
JOSÉ SANTOS FLORES YOVERA  
PIURA  
7. Cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede exigir ni  
obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el demandante viene  
requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a los  
datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad  
8. Finalmente, dado que en el presente caso se ha lesionado el derecho a la  
autodeterminaciôn informativa y la entidad demandada no cumplio con formalizar  
su escrito de allanamiento de fecha 11 de junio de 2013, le corresponde asumir los  
costos procesales de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
emplazada mantiene en custodia.  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don José Santos Flores Yovera  
2. ORDENAR la entrega al demandante de la copia del Expediente Administrativo  
00200018803 digitalizado en formato de CD-ROM, con el pago de costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SS.  
R  
piusla  
dami -  
)  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALG CONSTITUCIOMAL  
pMW  
ion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901185-2014-PHDTIC  
JOSÉ SANTOS FLORES YOVERA  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la autodeterminacion informativa, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 8, que consigna que, en razon a que la entidad demandada  
no cumplio con formalizar su escrito de allanamiento de fecha 11 de junio de 2013, le  
corresponde asumir los costos procesales de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
procesal Constitucional, por cuanto considero que el criterio contenido en dicho  
fundamento no es unico, ya que la demandada debe asumir los costos debido a que se  
evidencia que si ha habido una conducta procesal lesiva, del derecho fundamental del  
demandante > por parte de la demandad y no solo por cuestiones de mera formalidad.  
El Codigo Procesal Constitucional, que se rige como lex specialis en los procesos  
constitucionales, reconoce en su referido articulo 56 que, de declararse fundada la  
demanda, la parte vencida debe asumir el pago de costos. El justo proposito de la  
referida norma corresponde al deber de la parte demandada de cubrir los gastos en que  
haya incurrido la parte demandante en una proceso, en que la demanda, precisamente,  
ha sido causante de su iniciacion. De ahi que carezca de todo sentido que una persona  
que se ha visto afecta en el ejercicio de sus derechos fundamentales tenga que asumir  
los costos del proceso que se ve obligada a promover por culpa de aquella; maxime si  
los procesos constitucionales son de naturaleza y alcances distintos del resto de las  
Por ello, no debemos perder de vista que la materia controvertida en los procesos  
constitucionales son derechos fundamentales, los cuales en si mismos son relevantes  
para nuestro sistema juridico, en la medida que son inherentes y consustanciales al ser  
humano, asi como irrenunciables e indisponibles. Al respecto, es necesario tener en  
cuenta que la pretensiones que pueden y deben ser materia de procedencia en este tipo  
especial de procesos de urgencia, son aquellas en las que se denuncia in acto u omision  
En tal sentido, no cabe aparejar, sin mas, las reglas procesales aplicables a procesos  
ordinarios y no tomar en cuenta la naturaleza tuitiva de los procesos constitucionales,  
pues no es lo mismo someter a litigio una controversia sobre el pago de una suma de  
dinero (que es disponibles), que someter una controversia relacionada a la restitucion de  
la eficacia de una derecho fundamental (que es indisponible), ya que es evidente que  
ambos casos plantean formas diversas sobre la conclusion del proceso, dada la  
controversias.  
que genere una lesion real en el derecho invocado.  
diferencia de la naturaleza de la pretension demandada.  
S.  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTIUCIONAL  
BLUME FORTINI