
01229-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01229-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01229-2013-PA/IC  
HUAURA  
JOSUE SERAFIN CLAROS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Serafin Josué Claros Flores  
contra la resolucion de fojas 372, de fecha 21 de enero de 2013, expedida por la Sala  
UCivil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que confirmando la apelada declara  
improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa minera Invicta Mining Corp S.A.C. y solicita que se abstenga de  
explorar, explotar y realizar la construccion de la planta de beneficios de los derechos  
mineros (sic) sobre el terreno denominado Punocoto y Pariacoto que, alega, ser de su  
propiedad y estar ubicado en la jurisdiccion de la Comunidad Campesina de Lacsanga,  
distrito de Paccho, provincia de Huaura. Senala que la empresa demandada es titular del  
proyecto minero "Invicta" y que su area de trabajo se encuentra ubicada en las faldas del  
cerro Pirahuay que abarca los terrenos de propiedad privada y de las Comunidades  
Campesinas de Lacsanga, Santos Domingo de Apache y Paran. Asimismo, indica que no  
tiene convenio con la emplazada para el inicio de las operaciones mineras proyectadas  
pese a la exigencia establecidad en la ley.  
ta emplazada contesta la demanda con fecha 9 de febrero de 2012 (f. 212) y  
solicita que sea declarada improcedente 0 alternativamente infundada, pues pese a ser  
titulares del Proyecto y no tener convenio alguno celebrado con el demandante, a la  
rter  
han iniciado ningun tipo de operacion minera respecto del predio que senala el  
actor.  
U  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, mediante  
resolucion de fecha 10 de agosto de 2012 (f. 314), declara improcedente la demanda  
A  
toda vez que de los documentos revisados no se desprende que exista actividad minera  
en las Comunidades mencionadas y menos en la propiedad cuya titularidad reclama el  
demandante.  
A su turno, la recurrida confirma lo dispuesto en primera instancia y agrega que  
para dilucidar la controversia planteada por el demandante son necesarias varias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01229-2013-PA/TC  
HUAURA  
SERAFIN JOSUÉ CLAROS FLORES  
actuaciones y diligencias que requieren etapa probatoria, situacion que el proceso de  
amparo no contempla.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del analisis de la demanda se concluye que la pretension del recurrente esta  
orientada a la proteccion de su derecho de propiedad, toda vez que como indica, la  
empresa minera Invicta Minning Corp S.A.C. viene realizando actividades sobre un  
terreno cuya propiedad alega. En tal sentido, busca a través del amparo que la  
emplazada se abstenga de explorar, explotar y construir la planta de beneficios  
mineros, pues no ha suscrito convenio alguno para el inicio de las operaciones  
mineras proyectadas.  
Argumentos del demandante  
2. El demandante sostiene que la empresa demandada ha realizado actividades mineras  
en los predios denominados Punocoto y Pariacoto, de los que alega ser  
copropietario, sin contar con convenio 0 acuerdo alguno al respecto, tal como exige  
la Ley 26505, Ley de la Inversion Privada en el Desarrollo de las Actividades  
Economicas en las Tierras del Territorio Nacional y de las Comunidades  
Campesinas y Nativas; lo que, a su juicio, vulnera su derecho constitucional a la  
propiedad.  
Argumentos del demandado  
3. La empresa emplazada argumenta que la demanda de amparo es improcedente pues  
el demandante no ha acreditado las dimensiones del predio supuestamente afectado  
ni que se esté realizando actividad minera en él; siendo necesario, por tanto, un  
proceso Que cuente con etapa probatoria para dilucidar ello. Asimismo, refiere que a  
la) fecha no ha iniciado ningun tipo de operacion minera en el area que senala el  
aato  
k  
Consideraciones del Tribunal  
4. En el presente caso, el Tribunal Constitucional advierte que el recurrente, aunque  
alega la vulneracion de su derecho de propiedad, no ha acreditado la ubicacion y  
extension de los terrenos presuntamente afectados; por otro lado, tampoco ha  
demostrado que las exploraciones 0 la explotacion mineras a las cuales se refiere en  
su demanda se estén desarrollando, y que, ademas, se hayan realizado sobre los  
terrenos de su propiedad, ni que sobre estos se haya construido la planta de  
beneficios mineros.  
M  
PEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01229-2013-PA/TC  
HUAURA  
SERAFIN JOSUÉ CLAROS FLORES  
5. En tal sentido, si bien se presenta la copia literal de la Partida Electronica N.o  
08034362 de la Oficina Registral de Huacho, aquella unicamente acredita la  
sucesion intestada respecto de los terrenos y pastos denominados Punocoto y  
Pariacoto situados en el distrito de Paccho (f. 3 y 65), sin contener informacion  
alguna en relacion a su ubicacion precisa. Por otro lado, a fojas 328 y siguientes  
corre en autos el Acta de Diligencia Judicial de Constatacion de Danos en los  
predios citados, donde se hace constar la existencia de "terrenos disturbados y  
construccion de tuneles y abundante extraccion de tierras y piedras mineralizando  
removidos que se encuentran en la superficie del predio", en una extension de 100  
hectareas. Sin embargo, no es competencia del Tribunal Constitucional determinar  
si tal remocion de piedras ha sido realizada por la empresa emplazada. Ademas, en  
caso de acreditarse los danos y de identificarse al autor de los mismos, ello dara  
lugar a los procesos ordinarios respectivos, a la sancion 0 indemnizacion que  
corresponda, de ser el caso.  
6. A ello abona el documento remitido por la emplazada a Lucas Masias Claros Flores  
(f. 247), copropietario de los terrenos citados, conforme a las copias literales que  
obran a fojas 3 y 65, a través del cual reconoce a este y al recurrente como legitimos  
propietarios de los predios y manifiesta su intencion de adquirir los mismos para el  
desarrollo de sus actividades mineras. Es pues en mérito a lo expuesto que no existe  
desconocimiento del derecho de propiedad del demandante 0 sus copropietarios, ni  
se acredita la realizacion de actividades u obras en los terrenos donde el demandante  
es copropietario.  
7. Frente esta situacion, y atendiendo a la atribucion conferida por los articulos III del  
Titulo Preliminar, 9 y 119 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
requirio al demandante que presentara el integro de la copia literal de la Partida  
08034362 del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de Huacho.  
Dicha informacion fue luego remitida por el Tribunal a la Direccion General de  
Mineria del Ministerio de Energia y Minas para que informe si la empresa  
demandada Invicta Mining Corp. S.A.C., cuenta 0 no con autorizacion para realizar  
actividades mineras en el marco del proyecto "Invicta", y si dicha autorizacion le  
permite-rcalizar actividades en el area correspondiente a la Partida 08034362.  
La Direccion General de Mineria del Ministerio de Energia y Minas cumplio con lo  
obrenie  
a través del Oficio 1005-2016-MEM-DGM, del 5 de julio de 2016, que  
junio  
çontiene el Informe 891-2016-MEM-DGM/DNM del 27 de  
de 2016. En las  
conclusiones del informe referido se senala lo siguiente:  
CONCLUSIONES  
(...)  
3.3 La Direccion General de Mineria, mediante Resolucion No 566-2014-MEM-DGM del 11  
de diciembre del 2014, basada en el Informe No 127-2014-MEM-DGM/DTM/PM,  
Autorizo el Inicio de Actividades de Explotacion y Aprobacion de Plan de Minado del  
m  
LIS E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01229-2013-PA/TC  
HUAURA  
SERAFIN JOSUÉ CLAROS FLORES  
Proyecto Minero 'Invicta', ubicado en el distrito y provincia de Sechura, departamento de  
Piura. Se adjunta con el presente, la copia fedateada de los documentos anteriores.  
3.4 El Memorandun No 5302016-MEM-DGMIDTM, de la Direccion Técnica Minera, ha  
determinado que, en las areas correspondientes a los predios PUNOCOTO y  
PARIACOTO, no se superponen al area donde se desarrollara actividades mineras del  
proyecto INVICTA; y concluye también que, de acuerdo al mapa de superposicion,  
graficado, existe una parte del area de la concesion minera VICTORIA UNO, donde no se  
realizara ninguna actividad minera".  
9. Por tanto, este Tribunal observa que, de conformidad con la informacion remitida  
por la Direccion General de Mineria del Ministerio de Energia y Minas, una parte  
del area de la concesion minera VICTORIA UNO se superpone al predio de  
propiedad del demandante. Sin embargo, el proyecto minero aprobado no incluye la  
realizacion de actividades mineras en dicha porcion superpuesta.  
10. En consecuencia, el desarrollo del proyecto minero "Invicta" no implica por si  
mismo la afectacion del derecho de propiedad del demandante, pues no se prevé la  
realizacion de actividades mineras sobre aquellas partes en las que se superponen la  
concesion minera y el predio del que es copropietario.  
11.Al no haber acreditado el demandante por otros medios que exista vulneracion O  
amenaza a su derecho, corresponde que la demanda sea declarada infundada, pues  
no se advierte la vulneracion invocada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N /  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Clay  
Tuy  
SARDON DE TABOADA  
28  
L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
mAAW  
FERRERO COSTA  
Lo que certiticu.  
e  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNA ANSTITUCIONA: