
01271-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01271-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A Y Cl NORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA-A YC  
NORT EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia de julio de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion  
de pleno de fecha 24 de junio de 2016. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa A Y C Nort  
E.I.R.L. contra la resolucion de fojas 342, de fecha 17 de enero de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Marae  
Con fecha 6 dej julio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
M  
don Mario Eliseo Reyes  
Puma, magistrado integrante de la Sala Laboral de Piura, con el  
objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 24, de fecha 16 de mayo de 2012,  
recaida en el Expediente 457-2009, que confirmando la Resolucion 19 declaro fundada  
en parte la demanda sobre pago de beneficios sociales. Manifiesta que en dicho proceso  
se han vulnerado sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso por  
haberse dispuesto que pague montos no acordes con la ley ni la realidad, aplicando  
sumatorias erradas y vulnerando principios procesales laborales. Agrega que se ha  
cometido un error al ordenarse que pague S/ 14 357.06, puesto que la sumatoria real de  
los montos que alli se consignan es de S/ 12 922.67; que las cantidades que se senalan  
en dicha sentencia no se encuentran precisadas; que se han dispuesto pagos dobles por  
vacaciones aun cuando no se han registrado labores por 2 periodos ininterrumpidos y,  
que las gratificaciones de diciembre de 2006,julio y diciembre de 2007 y, julio de 2008,  
ya fueron pagadas.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que se declare improcedente la demanda, estimando que la demandante  
lo que pretende es desnaturalizar el objeto de las acciones de garantia al pretender  
generar un nuevo debate judicial.  
Por su parte, don Mario Eliseo Reyes Puma, magistrado integrante de la Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Piura, contesta la demanda senalando que la  
resolucion que se cuestiona se encuentra debidamente motivada, dado que de los medios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A YCNORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA A Y C  
NORT EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
probatorios obrantes en autos se acredito que el demandante del cuestionado proceso  
realizo labores de manera continua y que en la liquidacion de los conceptos  
demandados, se procedio a deducir 0 descontar los pagos efectuados a cuenta. Agrega  
que si bien es cierto existio un error material en la suma ordenada a pagar, también lo es  
que dicho error se puede corregir durante la ejecucion de la sentencia.  
Don Enrique Ramos Ubillus, parte demandante del proceso que se cuestiona,  
contesta la demanda solicitando se la declare infundada. Argumenta que dicho proceso  
se ha llevado a cabo conforme con la legislacion vigente y sin vulnerar el derecho al  
debido proceso. Agrega que de la sentencia de vista se aprecia una detallada liquidacion  
de los conceptos que no se le abonaron.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 12 de julio de 2013,  
declaro infundada la demanda considerando que el error en la suma del monto a pagar  
no puede ser considerado una transgresion de los derechos a la motivacion ni al debido  
proceso, puesto que para que una infraccion procesal pueda ser acogida mediante el  
proceso de amparo, tiene que ser de tal magnitud que afecte directamente cualquiera de  
los derechos fundamentales, lo cual no ha sucedido en el caso de autos.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 24, de fecha 16  
de mayo de 2012, recaida en el Expediente 457-2009, que declaro fundada en parte  
la demanda sobre pago de beneficios sociales, por considerar que se han vulnerado  
sus derechos a la tutelajurisdiccional efectiva y al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
Este Tribunal debe reiterar que el amparo contra resoluciones judiciales "no puede  
ser, un mecanismo donde se vuelva a reproducir una controversia resuelta por las  
instancias de lajurisdiccion ordinaria y que convierta al juez constitucional en una  
instancia mas de tal jurisdiccion, pues la resolucion de controversias surgidas de la  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial; siempre,  
claro esta, que esa interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la  
Constituciony no vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A Y C NORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA AY C  
NORT EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
protegido de un derecho fundamental" (Cfr. Expediente 3179-2004-AA/TC, caso  
Apolonia Ccollcca, fundamento 21). En este sentido recalca que el amparo contra  
resoluciones judiciales requiere, como presupuesto procesal indispensable, la  
constatacion de un agravio manifiesto a los derechos fundamentales de las  
personas que comprometa seriamente su contenido constitucionalmente protegido.  
3. Sobre la afectacion de los derechos a la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional (inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion Politica del  
Peru)  
3.1 Argumentos de la demandante  
Aduce que los magistrados emplazados han aplicado incorrectamente el articulo  
48 del Codigo Procesal Constitucional, dado que no existe norma que establezca  
como supuesto de inadmisibilidad de demanda la presentacion de medios  
probatorios en copias simples.  
3.2 Argumentos de los demandados  
Los demandados refieren que la cuestionada resolucion ha sido emitida dentro  
de un proceso regular y se encuentra debidamente motivada, por lo que no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. Mediante la Resolucion 24, de fecha 16 de mayo de 2012 (folio 38), recaida en el  
Expediente 457-2009, se declaro fundada en parte la demanda sobre pago de  
beneficios sociales, ordenandose que se pague a don Enrique Ramos Ubillus la  
suma de S/ 14357.06, que corresponde a CTS: S/5473.56, vacaciones:  
S/ 3 315.62 y gratificaciones: S/4 133.49. Se fundamento que al haberse  
acredlitado que don Enrique Ramos Ubillus realizo labores ininterrumpidas desde  
el2/de enero de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2008, se procede a deducir el  
pagp de la CTS por todo el periodo laborado, restândole S/ 812.79 que se  
considero cancelado. Lo mismo se hace respecto del pago de vacaciones, al cual  
se deduce S/263.96 por haber sido también cancelado y, respecto de las  
gratificaciones, se dispone su abono por los periodos julio (1 mes) y diciembre  
(6 meses) de 2006, julio (6 meses) y diciembre (6 meses) de 2007, y julio (4  
meses) 2008.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A Y CI NORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA A Y C  
NORT EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
3.3.2. Mediante la Resolucion 26, de fecha 18 de junio de 2012 (folio 43), se declaro  
improcedente la aclaracion y correccion de sentencia solicitada por la empresa  
ahora demandante, argumentandose que: "L...] lo resuelto y liquidado en autos  
tiene como base las documentales aportadas por las partes a lo largo del proceso,  
asi como la informacion contenida en el Informe de Planillas 244-2010-PJTP  
[...], que cuenta con la conformidad de la demandada [...]".  
3.3.3. De la copia certificada del Informe de Planillas 244-2010-PJTP, de fecha 23 de  
julio de 2010 (folio 245), elaborado por el revisor de planillas del Primer  
Juzgado Laboral de Piura, se evidencia que se cancelo por CTS durante el ano  
2008 la cantidad de S/ 705.84 y por el ano 2006 la cantidad de S/ 106.95, lo que  
hace un total de S/ 812.79, que corresponde a la cantidad deducida en la  
sentencia cuestionada. Asimismo, respecto del pago de vacaciones se advierte un  
abono de S/ 263.96 durante el periodo de octubre a diciembre de 2006, cantidad  
que también se encuentra deducida en la sentencia antes indicada pero, respecto  
de las gratificaciones, se evidencia el abono de los periodos diciembre 2006,  
julio y diciembre de 2007 y julio y diciembre de 2008, cantidades que no se  
advierte que hubiesen sido deducidas en la referida sentencia.  
3.3.4. Asimismo, los pagos dispuestos por los conceptos de CTS (S/5 473.56),  
vacaciones (S/3 315.62) y gratificaciones (S/4 133.49), suman un total de  
S/1 12922.67 y no S/1 143 357.06, que fue la cantidad ordenada a pagar en la  
cuestionada sentencia.  
3.3.5. Por otro lado, de fojas 45 a 56 de autos se advierten una serie de depositos por  
CTS realizados por la entonces demandada a favor de don Enrique Ramos  
Ubillus durante los periodos de enero 2007 a enero 2008, lo cuales deben ser  
materia de revision junto con el Informe de Planillas 244-2010-PJTP.  
4. Efectos de la sentencia  
AL haberse acreditado la vulneracion de los derechos al debido proceso  
(mpfvacion/congruencia) y a la tutela jurisdiccional, corresponde estimar la  
presente demanda y ordenar el abono de los costos del proceso, de conformidad con  
e articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A Y CNORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA -A Y C  
NORT EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la tutela jurisdiccional.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de los derechos invocados, se dispone la  
nulidad de las Resoluciones 24 y 26, de fechas 16 de mayo y 18 de junio de 2012,  
que declararon fundada en parte la demanda e improcedente la aclaracion y  
correccion de la misma, respectivamente, en el Expediente 457-2009, y que en  
consecuencia, se disponga la emision de un nuevo pronunciamiento de acuerdo con  
los fundamentos de la presente sentencia, con abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A W  
MIRANDA CANALES  
V  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
bemmil afasl  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A Y C NORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA - A Y C  
NORTE EIRL; MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO  
QUE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL ES COMPETENTE PARA EVALUAR  
LO RESUELTO POR LOS ORGANOS JURISDICCIONALES ORDINARIOS  
CUANDO EXISTA AFECTACION DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES 0  
DE LA PRIMACIA NORMATIVA DE LA CONSTITUCION  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la tutela jurisdiccional, discrepo de lo afirmado en el fundamento 2 de la  
sentencia, en cuanto se sostiene que "la resolucion de controversias surgidas de la  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del PoderJudicial:() -  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Si bien por regla general la interpretacion y aplicacion de la ley es competencia del  
Poder Judicial, no se trata de una competencia exclusiva y excluyente, ya que el  
Tribunal Constitucional como supremo intérprete de la Constitucion, lo es también,  
como resulta evidente y de logica elemental, de la ley y, en general, de toda norma de  
derecho positivo; potestad que le es inherente y consustancial en su calidad de garante  
de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y de la primacia normativa de la  
Carta Fundamental de la Republica.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos en  
que la Justicia Constitucional debe necesariamente ingresar a evaluar la interpretacion y  
aplicacion de la ley, asi como lo resuelto por el juez. Ello se da, ciertamente, cuando se  
ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado de alguna  
forma la Constitucion; afectacion que incluye sus principios, valores e institutos, entre  
otros aspectos inherentes a ella.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01271-2014-PA/TC  
PIURA  
A Y C NORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA A Y C NORT  
EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA ALDANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me aparto de  
parte de lo consignado en el fundamento 2 in fine de la sentencia de mayoria,  
adhiriéndome a sus demas fundamentos.  
El control constitucional en el amparo contra resolucion judicial debe realizarse segun  
lo establecido en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional. Este amparo procede  
cuando una resolucion judicial causa un agravio manifiesto a la tutela procesal efectiva,  
que comprende el acceso a laj justicia y el debido proceso.  
La tutela procesal efectiva, en los términos expuestos por el codigo citado, incluye un  
conjunto de derechos constitucionales de naturaleza procesal, que deben ser respetados  
por los jueces en la tramitacion de los procesos ordinarios.  
La tutela procesal efectiva no incluye derechos constitucionales de naturaleza  
sustantiva, y tampoco criterios de justicia, razonabilidad y/o proporcionalidad de la  
decision judicial emitida.  
Corresponde a la justicia constitucional solo servir como guardian de la correccion  
procesal de lo tramitado en el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01271-2014-PA/TO  
PIURA  
AY C NORT EMPRESA INDIVIDUAL DE  
RESPONSABILIDAD LIMITADA A YC  
NORT EIRL MARCO ANTONIO ACOSTA  
ALDANA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE, toda vez que no se encuentran  
comprometidos ninguno de los derechos invocados.  
En cuanto a que la sala emplazada no habria deducido de la liquidacion de beneficios  
sociales algunos pagos realizados al trabajador por parte de la empresa amparista, se  
advierte que se trata de un asunto de apreciacion de hechos que no corresponde extender su  
debate probatorio en el amparo por ser una competencia exclusiva de la justicia ordinaria y  
que escapa del control constitucional, a menos que pueda constatarse una manifiesta  
arbitrariedad, que no se aprecia en el presente caso. Mas aun, cuando los depositos al que  
hace referencia el fundamento 3.3.5. de la sentencia de mayoria y que supuestamente no se  
habrian deducidos, no habrian sido adjuntados por la empresa antes de la emision de la  
sentencia laboral de primera instancia ni de la segunda, segun se advierte de fojas 159 y  
160; por lo que, mal se haria ahora, en mi opinion, anular el proceso y obligar a los jueces a  
valorar medios probatorios que no tuvieron a la vista.  
De otro lado, en cuanto a que la sentencia de vista cuestionada habria realizado un calculo  
aritmético erroneo en la CTS del trabajador, consignando S/. 14,357.06 en vez de S/.  
12,922.97; considero que se trata de un error material que nada tiene que ver con una  
vulneracion de rango constitucional que comprometa el derecho a la debida motivacion,  
pues no se relaciona con ningun supuesto de motivacion aparente, insuficiente, inexistente  
0 con una interpretacion irrazonable de ley, de algun derecho constitucional 0 del principio  
de proporcionalidad. Por el contrario, es un error aritmético que debe ser corregido por la  
propia justicia ordinaria en aplicacion del articulo 407 del Codigo Procesal Civil, que  
senala que "Los errores numéricos y ortograficos pueden corregirse incluso durante la  
ejecucion de la resolucion".  
En ese sentido, la demanda debe ser IMPROCEDENTE, en aplicacion del articulo 5,  
inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL