
01306-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01306-2014-AA.pdf)  
---  
TR/RUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01306-2014-PA/TC  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini,  
Espinosa-Saldana Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
y Ledesma Narvaez pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Ferrero Costa aprobado en la sesion del Pleno del 31 de octubre de 2017.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Albino Vicente Garcia  
Mogollon contra la resolucion de fojas 105, de fecha 16 de enero de 2014, expedida por  
a Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declara infundada la  
lemanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 177-2013-  
ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 2 de abril de 2013, que dispuso la suspension de la  
pension de jubilacion reducida que le fue otorgada bajo los alcances del Decreto Ley  
19990; que, en consecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicita  
sea declarada  
D  
A  
y  
que  
infundada al haberse determinado en sede administrativa que la documentacion que  
sirvio de sustento al accionante para obtener la pension de jubilacion es irregular y  
porque no ha logrado desvirtuar tales resultados con los medios  
probatorios que adjunta  
al presente proceso.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 18 de setiembre de 2013, declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion que ordena suspender el  
pago de la pension de jubilacion del demandante se sustenta en la irregularidad de los  
documentos por los cuales se otorgo la referida pension, conforme se encuentra  
acreditado en el Informe Grafotécnico 001-2008-SAACIONP, de fecha 6 de mayo de  
2008,  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, con fecha 16 de  
enero de 2014, revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la demanda por  
considerar que no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno del  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 01306-2014-PA/TC  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
- El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion 177-2013-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 2 de abril de 2013, que resolvio suspender el  
pago de la pension de jubilacion reducida otorgada al demandante bajo los alcances  
del Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se le restituya el pago de la referida  
pension, con los devengados correspondientes, intereses legales y costos procesales.  
2. Conforme a lo dispuesto en el fundamento 107 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00050-2004-AITC y otros acumulados, el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del  
derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo,  
Vde conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37  
de la sentencia emitida en el Expediente 01417-2005-PA/TC. En consecuencia, este  
Tribunal considera que corresponde verificar si, en la resolucion que ordena la  
suspension del pago de pension de la recurrente, se ha respetado el derecho al  
debido procedimiento administrativo, en el que se encuentra comprendido el  
3. Por su parte, si se tiene en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, corresponde verificar que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales a su ejercicio, como ocurre en el caso de autos, se encuentren  
debidamente sustentadas a efectos de evitar arbitrariedades en la intervencion de  
derecho a una debida motivacion.  
este dérecho.  
(  
Comsideraciones del Tribunal Constitucional  
4. De conformidad con el principio del privilegio de controles posteriores contemplado  
en el articulo IV, numeral 1.16, de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General (Ley 27444 ) en la tramitacion de los procedimientos administrativos que  
se sustenta en la aplicacion de la fiscalizacion posterior, la autoridad administrativa  
se reserva el derecho de comprobar la veracidad de la informacion presentada, el  
cumplimiento de la normatividad sustantiva y aplicar las sanciones pertinentes en  
caso que la informacion presentada no sea veraz, en concordancia con los principios  
de razonabilidad, presuncion de veracidad y de veracidad material establecidos en  
los articulos 1.4, 1.7 y 1.11 del citado articulo IV, denominado principios del  
procedimiento administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 01306-2014-PA/TC  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
PIURA  
51 En materia previsional, la Ley 28532, Ley que establece la reestructuracion integral  
de la ONP, y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 118-2006-EF,  
establece que son funciones de la ONP efectuar las acciones de fiscalizacion que  
sean necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo  
para garantizar el otorgamiento con arreglo a ley determinar e imponer las  
sanciones y medidas cautelares de acuerdo con las normas legales y reglamentarias,  
y ejercer cualquier facultad que se derive de sus fines y las demas que expresamente  
6. Asi, de conformidad con lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Supremo 092-2012-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley  
9711, en todos los casos que la Oficina de la ONP compruebe que existe falsedad,  
adulteracion, 0 irregularidad en la documentacion 0 informacion a través de la cual  
se han reconocido derechos pensionarios, esta queda facultada para suspender los  
defectos de los actos administrativos que los sustentan, sin perjuicio de las acciones  
que la Administracion pudiera implementar en observancia de lo establecido en el  
articulo 32 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  
7. No obstante, en caso de que la ONP decida suspender el pago de la pension, en vista  
de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento economico al  
pensionista, la resolucion administrativa que al efecto se expida debe cumplir con  
su obligacion de fundamentar debida y suficientemente su decision, dado que  
carecera de validez en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada  
en términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
juridiga (caducidad y suspension), es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado de conformidad con el principio del debido procedimiento  
admnistrativo, contemplado en el numeral 1.2 del articulo IV de la citada Ley  
a 27444, que establece que los administrados gozan de todos los derechos y garantias  
inherentes al debido procedimiento administrativo, incluido el derecho a obtener una  
8. En el presente caso, mediante Resolucion 111897-2005- ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 9 de diciembre de 2005, se otorgo pension de jubilacion reducida al  
recurrente. Asimismo, mediante la Resolucion 17-2013-0NPDSO.SIDL 19990,  
de fecha 2 de abril de 2013, la ONP suspende la pension de jubilacion reducida del  
actor sustentando dicho acto en el Informe Grafotécnico 001-2008-SAACIONP, de  
fecha 6 de mayo de 2008, en el que se determino que la firma estampada en la  
liquidacion de beneficios sociales emitida el 31 de diciembre de 1987 y la  
declaracion jurada del empleador emitida en junio de 2004, atribuidas al empleador  
Cooperativa Agraria de Trabajadores Luis M. Sanchez Cerro Ltda. 004-B-3-1-  
Chulucanas Alto Piura, no provienen del puno grafico de su titular; en consecuencia,  
le confiera la ley.  
decision motivada y fundada en derecho.  
I  
LA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01306-2014-PA/TC  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
PIURA  
dichos documentos que sirvieron de sustento para el otorgamiento de la pension del  
9. Con la finalidad de corroborar lo senalado en la citada Resolucion 177-2013-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, obra el Informe Grafotécnico 001-2008-SAACUONP, de  
fecha 6 de mayo de 2008 (folios 95 a 101 del expediente administrativo) del que se  
puede determinar la irregularidad de los documentos en los que sustentaron el  
10. En consecuencia, en el presente caso se advierte que no se ha vulnerado el derecho a  
la motivacion de las resoluciones administrativas, integrante del derecho al debido  
proceso en sede administrativa, por cuanto la ONP no actuo con arbitrariedad al  
expedir la resolucion que ordena suspender el pago de la pension de jubilacion del  
accionante, ya que se ha constatado la existencia de irregularidades en la  
documentacion que sustenta su derecho pensionario. Por el contrario, la suspension  
del pago de la pension de jubilacion se configura como una medida razonable  
mediante la cual la Administracion, sin perjuicio de las acciones que pudiera  
implementar en observancia a lo establecido en el articulo 32° de la Ley N.o 27444,  
que garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones se encuentren de acuerdo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante son irregulares.  
otorgamiento de la pension del recurrente.  
ley.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMANARVAEZ  
FERRERO COSTA MAww  
KC -   
C  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
( EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901306-2014-PATC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido constitucionalmente  
protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion utilizada por el Codigo Procesal  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
fundamento 2.  
"no esencial" O "adicional").  
otros usos.  
variado notoriamente.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos O no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga o disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/IC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
que su determinacion requiere, basicamente':  
invocado.  
declarara improcedente la demanda'.  
10.  
Constitucion Politica del Perû  
gobierno."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA MOGOLLON  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este anâlisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
fundamental".  
relevante.  
procedencia de la demanda.  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
Cfr., TRIBUINALGONSTT  
j. 25-27.  
7 /  
Rig  
-  
darst  
01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AATC, f.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01306-2014-PA/TO  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA Y  
ORDENAR LA REPOSICION INMEDIATA DEL PAGO DE LA PENSION  
Discrepo de la posicion de mayoria que ha decidido declarar INFUNDADA la demanda  
de amparo de don Albino Vicente Garcia Mogollon, por cuanto, considero que la  
demanda debe ser declarada FUNDADA y ordenarse la reposicion inmediata del pago  
de la pension reducida del demandante por haberse lesionado el derecho a la pension. A  
1. La Oficina de Normalizacion Previsional fue creada mediante el Decreto Ley  
25967 (modificado por la Ley 26323), con la finalidad de administrar las pensiones  
del Régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose que todas las funciones que,  
en su momento, tenia el Instituto Peruano de Seguridad Social, pasaban a su cargo.  
2. En virtud del articulo 3 de la Ley 28532 (Ley que dispuso la reestructuracion  
integral de la ONP) y el articulo 3 del Decreto Supremo 118-2006-EF, la ONP tiene  
las siguientes facultades con relacion a la verificacion de la existencia de  
1. Reconocer, declarar, calificar, verificar, otorgar, liquidar y pagar derechos  
pensionarios con arreglo a ley, de los sistemas previsionales que se le encarguen 0  
hayan encargado, asi como del Régimen de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
5. Coordinar con la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT)  
las actividades necesarias para el control de las aportaciones recaudadas; la obtencion  
de la informacion requerida para sus procesos administrativos y supervisar el ejercicio  
de las facultades de administracion delegadas con arreglo a lo establecido en los  
6. Conducir los procedimientos administrativos vinculados con las aportaciones de los  
7. Realizar periodicamente los estudios e informes que correspondan a sus fines  
institucionales, proponer la expedicion de normas que contribuyan al mejor  
cumplimiento de éstos y opinar sobre los proyectos de dispositivos legales relacionados  
directa O indirectamente con los sistemas previsionales a su cargo.  
12. Disenar, racionalizar y optimizar los procesos y procedimientos operativos.  
13. Mantener operativa y actualizada la plataforma tecnologica de la ONP.  
15. Efectuar las acciones de fiscalizacion que sean necesarias, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas previsionales a su cargo, para garantizar su  
La ONP podra determinar e imponer las sanciones y medidas cautelares, de acuerdo a  
REDUCIDA DEL DEMANDANTE  
continuacion, expongo las razones de mi posicion:  
aportaciones y relaciones laborales:  
Profesionales, Decreto Ley No 18846.  
convenios interinstitucionales suscritos.  
sistemas previsionales, conforme al marco legal vigente.  
otorgamiento con arreglo a ley.  
las normas legales y reglamentarias.  
0L CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
16. Conducir O encargar la conduccion de las acciones de acotacion y cobranza de los  
adeudos para con los sistemas previsionales asi como los intereses, multas y moras  
17. Disponer las medidas que garanticen el cumplimiento de las acciones senaladas en  
los numerales 15 y 16 precedentes, incluyendo, de ser necesario, el uso de la via  
18. Ejercer cualquier otra facultad que se derive de sus fines y las demas que  
3. Los alcances de las facultades antes senaladas, de cara con la obligacion de  
reconocimiento de pensiones a favor de los jubilados, implica que la ONP tiene  
obligacion de sistematizar y organizar toda la informacion laboral que se desprenda  
del acervo documentario que le es remitido por los empleadores para su custodia,  
asi como efectuar los procedimientos administrativos necesarios para verificar el  
pago efectivo de las aportaciones descontadas a los asegurados 0 pagadas  
4. Estas facultades, a su vez, generan en la ONP la responsabilidad exclusiva de  
ubicar toda la informacion posible que permita determinar la existencia de las  
relaciones laborales anteriores a 1992 (ano de su creacion como institucion  
publica), y los pagos de las aportaciones facultativas anteriores de dicha fecha, pues  
ello forma parte de las obligaciones que debe asumir en su calidad de ente  
administrador del Sistema Nacional de Pensiones, actividad que, en su caso, no solo  
implicara solicitar a los administrados los documentos que tengan en su poder y que  
acrediten la existencia de las relaciones laborales que indican haber mantenido 0 el  
pago de aportaciones facultativas que indiquen haber efectuado, sino, también  
involucra el desarrollo de acciones materiales destinadas a la busqueda y ubicacion  
de dicha informacion, no interesando quien sea el custodio de la misma, sino  
buscando verificar su existencia antes de su creacion como entidad estatal; y de ser  
5. Ahora bien, no podemos perder de vista que el despliegue de este tipo de acciones  
materiales supone un costo; sin embargo, la creacion e implementacion de la ONP,  
viene a ser, en los hechos, la respuesta que asumio el Estado peruano para  
concretizar el derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a  
modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones  
internacionales de respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana  
de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas  
legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion  
6. Por ello, considero que la ONP no puede continuar inerte frente a la solicitud  
insistente de los miles de cesantes no pensionados del reconocimiento de su  
correspondientes.  
coactiva.  
expresamente le confiera la ley.  
directamente por ellos en su calidad de asegurados facultativos.  
posible, el pago efectivo de dichos aportes.  
Americana de Derechos Humanos).  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N01306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
derecho al goce a una pension en el Sistema Nacional, pues es el Estado, a través de  
esta entidad, quien debe garantizar a nuestros adultos mayores, el pago de las  
prestaciones pensionarias que se generaron a proposito de su vida laboral y el pago  
de aportaciones al entonces Instituto Peruano de Seguridad Social. Aun cuando esta  
situacion implica la necesidad de mejorar la infraestructura de la ONP e  
incrementar el presupuesto de dicha entidad, considero que ha llegado el momento  
7. No es una novedad la dificultad que se presenta en el reconocimiento de  
aportaciones a los jubilados no pensionistas dentro del procedimiento  
administrativo pensionario ante la ONP, pues fue el propio Tribunal Constitucional,  
alla por el ano 2008, que termino por identificar que el serio problema de las mafias  
de falsificaciones de documentos para crear material probatorio respecto de la  
existencia de empleadores, también habian incursionado en los trâmites de los  
procesos constitucionales de amparo, hecho que llevo a tomar medidas  
jurisdiccionales con relacion a la acreditacion de la relacion laboral en estos  
procesos, emitiéndose asi la Sentencia 4762-2007-PA/TC con calidad de  
precedente, en la que se establecieron las reglas para la presentacion de pruebas en  
8. Dicha situacion anomala, también genero la toma de medidas institucionales por la  
ONP en ejercicio de su facultad de control posterior contenida en el articulo 32 de  
la Ley de Procedimiento Administrativo General (Ley 27444), que a la fecha han  
generado que un numero importante de pensionistas pierdan el goce de la pension  
que ya venian percibiendo, esto a través de la emision de resoluciones  
administrativas que dispusieron la suspension 0 la nulidad del goce de pensiones.  
9. Particularmente, considero que el ejercicio de esta facultad, tal y como viene  
efectuandose por parte de la ONP, resulta lesiva del derecho a la pension por las  
a) De los expedientes que he podido tener a la vista sobre suspension 0 nulidad  
de pension, he podido verificar que la ONP dentro del procedimiento de  
control posterior, concentra sus esfuerzos en verificar la existencia del pago  
de la aportacion, dejando de lado la verificacion de la relacion laboral.  
b) En los expedientes administrativos en los que se realiza una nueva busqueda  
de informacion, se aprecia que cuando esta se encuentra en custodia de  
personas no autorizadas, simplemente la ONP no procede a verificar la  
existencia de la relacion laboral, presumiendo que dicha informacion no es  
c) En los procedimientos de control posterior, la ONP revisa al azahar diversos  
expedientes administrativos, los cuales son sometidos a exhaustivas pruebas  
de que el Estado cumpla con este sector poblacional vulnerable.  
los procesos de amparo previsional.  
siguientes razones:  
fidedigna, sin que exista un sustento razonable para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
periciales a fin de detectar alguna irregularidad, sin tomar en cuenta que su  
facultad de anulacion del acto administrativo firme ya ha excedido el plazo de  
1 ano que la legislacion le otorga para ello, trastocando la seguridad juridica  
d) Aun cuando es innegable la situacion perversa y perniciosa que la masiva  
falsificacion de documentos genero en el sistema previsional, dicha situacion  
ya lleva superviviendo mas de una década sin que la ONP haya dado cuenta  
de las medidas implementadas para contrarrestar los efectos de dicha  
e) Es una finalidad constitucionalmente legitima del control posterior  
pensionario demostrar la ineficiencia del control previo? A mi juicio no lo es,  
pero en el ejercicio del control posterior de la ONP respecto del  
procedimiento pensionario sucede todo lo contrario. Pese a ser una facultad  
de la administracion revisar sus procedimientos administrativos, el uso  
permanente en el tiempo del control posterior no demuestra ser per se una  
medida eficaz y eficiente. En el caso de la ONP en el ejercicio de esta  
facultad lo unico que viene demostrando es el fracaso del control previo  
administrativo, hecho profundamente nefasto, particularmente, porque el  
procedimiento de calificacion previa de la solicitud pensionaria supone una  
verificacion idonea de la informacion consignada por el peticionante a fin de  
proveer una pension temporal que finalmente, y luego de concluida la  
revision administrativa eficiente, se transformara en una prestacion definitiva.  
Pese a ello, la mayoria de resoluciones cuestionadas via proceso de amparo  
que ponen fin al procedimiento de control posterior, terminan por demostrar,  
del acto administrativo y de la cosa decidida.  
situacion y la eficacia de dichas medidas.  
aparentemente, lo ineficiente del control previo.  
10. En la Sentencia 08156-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que el trato  
preferente a favor de las personas adultas mayores en los procedimientos  
administrativos (entre otros procedimientos), es una manifestacion no enumerada  
de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva que merece el  
otorgamiento de una tutela especial en todo nivel de proceso 0 procedimiento, y  
que se expresa como la facultad de las personas adultas mayores para exigir y, por  
tanto, recibir un trato preferente en los procesos judiciales, administrativos,  
11. La referida manifestacion exige de la ONP, una total eficiencia en el desarrollo del  
procedimiento pensionario, esto con la finalidad de garantizar que el derecho  
constitucional a la pension haya sido correctamente tutelado, para lo cual, resulta  
importante que los controles administrativos (previo y posterior) que se desarrollen,  
resulten objetivos no solo con la valoracion de los medios de prueba materia de  
revision para la validacion de la existencia de la relacion laboral (y de ser el caso,  
para validar la existencia del pago de aportes), sino que también sean objetivos en  
corporativos particulares y de otra indole de los que sean parte.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
el analisis de las actuaciones y actos administrativos previos y las consecuencias  
juridicas que de ellos se desprendan (inscripcion como asegurado obligatorio 0  
facultativo, registro de los dependientes, etc). Ello, con la finalidad de asegurar un  
correcto ejercicio de sus facultades legales conforme con la Constitucion.  
12. En el caso concreto, se aprecia que el actor gozaba de una pension reducida en  
virtud de la Resolucion 18972005-ONPDCDL 19990, del 9 de diciembre de  
2005, la misma que ha sido suspendida con la emision de la Resolucion 177-2013-  
ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 2 de abril de 2013, esto es, luego de 7 anos de  
haber expedido el acto administrativo que dio lugar al pago de su pension.  
13. Al respecto, es pertinente manifestar que de acuerdo con el articulo 192 de la Ley  
del Procedimiento Administrativo General:  
Los actos administrativos tendran caracter ejecutario, salvo disposicion legal expresa  
en contrario, mandato judicial 0 que estén sujetos a condicion O plazo conforme a  
Asimismo, el texto original del articulo 193 del mismo cuerpo legal, senalaba en su  
numeral 193.1 -vigente a la fecha de emision de la resolucion cuestionada-, que:  
Salvo norma expresa en contrario, los actos administrativos pierden efectividad y  
ley.  
ejecutoriedad en los siguientes casos:  
193.1.1. Por suspension conforme a ley.  
Con relacion a la suspension de los efectos de los actos administrativos, el texto  
original del articulo 216 de la citada ley, cuyo texto estuvo vigente a la fecha de  
expedicion de la cuestionada resolucion, establecia lo siguiente:  
"Suspension de la ejecucion  
216.1 La interposicion de cualquier recurso, excepto los casos en que una norma legal  
establezca lo contrario, no suspendera la ejecucion del acto impugnado.  
216.2 No obstante lo dispuesto en el numeral anterior, la autoridad a quien competa  
resolver el recurso podra suspender de oficio 0 a peticion de parte la ejecucion del acto  
recurrido cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:  
a) Que la ejecucion pudiera causar perjuicios de imposible O dificil reparacion.  
b) Que se aprecie objetivamente la existencia de un vicio de nulidad trascendente.  
216.3 La decision de la suspension se adoptara previa ponderacion suficientemente  
razonada entre el perjuicio que causaria al interés publico O a terceros la suspension y el  
perjuicio que causa al recurrente la eficacia inmediata del acto recurrido.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-013062014PATC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
216.4 Al disponerse la suspension podran adoptarse las medidas que sean necesarias  
para asegurar la proteccion del interés publico 0 los derechos de terceros y la eficacia de  
216.5 La suspension se mantendra durante el tramite del recurso administrativo 0 el  
correspondiente proceso contemnciowo.adminstatio, salvo que la autoridad  
administrativa 0 judicial disponga lo contrario si se modifican las condiciones bajo las  
14. En el caso del actor, la suspension del acto administrativo que dispuso el pago de su  
pension, se efectuo 7 anos después de su emision, esto como consecuencia de haber  
sometido a peritaje los documentos que el recurrente presentara para solicitar su  
pension. Es decir, la ONP, que estuvo a cargo del procedimiento administrativo de  
control previo, luego de 7 anos genera nueva prueba para desvincularse de los  
efectos de su propia decision administrativa, amparando su accionar en uso de su  
facultad del control posterior, sin observar lo dispuesto expresamente por la Ley del  
Procedimiento Administrativo General respecto al procedimiento de suspension de  
15. Entonces gresulta legitimo en términos constitucionales que la ONP, de motu  
proprio, genere nueva prueba y deje sin efecto 0 en suspenso el cumplimiento de  
actos administrativos firmes? LAcaso en el ordenamiento juridico no existen  
herramientas juridicas que permitan a la administracion publica, solicitar en sede  
16. Una sencilla revision de nuestra normatividad procesal nos permite afirmar que si  
existe un proceso judicial destinado especificamente a la revision de actos  
administrativos, en el cual, razonablemente, se podra otorgar cautela provisional  
para suspender los efectos de resoluciones administrativa que hayan sido emitidas  
contraviniendo normas de derecho publico. Dicho proceso es el proceso  
contencioso administrativo regulado por la Ley 27584 (modificado parcialmente  
17. Por ello, a mi juicio, la ONP en su calidad de administradora del Sistema Nacional  
de Pensiones, no puede actuar como juez y parte en aquellos procedimientos de  
control posterior, pues al suspender 0 anular de motu proprio los efectos de las  
resoluciones administrativas firmes que disponen el goce de una pension, vacian,  
con su accionar, el contenido del derecho a la seguridad juridica en la emision de  
actos administrativos y del derecho de defensa del pensionista, pues, por un lado, se  
atribuye la legitimidad administrativa de restar validez a un acto administrativo  
firme sin considerar los efectos que dicha decision genera en el pensionista (se  
elimina el ingreso economico basico para su subsistencia); y, por otro lado, le  
impiden arbitrariamente al pensionista, el ejercicio del derecho de defensa de la  
la resolucion impugnada.  
cuales se decidio".  
los actos administrativos.  
judicial la inejecucion 0 nulidad de un acto administrativo firme?  
por el Decreto Legislativo 1067).  
JBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01306-2014-PA/TC  
PIURA  
ALBINO VICENTE GARCIA  
MOGOLLON  
validez del acto administrativo, pues unicamente le notifican la resolucion que pone  
fin al procedimiento de control posterior, sin darle la oportunidad de cuestionar las  
nuevas pruebas, para defender la legalidad de la emision de dicha resolucion  
18. Considero que para dejar sin efecto un acto administrativo pensionario firme, sea  
por causal de suspension 0 de nulidad -siempre que se haya vencido el plazo que la  
ley establece para declarar la nulidad de oficio-, es necesario que la ONP someta el  
caso a un proceso judicial, en donde sera el juez -luego de cumplir  
escrupulosamente con el debido proceso donde se actuen pruebas y se presenten los  
alegatos necesarios- quien defina la validez del dicho acto administrativo. En dicho  
proceso judicial, incluso, la ONP puede solicitar una medida cautelar para  
19. Teniendo en cuenta ello, y siendo que en el presente caso la ONP ha suspendido el  
goce de la pension del actor desde el 2 de abril de 2013, sin que hasta la fecha haya  
procedido a iniciar las acciones legales destinadas a invalidar judicialmente la  
resolucion administrativa mediante la que ordeno el pago de dicha pension,  
corresponder reponer las cosas al estado anterior de la suspension, debiendo  
declararse fundada la demanda y ordenarse la reposicion inmediata del pago de la  
pension reducida del actor, mas el pago de los devengados e intereses  
administrativa suspendida 0 anulada.  
suspender los efectos de la resolucion administrativa cuestionada.  
correspondientes.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en consecuencia NULA la  
Resolucion 177-2013-ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 2 de abril de 2013, por haberse  
lesionado el derecho a la seguridad juridica en la emision de las resolucion  
administrativas firmes, el derecho de defensa y el derecho a la pension. Retrotrayendo  
las cosas al estado anterior de la violacion de los derechos antes mencionados,  
corresponde ORDENAR la reposicion inmediata del pago de la pension reducida del  
actor, mas el pago de los devengados e intereses correspondientes.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
729