
01351-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01351-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1351-2017-PHC/TC  
CANETE  
JUSTINO GUTIÉRREZ MOZQUETA  
YOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. y el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-saldaha Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justino Gutiérrez Mozqueta  
contra la resolucion de fojas 125, de fecha 31 de enero de 2017, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2016, don Justino Gutiérrez Mozqueta interpone  
demanda de habeas corpus por derecho propio y a favor de su esposa dona Shiella  
Gutiérrez Izusqui e hijos, y la dirige contra don Rubén Aparicio Ttito. Solicita que el  
demandado deje de obstruirle el pase establecido para ingresar a su vivienda. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
El demandante manifiesta que es posesionario del bien inmueble La Estancia 0  
Laguna Azul ubicado en la autopista Panamericana Sur, kilometro 68.5, desde hace mas  
de cuarenta anos. Asimismo, refiere que en el ano 2007 celebro con el demandado un  
contrato de transferencia de posesion; sin embargo, por incumplimiento del contrato, en  
el ano 2011 se realizo via notarial un segundo contrato de transferencia de posesion con  
un cronograma de pago sobre un terreno ubicado en el kilometro 67.5 de la autopista  
Panamericana Sur. Recuerda que con fecha 15 de abril de 2016, el demandado habria  
usurpado parze del area de su inmueble en el kilometro 68.5 de la Panamericana Sur, el  
eual poseejuntamente con su hija en razon de que le transfirio la posesion de este en el  
avehio 2006, y posteriormente habria cercado todo el frontis de la entrada del inmueble, lo  
cual no le permite el paso por el camino establecido para llegar a su vivienda,  
restringiéndole de esta manera su derecho al libre transito.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus se dispuso una investigacion  
sumaria. A fojas 33 de autos obra el acta de verificacion de hechos del 27 de octubre de  
2016.  
Se recabo la declaracion del demandado don Rubén Aparicio Ttito (fojas 45 a 46),  
quien manifesto que no es cierto que haya llegado a obstruir el pase del recurrente hacia  
Myl  
26  
TRIBI NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1351-2017-PHC/TC  
CANETE  
JUSTINO GUTIERREZ MOZQUETA  
Y OTROS  
su domicilio, ya que este tiene un acceso por la autopista Panamericana Sur para  
igresar a su inmueble conforme se corrobora con la diligencia de inspeccion judicial de  
fecha 27 de octubre del ano 2016.  
Asimismo, obra en autos la declaracion del demandante don Justino Gutiérrez  
Mosqueta (fojas 56 a 57), quien, ratificando los términos de su demanda, manifesto que  
el demandado Rubén Aparicio Ttito, con fecha 19 de abril del 2016, usurpo parte del  
area de su inmueble, llegando a apropiarse del camino de ingreso hacia esta. Desde  
entonces, tanto él como su familia han quedado imposibilitados de ingresar a su  
vivienda por la autopista Panamericana Sur.  
A fojas 70 y 71 obra la manifestacion de la favorecida dona Shiella Gutiérrez  
zusqui, quien, en el mismo sentido que el recurrente, indico que tanto ella como su hija  
no pueden ingresar a su inmueble ubicado en la autopista Panamericana Sur, kilometro  
68.5, toda vez que le han cerrado el camino de ingreso hacia su vivienda con fierros y  
alambres. Como consecuencia de ello, tienen que caminar hasta un kilometro para poder  
Ilegar hasta su predio.  
De igual manera, se recabo la manifestacion de la favorecida donia Carmen Raquel  
Yzusqui Huaraz de Gutiérrez (fojas 73 a 74). Senalo que el demandado don Rubén  
Aparicio Ttito ha usurpado el terreno de su hija Shiella Gutiérrez Izusqui, ubicado en la  
autopista Panamericana Sur, kilometro 68.5. Asimismo, indico que dicho inmueble  
tiene dos entradas y que una de ellas, la principal, la que utilizan para salir a Lima y  
para ingresar cuando vienen de Mala, se encuentra cerrada con fierros, por lo que  
finalmente no pueden acceder a este con normalidad, ya que todo se encuentra cerrado.  
El demandado, conforme obra en autos de fojas 97 a 101, contesto la demanda de  
habeas corpus interpuesta en su contra, en la que centralmente manifesto que el  
recurrente, por medio de un contrato de transferencia de acciones y derechos, le  
transfirio posesion del terreno ubicado en la autopista Panamericana Sur, kilometro  
NER (abora 67.5). En esa direccion, senala que es falso que haya obstruido el pase  
AU establecido para que este y los favorecidos ingresen a su vivienda; lo cual ha sido  
constatado en la diligencia ajudicial plasmada en el acta de verificacion de hechos del 27  
de octubre de 2016, obrante a fojas 33.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Mala declaro infundada la demanda  
por considerar que no existe afectacion del derecho al libre transito y que este se  
encuentre restringido en agravio del recurrente y los favorecidos, pues de la diligencia  
de verificacion de hechos, del dicho de las partes y de la revision de los planos, se ha  
comprobado que la parte demandante se desplaza con libertad por su inmueble y que  
existen hasta tres vias para el ingreso y salida del inmueble.  
mrl  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1351-2017-PHC/TC  
CANETE  
JUSTINO GUTIÉRREZ MOZQUETA  
Y OTROS  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete confirmo  
la apelada por argumentos similares.  
En el recurso de agravio se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
El objeto de la demanda de habeas corpus es que se permita el acceso peatonal del  
recurrente y su familia a su inmueble ubicado en la autopista Panamericana Sur,  
kilometro 68.5. Se alega la vulneracion del derecho fundamental al libre transito.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
porpus procede cuando se amenace el derecho a la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2 del Codigo Procesal  
Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas corpus "(..)  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona".  
3. Este Tribunal ha establecido, respecto al derecho a la libertad de transito, que "La  
facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
ambulanti. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
en funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho  
del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Expediente  
2876-2009-PHC/TC). De igual manera, ha precisado que el derecho al libre transito  
es un elémento conformante de la libertad y una condicion indispensable  
el  
para  
desarrollo de la persona; y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a  
A  
través del uso de las vias de la naturaleza 0 de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a través de  
la utilizacion de herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, entre  
otros.  
4. En el caso de autos, se cuestiona directamente restricciones a la libertad de trânsito,  
presuntamente producidas por haberse instalado un cerco perimétrico en el frontis  
del aludido inmueble que impediria el ingreso peatonal del recurrente a su vivienda.  
Se trata, por consiguiente, de un caso en el que se denuncia una restriccion a la  
libertad individual que es distinta de los supuestos de detenciones arbitrarias 0  
my  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1351-2017-PHC/TC  
CANETE  
JUSTINO GUTIÉRREZ MOZQUETA  
Y OTROS  
indebidas. Por tanto, se configura el supuesto del denominado habeas corpus de tipo  
restringido.  
5. Al respecto, y luego de analizar la documentacion obrante en autos, este Tribunal  
considera que la demanda debe ser desestimada, pues si bien el recurrente ha  
formulado diversas alegaciones, no ha quedado acreditada la vulneracion invocada.  
6. En ese sentido, obra en autos el acta de verificacion de hechos de fecha 27 de  
octubre de 2016, diligencia que fue realizada por la titular del Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Mala (fojas 33 a 35), en la cual verifico que el  
inmueble La Estancia 0 Laguna Azul, ubicado entre el kilometro 68.5 y 69  
(actualmente 67.5 y 68) de la autopista Panamericana Sur, en posesion del  
demandante y su familia, tiene dentro de su area el terreno que ocupa el demandado.  
Es decir, el inmueble La Estancia, materia de controversia, es compartido en su  
posesion por el recurrente y el demandado.  
7. Asimismo, en la referida diligencia de verificacion de hechos, se constato que no  
hay un solo ingreso al inmueble aludido, sino que existen hasta tres ingresos bien  
demarcados que le permiten al recurrente y su familia el ingreso y la salida de este  
sin ningun tipo de restriccion, como es el caso del que esta a la altura del kilometro  
68.5, el otro a la altura del kilometro 67.7 0 67.8, ambos de acceso por la autopista,  
y el ultimo de ellos por la antigua Panamericana Sur.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
E  
SS.  
BLUME FORTINI  
M  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
N  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
MFMMW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1351-2017-PHC/TC  
CANETE  
JUSTINO GUTIÉRREZ MOZQUETA Y  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme  
a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En el proyecto de sentencia encuentro presente una confusion de carâcter  
conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1351-2017-PHC/TC  
CANETE  
JUSTINO GUTIERREZ MOZQUETA Y  
OTROS  
5. Ademas, considero necesario senalar que estamos ante una amenaza a un derecho  
fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye un  
peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una incidencia  
negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho fundamental.  
S.  
piok  
dar  
/ - 1 o  
- <  
/  
  
A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
- -  
Lo que certitico:  
T ail  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL