
01352-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01352-2016-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01352-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAURO MANUEL ZUNI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de la magistrada Ledesma Narvâez y del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isauro Manuel Zuni Gamarra  
contra la resolucion de folio 373, de 15 de diciembre de 2015, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
E recuryente, el 15 de mayo de 2014, interpone demanda de amparo contra Pacifico  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension de  
invetidez por padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su  
sustitutoria la Ley 26790 y su reglamento Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda  
manifestando que el actor no ha agotado la via administrativa; asimismo, senala que el  
recurrente no padece de enfermedad profesional pues tan solo presenta un menoscabo  
del 2 %; y, ademas, indica que no existe relacion de causalidad entre las enfermedades  
que presenta el demandante con las labores realizadas.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, el 13 de julio de 2015, declaro infundada la demanda de amparo, por  
considerar que el grado de incapacidad de las enfermedades que padece, hipoacusia  
neurosensorial bilateral y gonartrosis, es inferior al 50 %; y, que en el caso de la  
gonartrosis no ha acreditado el nexo causal de esta enfermedad con las labores que  
realizo.  
La Sala superior competente confirma la apelada y la declara infundada, por considerar  
que no se ha probado que las enfermedades que presenta el recurrente estén  
directamente relacionadas con sus actividades laborales.  
WM  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL /  
EXP. N.o 01352-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAURO MANUEL ZUNI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de invalidez por  
enfermedad profesional de conformidad a lo establecido por el Decreto Ley 18846  
y a su norma sustitutoria, la Ley 26790.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/IC (caso  
Hernandez Hernandez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y  
unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Misterio de  
Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y  
M  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01352-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAURO MANUEL ZUNI  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
8. En el presente caso, deben tenerse por acreditadas las enfermedades de hipoacusia  
neurosensorial bilateral a predominio derecho y gonoartrosis leve con un  
menoscabo global de 57 %, segun consta del Certificado de Evaluacion Médica  
de Incapacidad de 16 de abril de 2014 (folio 41), expedido por el Hospital III  
Regional Honorio Delgado Espinoza, Arequipa.  
9. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
10. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 1 supra, que para establecer si la  
hipbacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
çausalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
11. De la misma forma, toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
entre estas y la enfermedad padecida.  
12. En el presente caso, el demandante ha presentado, entre otros, el certificado de  
trabajo (folio 3) en el que se aprecia que laboro para la Compania de Minas  
Buenaventura SAA desde el 7 de noviembre de 1973 al 15 de abril de 1980 como  
peon primera y segunda, ayudante electricista segunda y tercera, electricista  
primera, segunda y tercera, todos como obrero en interior de mina; sin embargo,  
de autos no es posible concluir si durante la relacion laboral estuvo expuesto a  
riesgos para su salud que le pudieran haber ocasionado el padecimiento que  
presenta y la consecuente incapacidad laboral que lo afecta.  
13. Es de agregar que, del documento de fojas 311 se aprecia que del menoscabo  
global de 57 % que padece el actor, el 25 % proviene de la hipoacusia  
neurosensorial bilateral diagnosticada, y el 32 % de la gonartrosis; por lo que, en  
el supuesto de que pudiera haberse acreditado la relacion de causalidad entre la  
mY  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01352-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAURO MANUEL ZUNI  
hipoacusia bilateral y las condiciones de trabajo, toda vez que el actor laboro en  
interior de mina, el menoscabo producido por esta enfermedad es inferior al  
establecido en el articulo 18.2.1 del decreto Supremo 003-98-SA para acceder a  
una pension de invalidez vitalicia, por lo que no le corresponderia al actor acceder  
a la pension de invalidez solicitada.  
14. Respecto a la enfermedad de gonartrosis, actualmente la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales  
cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a las actividades de riesgo  
comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el  
demandante no ha demostrado el nexo causal, es decir, que el origen de la  
enfermedad de gonartrosis que padece sea ocupacional 0 derivado de la actividad  
laboral de riesgo realizada.  
15. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
V  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
A ct an A - 1.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
FERRERO COSTA  
IMM  
-  
/  
Lo que certitico:  
mplmibl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL