
01365-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01365-2013-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01365-2013-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRES ENRIQUE MOZO MAEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Bhrrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Andrés Enrique Mozo Maeda  
contra la resolucion de fojas 150, su fecha 7 de enero de 2013, expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que,  
confirmando la apelada, declardimprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2011, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el presidente de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque y el procurador  
publico de la Region de Lambayeque. Solicita que se le ordene al primero el  
cumplimiento del articulo 104 de la Ley Orgânica del Poder Judicial, modificado por la  
Ley N.o 28149, Ley de participacion de la sociedad en los organos de control del Poder  
Judicial y del Ministerio Publico, asi como los articulos 4 y 23, inciso 1, del Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina del Control de la Magistratura del Poder  
Judicial, aprobado mediante Resolucion Administrativa N.o 129-2009-CE-PJ, que senala  
que la Oficina Desconcentrada del Control de la Magistratura (Odecma) del distrito  
judicial de Lambayeque tiene que contar con un representante del Colegio de Abogados  
del distrito judicial de la localidad.  
Alega que con fecha 30 de mayo de 2011, el decano del Colegio de Abogados de  
Lambayeque remitio sendos oficios al presidente de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque y al presidente de la Odecma, mediante los cuales les pone en  
conocimiento la designacion del recurrente como representante del referido colegio ante  
la Odecma. Indica que posteriormente, con fecha 30 de junio de 2011, el demandante  
remitko una carta al presidente de la Odecma solicitando el cumplimiento de las  
disposiciones legales y reglamentarias antes citadas y que, pese al tiempo transcurrido,  
deetrancinn  
no han cumplido con el mandato legal, evidenciândose su caracter  
al cumplimiento de éste.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901365-2013-PCTC  
LAMBAYEQUE  
ANDRES ENRIQUE MOZO MAEDA  
Con fecha 4 de octubre de 2011, el presidente de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente. Alega que el  
recurrente no invoca cual es el mandato legal 0 administrativo omitido por su despacho;  
es decir, si él, en su condicion de presidente de la Corte Superior de Lambayeque, debe  
ordenar al jefe de la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura que lo  
incluya como miembro de dicho organo de control, 0 si debe juramentarlo como tal.  
VIndica que, en relacion con ambos supuestos, no existe ninguna norma legal 0 acto  
administrativo que lo faculte para ello. Asimismo, sostiene que la instalacion de la  
Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura requiere la eleccion de la  
totalidad de sus miembros, lo que no sucede en el caso.  
El 6 de octubre de 2011, el procurador publico del Poder Judicial deduce la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, por considerar que la  
resolucion administrativa N.o 129-2009-CE-PJ se encuentra sujeta a la autorizacion de  
los recursos presupuestales por parte del MEF, y la excepcion de representacion  
defectuosa del demandante, indicando que el recurrente carece de la debida  
representacion para ejercitar la accion en forma directa, pues, a su juicio, esta solo  
podria ser ejercida por el Colegio de Abogados de Lambayeque, a través del decano de  
la orden 0 de una persona delegada para tal efecto. Asimismo, contesta la demanda y  
solicita que se la declare improcedente, pues existe una condicion suspensiva que  
impide al Poder Judicial atender el pago que la implementacion que se requiere supone,  
en tanto el Ministerio de Economia y Finanzas asigne las partidas presupuestales  
respectivas.  
Mediante resolucion de fecha 12 de marzo de 2012, el Sétimo Juzgado  
Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declara  
infundadas las excepciones propuestas: la de falta de agotamiento de la via  
administrativa debido a que no es exigible agotarla, y la de representacion defectuosa  
del demandante, porque el recurrente se identifica como representante elegido por el  
Colegio de Abogados de la localidad. Asimismo, mediante resolucion n.° 6, de fecha 2  
de mayo de 2012, se declara improcedente la demanda por considerar que el mandato  
exigido no es un mandato cierto, claro ni de ineludible cumplimiento, que individualice  
al recurrente como beneficiario y que obligue al demandado a cumplirlo, maxime si lo  
pretendido se encuentra sujeto a condiciones. A su turno, la Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirma el auto que declara infundadas las  
excapeionespy confirma la sentencia que declara improcedente la demanda por similares  
fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2013-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS ENRIQUE MOZO MAEDA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento del articulo 104 [del  
Texto Unico Ordenado] de la Ley Organica del Poder Judicial, modificado por la  
Ley N.o 28149, asi como de los articulos 4 y 23, inciso 1, del Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina del Control de la Magistratura del Poder  
Judicial, conforme a los cuales, segun considera el demandante, en la Oficina  
Desconcentrada del Control de la Magistratura del distrito judicial de Lambayeque  
tiene que existir un representante del Colegio de Abogados del distrito judicial de la  
localidad.  
2. Al respecto, si bien el recurrente senala que exige el cumplimiento de lo dispuesto  
por el articulo 104 de la Ley Organica del Poder Judicial (LOPJ), en autos se aprecia  
que la disposicion cuyo cumplimiento requiere, puesta en vigor por la Ley N.o  
28149 (Ley de participacion de la sociedad en los organos de control del Poder  
Judicial y del Ministerio Publico), en realidad no forma parte de la referida ley  
organica, sino que, por un asunto de deficiente técnica legislativa, fue incorporada al  
Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley Orgânica del Poder Judicial, Decreto  
Supremo No 017-93-JUS, a través de una modificacion a su articulo 104.  
3. Al respecto, este Tribunal precisa que el cumplimiento de decretos supremos no  
puede ser exigible a través del proceso de cumplimiento, pues no calza dentro del  
supuesto previsto en el articulo 67 del codigo Procesal Constitucional ("Cualquier  
persona podra iniciar el proceso de cumplimiento frente a normas con rango de ley  
y reglamentos"), al no tratarse de una norma de jerarquia legal ni de carâcter  
reglamentario.  
4. Asimismo, corresponde precisar que los decretos supremos que aprueban textos  
unicos ordenados tienen por unica finalidad agrupar y ordenar normas de rango  
legal 0 reglamentario que fueron reguladas de manera dispersa 0 que se encuentran  
redactadas asistematicamente, y en ningun caso modificar a estas 0 crear nuevas  
normas. Siendo asi, cualquier alteracion del contenido normativo de un texto unico  
ordenado siempre deberia hacerse modificando las leyes O reglamentos que son  
objeto del texto unico ordenado (la norma base) y no reformando el decreto supremo  
que locontiene (norma unificadora).  
5. Sin perjaicio de lo indicado, este Tribunal encuentra que, pese al referido defecto en  
HP la kgislacion (pues debio modificarse la norma legal base y no la norma  
DEL  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2013-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS ENRIQUE MOZO MAEDA  
unificadora), yerro que ciertamente no es atribuible al demandante, en el presente  
caso la disposicion cuyo cumplimiento se demanda si forma parte del ordenamiento  
vigente y ha sido aprobada por una norma con rango legal (Ley N.o 28149), por lo  
que es procedente analizar este extremo de lo solicitado.  
Analisis del caso  
Argumentos de la demandante  
6. Refiere el recurrente que los demandados se muestran renuentes a cumplir con el  
mandato legal que ordena que la sociedad civil sera representada en la Odecma por  
un miembro del Colegio de Abogados de su circunscripcion, por lo que solicita el  
cumplimiento de las normas legales respectivas a fin de preservar su eficacia.  
Argumentos de los demandados  
7. El presidente de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente. Alega que el petitorio de la demanda no  
es claro ni concreto, ademas, sostiene que no existe mandato expreso.  
8. El procurador publico del Poder Judicial contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, debido a que existe una condicion suspensiva que impide al  
Poder Judicial atender el pago adeudado al actor, en tanto se asignen las partidas  
presupuestales correspondientes por el Ministerio de Economia y Finanzas; ademas,  
anade que la demanda se esta cumpliendo en forma parcial, debido a la participacion  
de la sociedad civil en el organo de Control de la Magistratura.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. Las normas cuyo cumplimiento se ha requerido son las siguientes:  
El articulo 104 del TUO de la Ley Organica del Poder Judicial, modificado por  
el articulo 1 de la Ley No 28149, segun el cual:  
"La Oficina de Control de la Magistratura del Poder Judicial esta  
constituida por una Oficina Central con sede en Lima, cuya competencia  
abarca todo el territorio de la Republica. El Consejo Ejecutivo del Poder  
Jugicial puede crear Oficinas Desconcentradas de Control de la  
Magistratura que abarquen uno 0 mas Distritos Judiciales, fijando su  
composicion y ambito de competencia, asi como sus facultades de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01365-2013-PCTC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS ENRIQUE MOZO MAEDA  
sancion.  
Estas Oficinas contaran con representantes del Colegio O Colegios de  
Abogados del distrito 0 distritos judiciales y de las Facultades de  
Derecho del mismo ambito territorial, elegidos de conformidad con lo  
establecido en el reglamento de la presente Ley, por el plazo  
improrrogable de dos (2) anos".  
El articulo 4 del Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina del  
Control de la Magistratura del Poder Judicial, aprobado mediante Resolucion  
Administrativa N.o 129-2009-CE-PI, segun el cual:  
"La funcion de control es independiente y autônoma. Su organizacion y  
direccion esta a cargo del Jefe de la Oficina de Control de la  
Magistratura, que es un Vocal Supremo Titular, electo en Sala Plena,  
conforme al articulo 80 de la Ley Organica del Poder Judicial; ademas,  
dicha oficina esta integrada por los representantes de la sociedad,  
elegidos conforme a la Ley No 28149 y su Reglamento, dependiendo  
orgânicamente del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial.  
Los Organos de linea y apoyo, tanto en la Oficina Central como en las  
Oficinas Desconcentradas en todos los distritos judiciales del pais, se  
rigen segun lo dispuesto por el presente Reglamento, contando con  
magistrados adscritos a los mismos." >>  
El articulo 23, inciso 1, del Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina del Control de la Magistratura del Poder Judicial, aprobado mediante  
Resolucion Administrativa N.o 129-2009-CE-PJ, segun el cual:  
"Los representantes de la sociedad ante las ODECMAS, son los  
siguientes, conforme lo dispone el articulo 3 del Decreto Supremo No  
001-2004-JUS; con nivel remunerativo de Juez Especializado ylo Mixto:  
1. Un representante del Colegio de Abogados del Distrito Judicial (...)".  
10.En la STC Exp. N.o 0168-2005-PC, el Tribunal establecio con caracter de  
precedente vinculante las caracteristicas y condiciones que debe tener los mandatos  
legales 0 administrativos para que pudiesen reclamarse a través del proceso de  
cumplimiento. Asi, debe tratarse:  
a) Deun mandato vigente.  
b)De un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente  
tue  
dela la norma legal 0 del acto administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2013-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRES ENRIQUE MOZO MAEDA  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Se admitia ademas que, excepcionalmente, podria solicitarse el cumplimiento de un'  
mandato "condicional", siempre que la satisfaccion del antecedente normativo que  
contiene la regla 0 el acto administrativo no sea compleja, y que la verificacion de  
las condiciones de su aplicacion no requiera de actuacion probatoria.  
11. Ninguna de las normas cuyo cumplimiento se ha solicitado contiene un mandato con  
las caracteristicas a las que se ha aludido. El articulo 104 del TUO de la LOPJ,  
modificado por el articulo 1 de la Ley N.o 28149, es tipicamente una norma  
constitutiva que establece la organizacion y la competencia territorial de la Oficina  
de Control de la Magistratura, ademas de conferir al Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial la potestad para poder creur Oficinas Desconcentradas de Control de la  
Magistratura, fijando su composicion y ambito de competencia material, y  
estableciendo, finalmente, que dentro de su composicion se contara con  
representantes del colegio 0 colegios de abogados. Asimismo, es claro que en esta  
disposicion legal no se aprecia algun mandato dirigido al presidente de la Corte  
Superior de Lambayeque, que es contra quien se ha dirigido la presente demanda,  
sino que la creacion de las Odecma es una competencia mas bien atribuida al  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial. También se constata que, en el supuesto de  
haberse creado ya la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura, el  
articulo 104 del TUO de la LOPJ se limita a establecer, en lo que aqui importa, parte  
de la composicion que tendria la referida Oficina y senala que esta debera contar  
con representantes del Colegio de Abogados, pero no contiene un mandamus  
directamente exigible a favor del demandante.  
12. Una situacion semejante acontece con el articulo 4 del Reglamento de Organizacion  
y Funciones de la Oficina del Control de la Magistratura del Poder Judicial,  
aprobado mediante Resolucion Administrativa N.o 129-2009-CE-PJ. Esta  
disposicion, ademas de establecer las condiciones y caracteristicas de la funcion de  
control, identifica al sujeto a quién se puede confiar la jefatura de la Oficina de  
Control de la Magistratura, los requisitos para su designacion y vuelve a introducir  
una regla de composicion orgânica, aun mas genérica, consistente en establecer que  
la referida Oficina de Control de la Magistratura estara integrada por representantes  
de la sociedad. Mientras que el articulo 23, inciso 1, del mismo Reglamento precisa  
que el representante del Colegio de Abogados del Distrito Judicial es uno de los  
represèntantes de la sociedad ante las Oficinas Desconcentradas de Control de la  
Magistratusa.  
Nl di  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01365-2013-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS ENRIQUE MOZO MAEDA  
13. En suma, no existiendo un mandato dirigido al emplazado que, en su condicion de  
presidente de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, lo obligue a dar  
cumplimiento a un mandato especifico previsto en una ley 0 reglamento, la  
pretension debe desestimarse.  
14.No obstante lo anterior, este organo colegiado senala que recae en el Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial 0, de ser el caso, en el jefe de la Oficina  
Desconcentrada de Control de la Magistratura del Distrito Judicial de Lambayeque  
(si esta estuviera ya creada y su jefe designado) la responsabilidad de disponer lo  
necesario para incorporar al representante designado por el Colegio de Abogados  
del distrito judicial correspondiente, sin perjuicio de los demas representantes de la  
sociedad que también lo conforman.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MAW  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
altant  
gprilg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
Lo que certifico:  
Aavo Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01365-2013-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS ENRIQUE MOZO MAEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con declarar improcedente la demanda pero por razones distintas a las  
expuestas por mis colegas magistrados.  
El recurrente solicita, fundamentalmente, que se ordene a la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque acatar el articulo 104 de la Ley Organica del Poder Judicial, modificado  
por el articulo 1 de la Ley 28149 de 6 de enero de 2004, cuyo texto es el siguiente:  
La Oficina de Control de la Magistratura del Poder Judicial esta constituida por una Oficina  
Central con sede en Lima, cuya competencia abarca todo el territorio de la Republica. El Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial puede crear Oficinas Desconcentradas de Control de la Magistratura  
que abarquen uno 0 mas Distritos Judiciales, fijando su composicion y ambito de competencia,  
asi como sus facultades de sancion.  
Estas Oficinas contaran con representantes del Colegio 0 Colegios de Abogados del distrito 0  
distritos judiciales y de las Facultades de Derecho del mismo ambito territorial, elegidos de  
conformidad con lo establecido en el reglamento de la presente Ley, por el plazo improrrogable  
de dos (2) anos.  
Alega que, en cumplimiento de dicha norma legal, la emplazada debe nombrarlo repre-  
sentante del Ilustre Colegio de Abogados de Lambayeque (ICAL) ante la Oficina Des-  
concentrada de Control de la Magistratura (Odecma) del Distrito Judicial de Lambaye-  
que por haber sido designado para dicho cargo mediante acuerdo del Consejo Directivo  
del ICAL de 25 de abril de 2011 (fojas 4).  
Sin embargo esta acreditado que, el 9 de enero de 2013, el recurrente fue formalmente  
reconocido como representante del ICAL ante la Odecma del Distrito Judicial de Lam-  
bayeque (cfr: www.pigob,pelvps/wemicomnestertewuperiorfambayequepis. csi lamb  
ayeque nuevo/as inicio/as imagen prensa/as noticias/csjla juramentaron representant  
antes de la_ sociedad civil ante odecma lambayeque 09. Consulta realizada del 12 de  
setiembre de 2017).  
En consecuencia, puesto que la renuencia de la emplazada a cumplir con lo solicitado  
por el actor ha cesado, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda por sus-  
traccion de la materia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
to  
Tlavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL