
01385-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01385-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01385-2015-PHD/TC  
LAMBA AYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo del 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa aprobado  
en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Zena Vega contra la  
resolucion de fojas 74, de fecha 10 de diciembre de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado del mes de enero de 1965 al mes de  
diciembre de 1972. Manifiesta que, con fecha 11 de octubre de 2013, requirio la  
informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de  
acceso a la informacion publica al no proporcionar respuesta alguna a su solicitud.  
LaONP gontesta la demanda senalando que lo peticionado involucra la evaluacion y  
ekanal/sis de/informacion con la que no cuenta, ni tampoco esta obligada a tener al  
momento en que se hizo el pedido. Agrega que segun el Memorandum no 550-2005-  
LRODPONP, de fecha 22 de abril de 2005, la Jefe de la Division de Pensiones de la ONP  
comunico a la Gerencia Legal de la ONP que no se cuenta con el acervo documentario  
anterior a mayo de 1995.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, con fecha 15 de setiembre de 2014, declaro infundada la demanda, por cuanto  
la emplazada no esta obligada a proporcionar la informacion solicitada. También se preciso  
que el demandante no ha acreditado la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores,  
ni ha presentado solicitud de certificado de aportes para la verificacion anticipada de los  
mismos.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01385-2015-PHD/TC  
LAMBA AYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
A tu turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por considerar que la informacion solicitada implica un cierto comportamiento destinado a  
producir la informacion requerida, petitorio que no se encuentra directamente relacionado  
con el derecho constitucionalmente protegido por el proceso de habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente solicita a la ONP el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado del mes de enero de 1965 al mes  
de diciembre de 1972.  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 2, se acredita que el recurrente ha cumplido  
con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por esta razon, corresponde emitir pronunciamiento de  
fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de  
1965 y diciembre de 1972; situacion que evidencia que el derecho que el recurrente  
viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa, y no el de acceso a la  
informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
4. Mediante esorito de fecha 15 de mayo de 2014, la emplazada adjunto al proceso el  
expediente administrativo no 00300041403 digitalizado en formato de CD-ROM del  
aetor, iniciado en virtud de su peticion de reconocimiento de aportes otorgamiento de  
y  
A  
- pension.  
U  
5. Este Tribunal advierte que en la medida que la informacion acotada ha sido presentada  
dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto, en tanto no se determine  
su nulidad O falsedad. En ese sentido, tanto quienes certifican su contenido asi como  
quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de las sanciones que  
correspondan en caso se determine su responsabilidad administrativa 0 judicial.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01385-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
6. En lo que concierne al caso de autos, se ha evidenciado un actuar temerario por parte de  
la emplazada frente al pedido del recurrente; por lo que no opera la exoneracion del  
pago de costos en atencion a lo dispuesto por el articulo 413 del Codigo Procesal Civil,  
de aplicacion supletoria al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y conforme a  
la jurisprudencia constante del Tribunal(STC 00708-2014 PA/TC, 08244-2013-PA/TC,  
08405-2013-PA/TC). En ese sentido, importa mencionar que de autos se aprecia que la  
demandada, con anterioridad a la interposicion de la demanda, nego poseer la  
informacion solicitada por el recurrente, sin embargo, con posterioridad, remitio el  
expediente administrativo en version digital, lo cual implica una actuacion temeraria al  
negar informacion que tenia bajo su posesion y vulnerando asi el derecho a la  
autodeterminacion informativa del recurrente.  
7. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el demandante  
viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a  
los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad  
emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho de  
autodeterminacion informativa de don Jorge Zena Vega.  
2. ORDENAR la entrega de la copia del expediente administrativo no 00300041403  
digitalizado en formato de CD-ROM, con el pago de costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
phyINy  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
2 >  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901385-2015-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
RESPECTO DE LA OMISION DE FUNDAMENTOS JURIDICOS EN LA  
SENTENCIA DE AUTOS Y LA NO APLICACION DEL ARTICULO 413 DEL  
CODIGO PROCESAL CIVIL AL CASO  
Con el debido respeto a mis distinguidos colegas Magistrados, si bien estoy de acuerdo  
con lo decidido en la sentencia de autos, en cuanto declara fundada la demanda por  
cuanto se acredito la afectacion del derecho constitucional de autodeterminacion  
informativa de don Jorge Zena Vega, considero que en la misma se han omitido  
consignar los fundamentos juridicos 0 de Derecho que la sustentan. Asimismo,  
considero necesario apartarme del fundamento 6, en cuanto hace referencia a la  
aplicacion del articulo 413 del Codigo Procesal Civil sobre la exoneracion del pago de  
costos procesales. A continuacion, expongo las razones de mi posicion.  
Sobre los fundamentos juridicos del derecho a la autodeterminacion informativa  
1. El inciso 4 del articulo 17 del Codigo Procesal Constitucional, establece con  
claridad y contundencia que: "La sentencia que resuelve los procesos a que se  
refiere el presente titulo, debera contener, segun sea el caso: (...) 4) La  
fundamentacion que conduce a la decision adoptada"; exigencia que materializa el  
derecho constitucional a la debida motivacion que tienen las partes en todo proceso.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha determinado que: "El derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones importa pues que la administracion exprese  
las razones 0 justificaciones objetivas que la lleva a tomar una determinada  
decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el tramite del proceso" (Sentencia 03891-2011-PA/TC,  
fundamento 19).  
3. En tal sentido, en mi opinion, han debido esgrimirse los fundamentos juridicos que  
sostienen la decision contenida en la sentencia, y que estimo son los siguientes:  
a) El inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion, que recoge el derecho fundamental  
a la autodeterminacion informativa, el cual literalmente senala: "Toda persona  
tiene derecho: (...) A que los servicios informaticos, computarizados 0 no,  
publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar".  
b) El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, que preceptua que: "El habeas  
data procede en defensa de los derechos constitucionales reconocidos por los  
incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion".  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9013852015-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
c) Sobre esto ultimo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "Te]l derecho a  
la autodeterminacion informativa consiste en la serie de facultades que tiene toda  
persona para ejercer control sobre la informacion personal que le concierne,  
contenida en registros ya sean publicos, privados O informaticos, a fin de  
enfrentar las posibles extralimitaciones de los mismos. Se encuentra  
estrechamente ligado a un control sobre la informacion, como una  
autodeterminacion de la vida intima, de la esfera personal. Mediante la  
autodeterminacion informativa se busca proteger a la persona en si misma, no  
unicamente en los derechos que conciernen a su esfera personalisima, sino a la  
persona en la totalidad de ambitos; por tanto, no puede identificarse con el  
derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras éste protege el  
derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminacion informativa busca  
garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla ejerciendo un  
control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen (...). En  
este orden de ideas, el derecho a la autodeterminacion informativa protege al  
titular del mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados de la utilizacion de  
los datos, brindando al titular afectado la posibilidad de lograr la exclusion de  
los datos que considera "sensibles' y que no deben ser objeto de difusion ni de  
registro; asi como le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y  
difusion de los mismos" (Sentencia 04739-2007-PHD/TC, fundamentos 2 a 4).  
d) En igual sentido, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que: "Te]l derecho  
a la autodeterminacion informativa también supone que una persona pueda hacer  
uso de la informacion privada que existe sobre ella, ya sea que la informacion se  
encuentre almacenada 0 en disposicion de entidades publicas, 0 sea de caracter  
privado. En ese sentido, parece razonable afirmar que una persona tiene derecho  
a obtener copia de la informacion particular que le concierne, al margen de si  
ésta se encuentra disponible en una entidad publica 0 privada" (Sentencia 00693-  
2012-PHD/TC, fundamento 6).  
Sobre la aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil en materia de exoneracion  
de costos procesales a los procesos constitucionales  
4. El articulo IX del Codigo Procesal Constitucional establece textualmente lo  
siguiente:  
En caso de vacio 0 defecto de la presente ley, seran de aplicacion supletoria los Codigos  
Procesales afines a la materia discutida, siempre que no contradigan los fines de los  
procesos constitucionales y los ayuden a su mejor desarrollo. En defecto de las  
normas supletorias citadas, el Juez podra recurrir a la jurisprudencia, a los principios  
generales del derecho procesal y a la doctrina.  
Asimismo, el articulo II del citado Titulo Preliminar, senala con claridad lo  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP01385-2015-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales.  
5. Teniendo los procesos constitucionales por finalidad resolver controversias en las  
que se encuentran en juego la vigencia y efectividad de los derechos fundamentales  
y la primacia normativa de la Constitucion, que a la vez son principios y valores  
que hacen al nucleo del Estado Constitucional, considero que la aplicacion  
supletoria de reglas estipuladas en codigos procesales afines, se encuentra  
supeditada a los fines constitucionales expresamente definidos por el Codigo  
Procesal Constitucional. Por ello, el juez constitucional no puede ni debe, de  
manera automatica, aplicar los efectos de las figuras procesales reguladas en textos  
afines, si previamente no ha realizado un analisis sobre la pertinencia de su  
aplicacion a los fines establecidos en el citado articulo II del citado codigo, pues, de  
lo contrario, estariamos promoviendo la desnaturalizacion del proceso  
constitucional en si mismo, dada la contravencion de sus fines.  
6. En el caso de la condena al pago de costos, el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional es claro al preceptuar:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar  
al demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en  
manifiesta temeridad.  
7. La norma procesal literalmente nos indica que cuando en un proceso constitucional  
se determina la existencia de la lesion del derecho invocado, entonces corresponde  
condenar al pago de costos (y costas si correspondiese) al emplazado, pues se ha  
determinado su responsabilidad en la lesion del derecho fundamental y, por lo  
tanto, su accionar contraviene la Constitucion. En tal sentido, qué duda cabe que el  
legislador ha regulado especificamente la condena del pago de costos en contra del  
demandado, que ha generado un accionar que merece ser sancionado.  
8. En tal sentido, resulta impertinente citar una norma procesal que no es aplicable al  
caso, pues el Codigo Procesal Constitucional comprende norma expresa que  
dispone la condena del pago de costos procesales en contra del demandado  
perdedor.  
9. De otro lado es importante enfatizar que la norma citada establece que, en el caso  
que el demandante haya iniciado un proceso constitucional por temeridad  
manifiesta, el juez constitucional debera motivar las razones por las qué lo  
condenara.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901385-2015-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
JORGE ZENA VEGA  
10. En tal direccion, no existe obligacion de motivar el pago de costos procesales en los  
procesos constitucionales cuando se declara fundada la demanda, pues la  
motivacion para dicha condena esta en los argumentos que la sentencia contiene y  
en la cual se identifica la conducta lesiva inconstitucional del emplazado.  
11. Por lo demas, de existir una obligacion de motivar la condena del pago de costos  
contra el demandado, esta motivacion terminaria siendo la identificacion clara y  
precisa de su responsabilidad (identificacion del acto lesivo), la cual obviamente  
consiste en las razones por las que la demanda es fundada. Caso contrario,  
terminariamos en el absurdo de tratar de motivar en cada caso fundado la existencia  
0 inexistencia de temeridad en la materializacion del acto lesivo inconstitucional,  
cuando en los hechos la materializacion de un acto lesivo implica en si mismo una  
afectacion de la supremacia constitucional y de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
gai  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL