
01393-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01393-2015-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en el Pleno  
del dia 4 de abril de 2017 y del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion del  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agregan el fundamento de voto del  
ndagistrado Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada  
y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos César Cueva  
Alcantara contra la sentencia de fojas 247, de fecha 1 de diciembre de 2014, expedida  
por laSegunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
eue declaro improcedente la demanda de autos.  
  
MANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 22 de mayo de 2014, interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Cultural Peruano Norteamericano (ICPNA- Region Grau), y solicita  
que se ordene su reposicion laboral en el cargo de jefe de Recursos Humanos - asesor  
legal en el instituto demandado. Sostiene que laboro desde el 1 de agosto de 2006 al 5  
de febrero de 2014, de manera ininterrumpida, con una relacion laboral intachable, por  
cuanto no existio sancion disciplinaria en el tiempo laborado. Senala que durante siete  
anos cumplio una jornada especial de trabajo de diez horas semanales, mediante un  
horario de dos horas diarias. Sin embargo, posteriormente y mediante diversos  
memorandums, su empleador le ha venido exigiendo el cumplimiento de unajornada de  
trabajo de 48 horas semanales, sin intencion de incrementar la remuneracion de manera  
proporcional al aumento de la jornada laboral, tal como lo establece el articulo 2 del  
Decreto Supremo 007-2002-TR.  
Por ello, el recurrente senala haber sido objeto de un despido fraudulento, en  
tanto la falta grave que se le atribuye haber cometido (esto es, la reiterada resistencia a  
las ordenes relacionadas con las labores) es imprecisa y tergiversada, ya que el  
recurrente alega que si cumplia con un horario de trabajo determinado, mas no con la  
nueva jornada, porque su empleador no le aseguro el aumento proporcional de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
remuneracion. En consecuencia, manifiesta que se ha afectado su derecho al trabajo, a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario y la dignidad de la persona humana.  
La representante de la emplazada contesto la demanda y senalo que la jornada  
especial cumplida por el demandante desde que ingreso a laboral para el ICPNA-  
Region Grau responde a que el padre de este ocupo el cargo de presidente y director  
general de su representada y se le permitia esa facilidad; no obstante, ante la existencia  
de un nuevo presidente y director ejecutivo, se dispuso en la sesion ordinaria de fecha  
19 de setiembre de 2013, la implementacion de un control mas exigente en la asistencia  
y horario de trabajo que debia cumplir toda el personal (docente, administrativos y  
funcionarios), por lo que al recurrente se le cursaron una serie de memorandums, que  
disponian el cumplimiento de la politica de control tomada en la sesion ordinaria.  
Senala, ademas, que no existe despido fraudulento, en tanto el despido responde  
al incymplimiento de las obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la  
fe laboral y la reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las labores, por  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 21 de agosto de 2014, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que de acuerdo a las horas que el recurrente alega  
haber laborado por un periodo de 7 anos (10 horas a la semana), este carecia de  
proteccion contra el despido arbitrario, tal como ha sido mencionado por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 04064-2011-PA/TC.  
0 que existio un causa justa.  
Mooyee  
La Sala revisora confirmo la apelada senalando que solo gozan de estabilidad  
laboral aquellos trabajadores que cumplan con una jornada de 4 0 mas horas diarias, por  
lo que al demandante, al haber prestado servicios en a una jornada especial de dos  
horas diarias, no le correspondia la proteccion contra el despido arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que desempenaba como jefe de Recursos Humanos - asesor  
legal. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion contra el despido arbitrario.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
J  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la presente  
demanda (22 de mayo de 2014), aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Piura, por lo que en el referido distrito  
judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria como lo es el proceso  
laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
3. Por lo que, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde  
establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
evaluarsi la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Aptlisis-del caso concreto  
AN  
El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona";  
mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
5. En el presente caso, el demandante alega haber prestado servicios para la entidad  
emplazada desde el 1 de agosto de 2006 al 5 de febrero de 2014, contratado para  
ocupar el cargo de jefe de Recursos Humanos - asesor legal, cumpliendo un horario  
de 2 horas diarias, en total 10 horas laboradas a la semana. Senala que su empleador  
incremento la jornada laboral a todo el personal, sin tomar en cuenta el aumento  
remunerativo que le correspondia; por lo que, al continuar laborando en su mismo  
6. Antes de determinar si el demandante cumplio con el requisito legal de laborar  
cuatro horas diarias y si incurrio en falta grave, la presente controversia se  
circunscribe a establecer si al momento de producirse el cese de la relacion laboral  
del actor el cargo que ocupaba en realidad tenia la condicion de cargo de confianza.  
7. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, y tienen acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
Asimismo, son trabajadores de confianza aquellos cuyas opiniones 0 informes son  
contra el despido arbitrario".  
horario, es despedido fraudulentamente por su empleador.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/IC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
presentados directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-PA/TC, ha  
considerado que los trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza  
estan supeditados a la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso,  
el retiro de la confianza puede ser invocada por el empleador y constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva,  
Asimismo ha establecido que si un trabajador desde el inicio de sus labores  
cenece de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho de  
realizar Aabores que implique tal calificacion, estara sujeto a la confianza del  
oleador para su estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la  
l indemnizacion O el retiro de la confianza depositada en él, tal como este Colegiado  
ha resuelto en la sentencia emitida en el Expediente 00575-2011-PA/TC, en la que  
se senala lo siguiente: "L...] la realidad de los hechos y la naturaleza de las labores  
son la que determinan si un cargo es, 0 no, de confianza 0 de direccion y no un  
concurso publico". Por tanto, a fin de determinar si el recurrente era 0 no un  
trabajador de confianza, se debera analizar el presente caso en funcion de lo  
dispuesto en las sentencias emitidas en los Expedientes 03501-2006-PA/TC y  
9. Conforme lo ha senalado el propio demandante en su escrito de demanda (folio  
112), el cargo que desempeno para la demandada es el de jefe de Recursos  
Humanos asesor legal, lo cual ha sido corroborado por la demandada en su escrito  
de contestacion de demanda (folio 180) y con las boletas de pago (folios 9 a 60).  
Dicho cargo, conforme al organigrama ICPNA- Region Grau (folio 70) y a la  
10. Se concluye entonces que el demandante estuvo realizando funciones que son  
propias de un trabajador de confianza, debido a las funciones y las caracteristicas  
propias de este, lo que ha quedado acreditado con los documentos precitados. En  
consecuencia, la estabilidad en el empleo estaba condicionada a la confianza del  
empleador, razon por la cual no se ha vulnerado derecho constitucional alguno; por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las decisiones empresariales.  
a diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos.  
00575-2011-PA/TC.  
naturaleza de las funciones corresponde a un cargo de confianza.  
tanto, la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru,  
Ju DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
-  
-  
L /  
la  
o dai / /  
/   
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL. AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de sus  
fundamentos 2 y 3, en los que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/IC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio  
8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la  
presente demanda (22 de mayo de 2014), aun no habia entrado en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Piura, por lo que el  
referido distrito judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria  
como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se  
hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC:  
Por lo que, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada,  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario "  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Piura; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
as su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 22 de mayo de 2014. Esto  
es, hace mas de 3 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde  
el 16 de marzo de 2015 (hace casi de dos anos), por lo que bajo ningun supuesto,  
haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial  
de Piura, resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
la via ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 23 de la Constitucion dice:  
El Estado promueve condiciones para el progreso social y economico, en especial mediante  
politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para el trabajo [italicas  
anadidas].  
Esta norma se complementa con el articulo 58, que senala:  
La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una economia social de mercado. Bajo este  
régimen, el Estado orienta el desarrollo del pais, y actua principalmente en las areas de  
promocion de empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura  
La estabilidad laboral absoluta es incompatible con este mandato constitucional, ya que,  
al forzar la reposicion en casos de despido arbitrario, desalienta la creacion de puestos  
de trabajo. Como reconoce el régimen constitucional economico, esta deriva,  
[italicas anadidas].  
necesariamente, de la libre iniciativa privada.  
Ademas, el articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N L  
Lo que certifico:  
Mavo  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
-  
L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 901393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01393-2015-PA/TC  
CARLOS CÉSAR CUEVA ALCANTARA  
PIURA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA MRMMMWN  
ia3 que certifico:  
Flavio Secretario Reategui Relator Apaza  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
1   
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.