
01411-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01411-2014-AA.pdf)  
---  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01411-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CÉSAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sneyder César  
Iparraguirre Dominguez contra la sentencia de fojas 139, su fecha 8 de mayo de 2012,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
Sociedad Anonima (Sedalib S.A.), a fin de que se deje sin efecto su rotacion laboral a la  
agencia de Salaverry, dispuesta mediante Memorandum 532-2011-SEDALIB S.A.-  
43000-SGRH, de fecha 2 de agosto de 2011; y que, en consecuencia, se le retorne a la  
agencia principal de Trujillo, donde venia laborando, a efectos de que pueda ejercer  
regularmente sus actividades sindicales. Refiere que se ha vulnerado su derecho  
constitucional a la sindicacion.  
Manifiesta que ostenta el cargo de secretario de prensa y difusion del Sindicato  
Unico de Trabajadores de la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de  
Lahibertag (Sutesalib) y que la emplazada dispuso rotarlo, sin tener en cuenta que su  
condiciory de miembro de la Junta Directiva de Sutesalib exige contacto permanente e  
japtedinto con los trabajadores para difundir los problemas laborales, asi como las  
A a gestiones de la Junta Directiva en defensa de sus intereses y derechos sociales. Afirma  
también que dicho acto de rotacion se llevo a cabo sin su consentimiento, y en  
represalia por haber efectuado denuncias en contra de la demandada sobre actos  
irregulares en su interior. Refiere que la rotacion se realizo sin observar lo dispuesto en  
el articulo 30 de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, Decreto Supremo 010-  
2003-TR. Sostiene ademas que viene participando activamente en el procedimiento de  
negociacion colectiva con la emplazada.  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01411-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CÉSAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
El representante de la demandada, en la contestacion de la demanda, senala que  
es cierto que el demandante forma parte de la Junta Directiva del Sutesalib. Asimismo,  
expone que su rotacion se produjo exclusivamente por necesidad del servicio y no por  
hostigamientos. Agrega, que la rotacion dispuesta a favor del demandante no perjudica  
el desarrollo de sus actividades en el local central, por cuanto existen otros trabajadores  
que, aun cuando forman parte de la Junta Directiva, vienen laborando en otros distritos,  
'lo cual no les impide desarrollar sus actividades sindicales, como es el caso de la  
Secretaria de Bienestar y Seguridad Social.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 27 de diciembre de  
2011, declaro infundada la demanda tras considerar que la rotacion del demandante a la  
agencia de Salaverry no le impide cumplir las funciones respectivas que le exige su  
cargo de secretario de prensa y difusion del Sindicato Unico de Trabajadores de la  
Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad, en razon a que  
el establecimiento al cual se ha dispuesto, su rotacion no se encuentra a una distancia  
considerable que pueda generarle dificultades en la comunicacion 0 que le impida  
coordinar con los agremiados del referido sindicato. A criterio del Juzgado, no se  
evidencia afectacion del derecho a la sindicacion y a la libertad sindical. Asimismo  
sostiene que del Memorandum 532-2011-SEDALIB S.A.- 43000-SGRH, de fecha 2 de  
agosto de 2011, se advierte que el demandante mantendra su misma condicion laboral y  
nivel remunerativo vigente; y que, ademas, se debe tener en cuenta que la demandada  
ha manifestado que la rotacion obedece a necesidades de la empresa.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
estimar que conforme se advierte del petitorio de la demanda, el actor no cuestiona acto  
de despido alguno, sino el acto de rotacion del cual ha sido objeto, y que atendiendo a  
elle,de cpnformidad con el Expediente 00206-2005-PA/TC, la via del proceso de  
àmparo no es la adecuada para resolver la controversia.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el actor precisa que sin razones  
técnicas y en forma inconsulta se dispuso su rotacion geografica fuera del distrito de  
Trujillo al de Salaverry, desligandolo del contacto directo con la mayoria de los  
afiliados y complicando su participacion en la negociacion colectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901411-2014-PATC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CÉSAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la rotacion laboral del recurrente a  
la agencia de Salaverry, dispuesta mediante Memorandum 532-2011-SEDALIB  
S.A.- 43000-SGRH, de fecha 2 de agosto de 2011; y que, en consecuencia, se le  
retorne a la agencia de Trujillo, lugar donde venia laborando.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, en el presente caso se aprecia que se  
encuentra comprometido el derecho fundamental a la sindicalizacion, toda vez que  
el demandante ha alegado que se dispuso su rotacion por razon de su cargo y  
actividad sindical. Por lo tanto, de acuerdo al articulo 37, inciso 11, del Codigo  
Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo procede en defensa  
del derecho de sindicalizacion, este Tribunal examinara el fondo del asunto  
litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. En el presente caso, debe determinarse si la emplazada ha vulnerado el derecho a la  
sindicalizacion del recurrente al haber ordenado su rotacion a la agencia de  
Salaverry, que se situa en un distrito distinto al de Trujillo, lugar donde venia  
prestando servicios y donde tenia contacto directo para ejercer sus funciones  
sindicales de prensa y difusion, asi como el ejercicio de las coordinaciones en la  
negociacion colectiva; caso en el cual corresponderia restituir las cosas al estado  
anterior a la lesion constitucional, disponiendo su retorno al centro de labores  
donde venia desempenandose.  
A EI articylo 28 de la Constitucion de 1993 senala que "El Estado reconoce los  
derechos de sindicacion, negociacion colectiva y huelga. Cautela su ejercicio  
wldemocratico: 1) Garantiza la libertad sindical [..J".  
Asimismo, el articulo 30 de la ley de Relaciones Colectivas de Trabajo senala:  
"El fuero sindical garantiza a determinados trabajadores no sus despidos  
ni traslados... sin justa causa debidamente demostrada O sin su  
aceptacion...  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01411-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CÉSAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
En el Expediente 00008-2005-PITC, fundamento 27, este Tribunal tuvo la  
oportunidad de precisar los alcances del derecho a la libertad sindical en armonia  
con los tratados internacionales sobre la materia. Segun se senalo, este derecho  
tiene dos planos de ejercicio:  
(a) La libertad sindical intuito personae, que comprende el derecho de un  
trabajador a constituir organizaciones sindicales y a afiliarse a los sindicatos ya  
constituidos (faceta positiva); y el derecho a no afiliarse 0 a desafiliarse de una  
organizacion sindical (faceta negativa); - y,  
(b) La libertad sindical plural, que se manifiesta: 1) Ante el Estado (que  
comprende la autonomia sindical, la personalidad juridica y la diversidad  
sindical); 2) ante los empleadores (que comprende el fuero sindical y la  
proscripcion de practicas desleales); y, 3) ante las otras organizaciones  
sindicales (que comprende la diversidad sindical, la proscripcion de las  
clausulas sindicales, etc.)  
6. De los hechos planteados en la demanda puede apreciarse que el presente caso esta  
relacionado con la vulneracion de libertad sindical plural, relacionada por la  
rotacion del actor a un centro laboral distante con la finalidad de entorpecer sus  
actividades sindicales.  
7. Debe advertirse que, en armonia con el Expediente 03884-2010-PA/TC,  
fundamento 13, cuando se acusa una conducta lesiva del derecho a la  
sindicalizacion, incumbe al empleador la carga de probar que su decision obedecio  
a causas reales, y que no constituyo un acto de discriminacion por motivos  
sindicales. Para imponer la carga de la prueba al empleador, el demandante, antes,  
debe aportar un indicio razonable que indique que el acto lesivo es consecuencia de  
su mera condicion de afiliado a un sindicato 0 de su participacion en actividades  
sindicales.  
El demandante ha manifestado que cuando se ordeno su rotacion de la agencia de  
Frujillo a la de Salaverry era un trabajador sindicalizado y ocupaba el cargo de  
R secrefario de prensa y difusion del Sutesalib para el periodo 2010-12.  
9. A fojas 4 de autos, consta el Auto Subdirectoral 187-2010-GR-LL-GGR/GRTPE-  
DPSC-SDNCRG, de fecha 20 de agosto de 2010, auto mediante la cual la  
Subdireccion de Negociaciones Colectivas Regimenes Generales de la Gerencia  
Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de la Region La Libertad resuelve  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01411-2014-PA/IC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CESAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
tener por comunicada la Junta Directiva del Sutesalib para el periodo 2010-12 a la  
emplazada, junta en la que el recurrente fue nombrado secretario de prensa y  
difusion, condicion dirigencial que ha sido reconocida por la demandada en su  
escrito de contestacion de demanda (f. 93). Dicho de otro modo, la demandada  
tenia conocimiento de la condicion de miembro del sindicato del demandante al  
momento de la decision de la rotacion laboral.  
10. Asimismo, consta a fojas 31 el Memorandum 532-2011-SEDALIB S.A.- 43000-  
SGRH, de fecha 2 de agosto de 2011, que resolvio rotar al demandante, a quien se  
le ordeno trasladarse de la agencia de Trujillo a la de Salaverry para que preste  
servicios como auxiliar de atencion al cliente.  
11. En cuanto a la justificacion de la rotacion laboral, la demandada ha alegado en la  
carta 94-2011-SEDALIB S.A. - 40000-GG, de fecha 19 de setiembre de 2011,y en  
su escrito de contestacion de demanda (ff. 89 y 94) que la rotacion del recurrente  
se dio por necesidad de servicio.  
12. En atencion a ello, este Tribunal estima que la emplazada no ha demostrado que se  
haya decidido rotar al demandante por razones objetivas como las necesidades del  
servicio, tal como se aduce, por cuanto en autos no se adjunta documentacion que  
compruebe una situacion real de necesidad de la institucion de rotar al recurrente a  
otra agencia. Dicho con otras palabras, que haya sido imprescindible 0 urgente  
recolocarlo en otra agencia, pese a que ostentaba un cargo dirigencial en Sutesalib.  
13. En consecuencia, debe concluirse que la rotacion del demandante se baso en su  
condicion de dirigente sindical, y que, por ende, se ha vulnerado el derecho a la  
sindicalizacion previsto en el articulo 28 de la Constitucion.  
Efectos de la presente sentencia  
14. En la medida en que en este caso se ha acreditado que el Servicio de Agua Potable  
y Alcantarillado de la Libertad Sociedad Anonima (Sedalib S.A.) vulnero el  
derechoa la sindicacion del recurrente, corresponde reponer las cosas al estado  
ahteriora la violacion de su derecho alegado, y disponer la rotacion de don Sneyder  
gésar/parraguirre Dominguez al puesto que ejercia y al lugar de trabajo donde  
vema laborando antes de la emision del Memorandum 532-2011-SEDALIB S.A.-  
43000-SGRH, de fecha 2 de agosto de 2011, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01411-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CÉSAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
15. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion al derecho a  
la sindicalizacion.  
2. Declarar NULO el Memorandum 532-2011-SEDALIB S.A.- 43000-SGRH, de  
fecha 2 de agosto de 2011. En consecuencia, ordena se repongan las cosas al estado  
anterior a la violacion del derecho alegado, y dispone la rotacion de don Sneyder  
César Iparraguirre Dominguez al puesto que ejercia y al lugar de trabajo donde  
venia laborando antes de la emision del Memorandum 532-2011-SEDALIB S.A.-  
43000-SGRH, mas el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- V ,  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ldasi  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
L LO que certifico:  
> 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 01411-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SNEYDER CÉSAR IPARRAGUIRRE  
DOMINGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria, por lo  
siguiente:  
El recurrente solicita que se deje sin efecto su rotacion laboral al distrito de Salaverry y,  
en consecuencia, se disponga su reposicion al anterior puesto de trabajo ubicado en el  
distrito de Trujillo, por considerar que dicho acto vulnera su derecho fundamental a la  
libertad sindical.  
Sin embargo, la demanda se interpuso el 18 de octubre de 2011, cuando ya habia  
entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de La  
Libertad, conforme a la Resolucion Administrativa 232-2010-CE-PJ, publicada el I 1 de  
julio de 2010, y a la consulta efectuada en el portal web del Equipo Técnico  
Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del Poder  
Judicial: https/scc.pi.gob.perwpslwem/conneCUETINLPT'S etii nlpt/as mapal.  
El proceso laboral abreviado -al que se refiere el articulo 2, numeral 3, de dicha ley -  
constituye una via idonea igualmente satisfactoria para resolver las controversias  
relativas a la vulneracion de la libertad sindical, por lo que corresponde desestimar la  
demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
De otro lado, se ha producido la sustraccion de la materia, pues la afectacion que se  
denuncia ceso luego de haberse interpuesto la demanda, pues como alli se precisa (folio  
68), el mandato sindical del recurrente culmino en julio de 2012.  
Por demas, no se encuentra acreditado en autos que la impugnada rotacion le haya  
impedido desempenar el cargo de dirigente sindical, maxime cuando la misma se ha  
efectuado al interior de la provincia de La Libertad, especificamente del distrito de  
Trujillo al de Salaverry, separados por 14 kilometros, distancia que no implicaria a  
priori una restriccion al ejercicio del derecho alegado; ademas, segun refiere la  
emplazada, existen dirigentes sindicales que laboran también en otros distritos; la  
rotacion obedece a la necesidad del servicio; y, finalmente, se ha respetado el nivel  
remunerativo y categoria del actor.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL