
01424-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01424-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01424-2015-PA/TC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Bertha Palma  
Navarrete contra la resolucion de fojas 109, de fecha 15 de octubre de 2014, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra lgs jueces supremos Ticona Postigo, Ponce de Mier, Chumpitaz Rivera,  
Kalcarcel Saldana y Calderon Castillo, integrantes de la Sala Civil Transitoria de la  
Cdrtesuprema de Justicia de la Republica, a fin de que se declare la nulidad de la  
f asacion 4938-2012 MADRE DE DIOS, de fecha 15 de enero de 2013 (folio 7), la  
cual declaro inadmisible su recurso y lo rechazo de plano, sancionandola con una  
multa de 10 URP.  
Manifiesta que la referida sancion le fue impuesta con el argumento de que  
actuo temerariamente por haber interpuesto el recurso de manera extemporanea y con  
el animo manifiesto de dilatar la prosecucion del proceso. Aduce que dicho  
argumento no resiste mayor analisis, por cuanto la dilacion del proceso unicamente le  
hubiera perjudicado a ella por ser la demandante y porque, ademas, cumplio con  
interponer el recurso dentro del plazo fijado, ya que la sala emplazada erradamente  
contabilizo como dias habiles el periodo de huelga de los trabajadores del Poder  
Judicial, por lo que considera que se han vulnerado sus derechos al debido proceso y  
a la adecuada motivacion de las resoluciones judiciales.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de julio de 2013  
(folio 52), declaro improcedente la demanda, por considerar que la cuestionada  
resolucion se encuentra debidamente motivada y que, ademas, no corresponde  
MYY I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01424-2015-PA/IC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
reevaluar la decision en la presente via.  
A su turno, la recurrida confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la  
Casacion 4938-2012 MADRE DE DIOS, de fecha 15 de enero de 2013 (folio 7),  
que declaro inadmisible el recurso, rechazândolo de plano, y sanciona a la  
recurrente con una multa de 10 URP. Alega que se han vulnerado sus derechos al  
debido proceso y a la adecuada motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones previas  
2. Considerando los argumentos que sustentan el amparo y los derechos  
presumiblemente vulnerados de la recurrente, es necesario anotar que el Tribunal  
no se encuentra de acuerdo con el rechazo liminar del cual ha sido objeto la  
En tadsentido, resulta procedente efectuar su verificacion. Por ello, atendiendo a  
08 principios de economia y celeridad procesal, asi como al cumplimiento de lo  
dispuesto por el articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional, dado que  
a fojas 82 y 103 de autos se evidencia que se puso en conocimiento del  
procurador publico del Poder Judicial el recurso de apelacion interpuesto contra  
la resolucion que rechazo liminarmente la demanda de amparo y el auto que lo  
concede; siendo ello asi, este Tribunal considera que corresponde analizar al  
demanda, tanto por el a quo como por la Sala recurrida.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del caso  
4. Este Tribunal debe recordar que el amparo contra resoluciones judiciales no  
puede ser un mecanismo donde se vuelva a reproducir una controversia resuelta  
por las instancias de la jurisdiccion ordinaria y que convierta al juez  
constitucional en una instancia mas de tal jurisdiccion, pues la resolucion de  
controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion de la ley es de  
competencia del Poder Judicial; siempre, claro esta, que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
MY  
0-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901424-2015-PATC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
fundamental (cfr. Expediente 3179-2004-AA/IC, fundamento 21). En tal  
sentido, el amparo contra resoluciones judiciales requiere, como presupuesto  
procesal indispensable, la constatacion de un agravio manifiesto a los derechos  
fundamentales de las personas que comprometa seriamente su contenido  
D. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones implica que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan  
a tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de  
los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso. La tutela  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, no obstante su  
reconocimiento expreso en la Constitucion (articulo 139.5), no debe servir de  
argumento para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas  
6. En ese sentido, de la cuestionada resolucion de Casacion 4938-2012 MADRE  
DE DIOS, de fecha 15 de enero de 2013 (folio 7), se evidencia que en ella se  
declaro inadmisible el recurso que la motivo y se sanciono a la demandante con  
una multa de 10 URP por considerar que el plazo procesal para interponer el  
rocurso de casacion vencio el 4 de diciembre de 2012, no obstante lo cual ella lo  
wPay presento el 6 de diciembre de 2012. En dicha resolucion se senalo, ademas, que  
durante el periodo habil para interponer el citado medio impugnatorio no se  
suspendio el despacho judicial, pues segun informe remitido via correo  
electronico por la Administracion de la Corte Superior de Justicia de Madre de  
Dios, durante el periodo de huelga de los trabajadores del Poder Judicial que  
tuvo lugar entre el 15 de noviembre y el 5 de diciembre de 2012- - la atencion al  
publico fue normal. Por ello, teniendo en cuenta que segun lo dispuesto en el  
inciso 2, del articulo 112 del Codigo Procesal Civil existe temeridad 0 mala fe  
"cuando a sabiendas se aleguen hechos contrarios a la realidad", a la actora se  
impuso una multa, pues teniendo conocimiento que presentaba el recurso de  
manera extemporanea lo hizo con el animo manifiesto de utilizar este acto  
procesal para dilatar la prosecucion del proceso, lo que se considero una  
7. Ahora bien, de los diversos oficios y certificaciones remitidos a este Tribunal por  
las diferentes cortes superiores de justicia del pais, a proposito de otros procesos  
constitucionales, es conocido que entre los dias 15 de noviembre y el 5 de  
diciembre de 2012 no hubo despacho judicial a raiz de la huelga nacional de los  
constitucionalmente protegido.  
por los jueces.  
conducta temeraria.  
trabajadores del Poder  
MY  
Judicial. Tal afirmacion encuentra refuerzo en el hecho de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01424-2015-PA/TC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
que el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, mediante Resolucion Administrativa  
255-2012-CE-PJ, aprobara la directiva que establecio el procedimiento para la  
recuperacion de horas por los trabajadores de dicha institucion que acataron la  
citada medida de fuerza, la misma que es aplicable en todas las Cortes Superiores  
8. Siendo ello asi, al haber presentado la demandante el recurso de casacion al dia  
siguiente de que se reanudaran las labores de los trabajadores del Poder Judicial  
(6 de diciembre de 2012), se concluye que observo el plazo de 10 dias  
establecido en el inciso 2 del articulo 387 del Codigo Procesal Civil para  
interponer dicho medio impugnatorio, toda vez que este Tribunal no tiene certeza  
de que durante los dias de huelga las actividades del organo jurisdiccional  
demandado se hayan desarrollado normalmente, por lo que no podrian  
considerarse tales dias en el computo del plazo para impugnar la sentencia de  
9. Por lo expuesto, este Tribunal considera que, en el presente caso, se rechazo  
incorrectamente el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista,  
toda vez que el organo jurisdiccional incumplio un mandato contenido en una  
norma de caracter procesal al denegar la casacion con el argumento de que fue  
Exronsecuencia, al advertirse que se han vulnerado los derechos al debido  
proceso y a la adecuada motivacion de las resoluciones judiciales, corresponde  
estimar la presente demanda y declarar la nulidad de la Casacion 4938-2012  
MADRE DE DIOS, de fecha 15 de enero de 2013, la cual, al declarar  
inadmisible el recurso interpuesto por la demandante, la sanciona con una multa  
de 10 URP. Por tanto, se ordena que se expida una nueva resolucion, calificando  
nuevamente el escrito presentado por la recurrente mediante el cual interpone el  
recurso de casacion contra la sentencia de vista de fecha 10 de noviembre de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de Justicia del pais.  
vista.  
interpyesta extemporaneamente.  
2012, luego de lo cual debe continuar el trâmite del proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al debido proceso y a la adecuada motivacion de las resoluciones  
judiciales; en consecuencia, NULA la Casacion 4938-2012 MADRE DE DIOS,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01424-2015-PAIC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
de fecha 15 de enero de 2013.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de los derechos invocados, se dispone  
que la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
expida una nueva resolucion con arreglo a lo expresado en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
FERRERO COSTA mpw  
co 2  
Lo que certifico:  
Mavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
:n d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01424-2015-PA/TC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Si bien considero, como lo hace la ponencia, que la demanda de autos debe  
declararse fundada; y, en consecuencia, nula la Casacion 4938-2012 MADRE DE  
DIOS, de fecha 15 de enero de 2013, estimo necesario dejar sentadas expresamente  
pautas mas claras en lo que concierne al proceso de amparo contra resoluciones  
2. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion  
de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura  
constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test O analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales  
como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de  
tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas de  
notificacion que inciden en el derecho de defensa 0 incumplimiento de requisitos  
formales para que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la afectacion se  
produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de un organo  
jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion judicial.  
BARRERA  
judiciales.  
fundamental" (STC 3179-2004-AA, f.j.21).  
interpretacion iusfundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01424-2015-PA/TC  
ANA BERTHA PALMA NAVARRETE  
LIMA  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f. j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales  
por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas  
en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se deduce 0 infiere  
de las premisas normativas 0 fâcticas aludidas en la resolucion) O en la (2.1.2.)  
motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas normativas 0  
facticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo,  
frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta,  
es decir, cuando una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella,  
pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre  
en algun vicio de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima  
razonable O suficientemente cualificada; O cuando incurre en graves irregularidades  
6. Finalmente, tenemos los (3) errores de interpretacion jusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales para  
revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una sentencia 0  
auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente, para solicitar la  
tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta  
un derecho que debio considerarse), (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia) y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar  
contrarias al Derecho.  
la intervencion en un derecho fundamental).  
S.  
-  
Vdon  
-  
-  
  
y LL  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
a - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1 in