
01451-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01451-2015-HD.pdf)  
---  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01451-2015-PHD/TC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilver Ivan Salgado Cayatopa  
contra la sentencia de fojas 127, de 4 de diciembre de 2014, expedida por la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 3 de mayo de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
directora de la Institucion Educativa 82016 Santa Teresita, a fin de que se le informe lo  
siguiente (cfr. fojas 5):  
"Qué persona ocupa la plaza con codigo No. 1199113245M6; categoria  
remunerativa I;jornada laboral 30 horas pedagogicas; especialidad: educacion  
fisica; nivel primaria, de la Institucion Educativa No. 82016 <Santa Teresita>.  
Si la persona que ocupa la plaza, lo hace legitimamente; de ser asi, sirvase hacer  
la precision exacta de la norma legal que los justifique; detallando el  
procedimiento de seleccion aprobatorio que dio origen a que privilegiadamente  
ocupe la plaza. Adjuntando el acta de adjudicacion en copia fedateada.  
Se detalle y pruebe documentalmente en copias fedateadas: la experiencia  
laboral en anos y profesional e idoneidad para ocupar la plaza en la especialidad  
de educacion fisica, nivel primario y ademas precisar si ésta persona ha  
trabajado anteriormente en la Institucion Educativa No. 82016 (Santa  
Teresita>, en la especialidad de educacion fisica, nivel  
V  
primario."  
Manifiesta que, pese a requerir dicha informacion mediante documento de fecha cierta  
como exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, no se ha contestado su  
solicitud, por lo que se vulnera su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.° 01451-2015-PHD/TC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
El 28 de mayo de 2013, la emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la  
via previa senalando que, pese a haber preparado una carta de respuesta a la solicitud de  
informacion del recurrente conforme al articulo 15 del Reglamento de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, éste no se presento a las instalaciones  
de la Institucion Educativa 82016 Santa Teresita a fin de recogerla. Sin perjuicio de  
ello, contesta la demanda senalando que absolvio el pedido de informacion de autos  
mediante Oficio 139-2013/DIEST (cfr. fojas 31) por lo que no se vulneran los  
A su vez, mediante escrito presentado el 20 de junio de 2013, el procurador publico del  
Gobierno Regional de Cajamarca se apersona al proceso y contesta la demanda  
senalando que la solicitud de informacion de autos ha sido contestada conforme a ley  
Mediante auto de 21 de octubre de 2013, el Tercer Juzgado Civil (sede Comercio) de la  
Corte Superior de Justicia de Cajamarca declara infundada la excepcion deducida por  
considerar que esta comprometido el derecho de acceso a la informacion publica del  
recurrente por lo que corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Posteriormente, mediante sentencia de 2 de junio de 2014, el Juzgado declara fundada la  
demanda senalando que la informacion solicitada debe entregarse al recurrente pues no  
tiene carâcter confidencial ni reservado ni se encuentra excluida expresamente, por otra  
Por ultimo, mediante sentencia de 4 de diciembre de 2014, la Sala Civil Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Cajamarca revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda por considerar, de un lado, que la solicitud de informacion del  
recurrente ha sido contestada parcialmente mediante el Oficio 139-2013/DIE"ST" y, de  
otro lado, que la emplazada no tiene obligacion de custodiar el resto de la informacion  
solicitada ni puede ser forzada a obtenerla 0 producirla mediante un proceso de habeas  
derecho fundamentales del recurrente.  
mediante Oficio 139-2013/DIE"ST".  
razon, del régimen de acceso a la informacion publica.  
data.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
El articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional senala lo siguiente respecto a la  
procedibilidad de la demanda de habeas data:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01451-2015-PHDTC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
haya reclamado, por documento de fecha cierta el respeto de los derechos a que se  
refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud tratândose del derecho reconocido por el articulo 2  
inciso 5) de la Constitucion, 0 dentro de de los dos dias si se trata del derecho  
reconocido por el articulo 2 inciso 6) de la Constitucion. Excepcionalmente se podra  
prescindir de este requisito cuando su exigencia genere el inminente peligro de sufrir  
un dano irreparable, el que debera ser acreditado por el demandante. Aparte de  
dicho requisito, no sera necesario agotar la via administrativa que pudiera existir.  
En el presente caso, el recurrente solicito la entrega de la informacion objeto del  
proceso mediante documento de fecha cierta presentado el 22 de marzo de 2013  
(cfr. fojas 2); sin embargo, no se advierte que la emplazada le haya notificado una  
respuesta dentro de los diez dias habiles siguientes. Por tanto, habiéndose  
cumplido con el requisito especial de procedibilidad de la demanda, es necesario  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia maxime cuando no se requiere  
agotar la via administrativa por tratarse de un proceso de habeas data.  
Resolucion de la controversia  
3. En lineas generales, el actor considera que la negativa a entregar la siguiente  
informacion lesiona su derecho fundamental de acceso a la informacion publica:  
Cual es la identidad de la persona que ocupa la plaza de codigo  
1199113245M6, categoria remunerativa I,jornada laboral de 30 horas, en  
la especialidad de educacion fisica, nivel primario, en la institucion  
Si la persona que ocupa dicha plaza lo hace legitimamente y, de ser asi,  
solicita que se detalle el procedimiento de seleccion aprobatorio mediante  
el cual se le asigno dicha plaza y la norma legal que lo justifica,  
Qopia fedateada de documentacion que acredite la experiencia laboral y  
profesional en anos e idoneidad que justifique la asignacion de dicha plaza  
y si esta persona ha trabajado anteriormente en la referida especialidad en  
Sin embargo, la emplazada senala que no se vulnera dicho derecho fundamental  
pues la solicitud de informacion de autos fue contestada mediante Oficio 139-  
2013/DIE"ST" conforme a lo regulado por el TUO de la Ley 27806, de  
educativa demandada;  
adjuntando el acta de adjudicacion de plaza; y,  
el colegio demandado.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01451-2015-PHD/TC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, y su reglamento aprobado mediante Decreto Supremo  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta reconocido en el  
"[Toda persona tiene derecho] A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
072-2003-PCM.  
articulo 2, inciso 5, de la Constitucion que dispone:  
nacional.  
6.1 Al respecto, la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional ha senalado que:  
no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente legitimas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada. De ahi que si en su faz positiva el  
derecho de acceso a la informacion impone a los organos de la Administracion  
publica el deber de informar, en su faz negativa, exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa (cfr.  
sentencias emitidas en los expedientes 01797-2002-PHD/TC y 03735-2014-  
PHD/TC entre otras).  
7. En el caso concreto, la Resolucion Directoral UGEL 0440-2013-Ed-Caj de 22 de  
abril de 2013 (cfr. fojas 28), acredita que la Institucion Educativa 82016 Santa  
Teresita es una entidad estatal razon por la cual sus docentes se sujetan al régimen  
de la Ley 29944, de Reforma Magisterial. Ademas, ello es reconocido por la  
propia emplazada en su contestacion de demanda (cfr. fojas 36). Por tanto, ésta se  
encuentra dentro del ambito de aplicacion de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, y debe revelar la informacion de carâcter  
8. La emplazada afirma haber contestado la solicitud de informacion del recurrente  
mediante Oficio 139-2013/DIE"ST, de 3 de abril de 2013, que adjunta a su  
contestacion de la demanda. Sin embargo, el mencionado Oficio 139-  
obligada hacerlo amparandose en el articulo 15 del Reglamento de la Ley de  
publico que posee.  
jamas fue notificado al actor. La emplazada argumenta no estar  
a  
CORDIEST  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica que dispone:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01451-2015-PHD/TC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
La solicitud de informacion que genere una respuesta que esté contenida en medio  
magnético 0 impresa, sera puesta a disposicion del solicitante en la unidad de  
recepcion documentaria 0 el modulo habilitado para tales efectos, previa  
presentacion de la constancia de pago en caso de existir costo de reproduccion.  
Dicha norma no exonera a las entidades publicas del deber de notificar a los  
administrados la respuesta a sus solicitudes de acceso a la informacion.  
Unicamente se refiere a la forma en que dicha informacion debe entregarse en  
caso las correspondientes solicitudes de acceso a la informacion publica sean  
9.  
aceptadas.  
10 Las entidades estatales estân constitucionalmente obligadas a responder por  
escrito las peticiones ciudadanas presentadas a titulo individual 0 colectivo (cfr.  
articulo 2, inciso 20, de la Constitucion). Dicha norma constitucional es  
aplicable a las solicitudes de acceso a la informacion publica y exige que la  
respuesta a dichas solicitudes se comunique de manera efectiva a sus  
destinatarios; es decir, que sea notificada en el domicilio consignado por el  
peticionante en su solicitud de informacion 0 en su Documento Nacional de  
Identidad. Caso contrario, se produciria una vulneracion a los derechos  
fundamentales de acceso a la informacion publica y peticion maxime cuando la  
obligacion de notificar los actos administrativos también esta reconocida en el  
articulo 18 de la Ley 27444, de Procedimiento Administrativo General aplicable  
11. Por tanto, la demanda de habeas data del recurrente debe estimarse pues la  
emplazada no cumplio con notificar la respuesta a su solicitud de informacion lo  
que lesiona su derecho fundamental de acceso a la informacion publica. En  
consecuencia, debe ordenarse a la Institucion Educativa 82016 Santa Teresita  
que notifique al recurrente el Oficio 139-2013/DIE"ST" donde se estima el  
primer extremo de su solicitud de informacion y, en consecuencia, se precisa la  
identidad de la docente que ocupa la plaza con codigo 1199113245M6.  
12. Independientemente de ello, este Tribunal Constitucional debe evaluar si la  
decision de la emplazada contenida en el Oficio 139-2013/DIE"ST" de  
desestimar los extremos segundo y tercero de la solicitud del recurrente lesiona su  
Asi, debe tomarse en cuenta que el actor solicita que se le informe si la persona  
que ocupa la plaza con codigo 1199113245M6 lo hace legitimamente  
precisandose qué procedimiento de seleccion dio origen a dicha situacion y qué  
supletoriamente a la Ley 27806.  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
-  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 01451-2015-PHD/IC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
norma legal justifica lo sucedido. Ademas solicita que se adjunte copia fedateada  
t. Sin embargo, para absolver ese extremo de la solicitud de informacion de autos, la  
emplazada tendria que elaborar un informe que, entre otras cosas, evalue la  
legalidad del procedimiento de adjudicacion de la plaza con codigo  
1199113245M6. Ello, resulta contrario al articulo 13 del TUO de la Ley 27806,  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que, en su parte pertinente,  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no  
del acta de adjudicacion correspondiente.  
dispone:  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido.  
15. Por tanto, no es posible atender dicho extremo de la solicitud del actor pues el  
proceso de habeas data no es una via en la que pueda solicitarse a las entidades  
publicas que elaboren informes 0 produzcan informacion. Empero, si debe  
entregarse al recurrente copia fedateada del acta de adjudicacion de la plaza con  
codigo 1199113245M6 0, en defecto de ello, del documento en mérito del cual se  
asigno dicha plaza a su actual ocupante pues ello puede lograrse con la entrega de  
la informacion preexistente sin necesidad de elaborar informes 0 producir  
16. Ademas, el actor solicita informacion respecto a si la experiencia laboral y  
profesional de la docente que ocupa la plaza con codigo 1199113245M6 justifica  
su contratacion. Sin embargo, no cabe atender dicho pedido pues, para ello, seria  
necesario forzar a la emplazada a elaborar un informe lo que no corresponde al  
17. Finalmente, el recurrente también solicita que se le informe si la persona que  
ocupa dicha plaza ha laborado anteriormente en la Institucion Educativa 82016  
Santa Teresita. Sin embargo, respecto a dicho pedido, basta con notificar al  
recurrente el Oficio 139-2013/DIE"ST" pues alli se contesta de manera  
informacion.  
proceso de habeas data.  
satisfactoria dicha solicitud de informacion.  
APor estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01451-2015-PHD/IC  
CAJAMARCA  
WILVER IVAN SALGADO CAYATOPA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica; en consecuencia, ordenar a la  
Institucion Educativa 82016 Santa Teresita notificar al recurrente el Oficio 139-  
2013/DIE"ST" y entregar copia fedateada del acta de adjudicacion de la plaza con  
codigo 1199113245M6 previo pago de los costos de su reproduccion mas el pago  
de los costos del proceso.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANXBARRERA  
N  
aloass  
Lo que certifico:  
Pavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSITUCIONAL