
01503-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01503-2017-HC.pdf)  
---  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901503-2017-PHCTC  
PASCO  
CLAUDIO VALERIO ZARATE  
REPRESENTADO  
EPIFANIA GRAZA RiOS  
POR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Epifania Graza Rios,  
contra la resolucion de fojas 135, de fecha 27 de setiembre de 2016, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31de agosto de 2016, dona Epifania Graza Rios interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Claudio Valerio Zarate y la dirige contra los jueces  
superiores Balvin Olivera, Ayala Espinoza y Gonzales Aguirre, integrantes de la Sala  
Penal Liquidadora (Ad Funciones) de la Corte Superior de Justicia de Pasco.  
Solicita la no continuacion del proceso penal seguido contra el favorecido por  
deljtode yiolacion sexual de menor (Expediente 00037-2010-0-2901-SP-PE-01).Alega  
Xa wulneracion de los principios de ne bis in idem y retroactividad benigna, y del  
W Aderecho a la libertad personal.  
La recurrente sostiene que el Juzgado Mixto de Yanahuanca, en su Informe Final  
de fecha 15 de mayo de 2000 (Expediente 2000-0026-121301X1P, se pronuncio por la  
no responsabilidad del favorecido por la presunta comision del delito de violacion  
sexual de menor de edad en mérito a lo opinado por el Ministerio Publicae en su  
Dictamen 071-00, de fecha 10 de mayo de 2000, por lo que el favorecido dejo'ser sujeto  
de juzgamiento. Sin embargo, con fecha 5 de junio de 2016 (mas de dieciséis anos  
después de la presunta comision del delito), fue capturado, fecha desde la cual se  
encuentra recluido en el establecimiento penitenciario de Cerro de Pasco a la espera de  
ser juzgado por la eventual comision del mencionado delito por hechos que fueron  
resueltos y archivados primigeniamente.  
My  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901503-2017-PHCTC  
PASCO  
CLAUDIO VALERIO ZARATE  
REPRESENTADO  
EPIFANIA GRAZA RIOS  
POR  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Pasco, por Resolucion 1, de fecha 31  
de agosto de 2016, declaro improcedente la demanda porque aun no se ha remitido  
sentencia que se expida en el proceso penal en cuestion, por lo que no se cumple el  
requisito de firmeza.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco confirmo  
la apelada tras considerar que contra el recurrente se ha seguido un debido proceso, ya  
que pudo cuestionar la resolucion que afecta su libertad y las actuaciones fueron  
realizadas al interior de un solo proceso penal tramitado de forma regular.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 143 de autos, la recurrente  
ratifica el contenido de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la no continuacion del proceso penal  
seguido contra don Claudio Valerio Zarate por el delito de violacion sexual de  
menor de edad (Expediente 000720102901-SPPE00; Alega la vulneracion  
de los principios de ne bis in idem y retroactividad benigna, y del derecho a la  
libertad personal.  
Consideraciones previas  
CI Tribunal Constitucional advierte que las instancias precedentes rechazaron  
3 ounarmente la demanda, pese a que se cuestiona que el favorecido esta siendo  
W - procesado por el delito de violacion sexual de menor que fue materia de un  
pronunciamiento anterior en el que se indico que no tenia responsabilidad penal, lo  
cual podria significar la vulneracion del principio ne bis in idem, por lo que hace  
que el rechazo in limine no se base en su manifiesta improcedencia. En ese sentido,  
deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la  
demanda; sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
ml  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2017-PHCTIC  
PASCO  
CLAUDIO VALERIO ZARATE  
REPRESENTADO  
EPIFANIA GRAZA RIOS  
POR  
Analisis de la controversia  
Sobre la presunta afectacion al principio ne bis in idem  
3. La Constitucion ha previsto en el articulo 139 un amplio catalogo de principios que,  
a juicio de este Colegiado, constituyen verdaderos derechos fundamentales, que se  
erigen como un conjunto de garantias minimas que el propio constituyente ha  
creido conveniente incorporar a la norma normarum (Expediente 1604-2015-  
Asimismo, este Tribunal ha senalado en la sentencia emitida en el Expediente  
8123-2005-PHC-TC, que el ne bis in idem supone basicamente dos persecuciones  
por los mismos hechos. Ahora bien, verificar la existencia de una persecucion  
multiple requiere la concurrencia de tres presupuestos: a) identidad de la persona  
(eadem persona), es decir, la misma identidad de la persona perseguida penalmente  
(identidad subjetiva) en varios procesos; b) identidad del objeto de persecucion  
(eadem res), entendiéndose por ello el atribuir un mismo comportamiento al  
recurrente en distintos procesos; c) identidad de la causa de persecucion (eadem  
causa petendi), la cual hace referencia a que en varios procesos penales se le  
imputan ilicitos penales que protegen los mismos bienes juridicos.  
5. En el caso de autos no se ha vulnerado el principio ne bis in idem porque no  
concurre la triple identidad, puesto que no hubo dos procesos donde se haya  
emitido sentencia condenatoria, sino que contra el favorecido se ha tramitado un  
0. Yi bien el Juzgado Mixto de Yanahuanca, en su informe final de fecha 15 de mayo  
2000 (fojas 13), se pronuncio por la no responsabilidad del favorecido por la  
presunta comision del delito de violacion sexual de menor de edad en mérito a lo  
opinado por el Ministerio Publico en su Dictamen 071-00 de fecha 10 de mayo de  
2000 (fojas 10), los actuados fueron elevados a la Sala Mixta de la Corte Superior  
7. En efecto, la referida Sala remitio los actuados a la Fiscalia Superior Penal del  
distrito judicial de Huanuco y Pasco, la que, mediante dictamen de fecha 31 de  
mayo de 2000 (fojas 56), formulo acusacion contra el favorecido por el delito  
imputado. Luego la Sala, por Resolucion de fecha 12 de junio de 2000 (fojas 57),  
declaro haber mérito para pasar a juicio oral en contra; ordeno que se efectue  
comunicacion con la coordinadora de la Division de Requisitorias del distrito  
judicial de Huanuco y Pasco para que se disponga la inmediata ubicacion y captura  
PHC/TC).  
soloprocego.  
de Justicia de Pasco, la que continuo con el trâmite del proceso.  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901503-2017-PHCTC  
PASCO  
CLAUDIO VALERIO ZARATE  
REPRESENTADO  
EPIFANIA GRAZA RiOS  
POR  
a nivel nacional del beneficiario declarado reo ausente; y se reservo senalar dia y  
hora para la realizacion de la audiencia correspondiente. Luego, por Resolucion de  
fecha 5 de diciembre de 2001 (fojas 62), se reiteraron las ordenes para la busqueda  
8. Asimismo, si bien por Resolucion de fecha 16 de enero de 2008 (fojas 100) se  
archivo provisionalmente la causa hasta cuando fuera habido el favorecido, por  
Resolucion de fecha 16 de diciembre de 2011 (fojas 107), se tuvo por devueltos los  
actuados con el Dictamen Fiscal 307-2011, en virtud del cual la Fiscalia Superior  
opino que se habia cumplido con individualizar al beneficiario, y el organo  
jurisdiccional ordeno que se renueven las ordenes de captura en su contra y se  
reservo senalar fecha y hora para su juzgamiento hasta que sea habido, lo cual  
sucedio con su detencion, conforme a lo aseverado en la demanda, quedando  
pendiente su juzgamiento, actuaciones procesales realizadas al interior de un solo  
proceso penal, por lo que no se ha producido doble juzgamiento por los mismos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del favorecido.  
hechos.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
7  
Lo que certifico:  
Flavio Reatecu 11 Apaza  
Secretario Relator  
TPIBUNALCONBTITUCIONAL