
01523-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01523-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2014-PA/TC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Fernando Cubas  
Llontop contra la sentencia de fojas 237, de fecha 9 de enero de 2014, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Junta de Usuarios Alto Piura (JUAP), a fin de que se declare nulo y sin efecto  
legal el despido incausado del cual ha sido objeto, y que, en consecuencia, se disponga  
su inmediata reincorporacion a sus labores habituales, mas el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, vacaciones no gozadas, bonificaciones, intereses  
legales y costos del proceso. Manifiesta haber laborado del 15 de mayo de 2007 al 31 de  
julio de 2011, bajo el régimen de contratos de trabajo sujetos a modalidad, pero que al  
haber prestado servicios por ocho (8) horas diarias, de forma permanente y sujeto a  
subordinacion, dichos contratos se desnaturalizaron. Refiere que el 1 de agosto de 2011  
solicito licencia sin goce de haberes por los meses de agosto a octubre del mismo ano, a  
través de la mesa de partes de la JUAP. Agrega que al haber coordinado ello  
preyiamegte con el presidente de la demandada, considero una aceptacion tacita del  
V otgrgarmento de la licencia; que, sin embargo, el 26 de octubre de 2011 se le cursa la  
preaviso imputandole la falta de abandono de trabajo, y, posteriormente, carta  
concedio el permiso verbalmente, sin goce de haberes. Alega la vulneracion de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la remuneracion, a la seguridad social, a la salud  
V  
pepanede  
dedespido por la  
misma  
cual considera  
causal, lo  
una arbitrariedad, por cuanto se le  
y del principio de la primacia de la realidad.  
El presidente de la Junta Directiva solicita que se declare improcedente la  
demanda, pues existen vias procedimentales, igualmente satisfactorias para la  
proteccion del derecho supuestamente vulnerado. Asimismo, agrega que al demandante  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901523-2014-PA/TC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
jamas se le otorgo licencia y que lo cierto es que cuando hizo abandono de trabajo se  
encontraba "trabajando en otra empresa".  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 26 de agosto de 2013, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el demandante solicito licencia por un periodo  
de tres meses (agosto a octubre), y que, sin embargo, de la carta de preaviso se  
desprende que tal documento fue recibido para su trâmite notarial el 26 de octubre de  
2011, es decir, faltando cuatro dias para que se cumplan los tres meses que el accionante  
habia solicitado como licencia sin goce de haber, siendo obligacion del empleador haber  
dado una respuesta a lo solicitado. Por lo tanto, el demandante presumio que existia una  
aceptacion tacita de la peticion, y, por lo mismo, no existe causa justa de despido, por  
cuanto la demandada pretende sancionar al accionante por una conducta que ella misma  
propicio al no dar respuesta a su pedido de licencia sin goce de haber.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
la demanda, por estimar que el recurrente no acudio a su centro de labores por mas de  
tres dias consecutivos, sin que exista una suspension perfecta del contrato de trabajo,  
esto es, el cese temporal de la obligacion del trabajador de prestar servicio y la del  
empleador de pagar la remuneracion (sin desaparecer el vinculo laboral), lo cual  
requiere de la manifestacion de voluntad expresa no solo del trabajador, sino también  
del empleador. Por ello, se incurrio en falta grave de abandono de trabajo conforme al  
articulo 25, inciso h, del Texto Unico Ordenado (TUO) del Decreto Legislativo 728,  
aprobado por el Decreto Supremo 003-97-TR, lo que implica una causa justa de despido  
relacionada con la conducta del trabajador.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desemperiando por haber sido objeto de un  
despido arbitrario; se alega que la comision de falta grave por abandono de trabajo  
resylta arbitraria, pues el permiso 0 licencia sin goce de haberes por tres meses  
X lictade fue concedido por su empleador de forma verbal. Asimismo, se alega la  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
ulneracion del principio de inmediatez.  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2014-PA/TC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
Cuestion previa  
3. El actor senala en su escrito de demanda, en primer lugar, que los contratos de  
trabajo sujeto a modalidad suscritos han sido desnaturalizados, toda vez que realizo  
labores de caracter permanente y, por ello, corresponde el reconocimiento de su  
relacion laboral a plazo indeterminado. En segundo lugar, manifiesta que no  
cometio los hechos imputados (abandono de trabajo), pues la empresa demandada  
tenia conocimiento de su solicitud de licencia sin goce de haber por tres meses, y al  
4. Al respecto, este Tribunal estima que, al ser objeto del presente proceso la  
reposicion laboral del accionante, corresponde evaluar las razones por las que se  
produjo el supuesto despido arbitrario. Asi, atendiendo a lo alegado por ambas  
partes, se aprecia que el despido del actor encuentra sustento en la carta notarial  
757/2011, de fecha 7 de noviembre de 2011, la cual responde a la falta grave  
cometida por el accionante, tipificada en el articulo 25, inciso h, y en el articulo 24,  
inciso a, del TUO del Decreto Supremo 003-97-TR; por lo que es menester evaluar  
no dar respuesta alguna a ella, considero su aceptacion tâcita.  
si los hechos imputados justifican la drastica sancion.  
Analisis de la controversia  
5, La pretension es que se deje sin efecto el despido arbitrario de que habria sido  
objeto el recurrente y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo.  
De acuerdo a la carta de preaviso de despido (folio 64), recibida por tramite  
notarial el 26 de octubre de 2011,y la carta de despido (folio 68), al demandante se  
le imputa que desde el dia 1 de agosto de 2011 hasta la actualidad hizo abandono de  
su puesto de trabajo lo cual configuraria causal de despido justo basado en su  
conducta laboral conforme a lo establecido en los articulos 25, inciso h, y 24,  
inciso a, del TUO del Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-  
Farticulo Z D, ,Inciso h, del Decreto Supremo 003-97-TR indica como falta grave:  
El abandono de trabajo por mas de tres dias consecutivos, las ausencias  
iniusuficadas por mas de cinco dias en un periodo de treinta dias calendario 0  
mas de quince dias en un periodo de ciento ochenta dias calendario,  
sido 0 no sancionadas disciplinariamente en cada caso, la impuntualidad  
reiterada, si ha sido acusada por el empleador, siempre que se hayan aplicado  
sanciones disciplinarias previas de amonestaciones escritas y suspensiones  
97-TR.  
7.  
lpeme  
hayan  
[énfasis agregado nuestro].  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2014-PA/TC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
8. A fojas 66 de autos obra la carta de descargo de fecha 2 de noviembre de 2011,  
donde el actor senala:  
[...] me constitui ante Usted a fines de julio para coordinar la peticion de  
licencia antes referida, recibiendo su aceptacion, en base a lo cual elabore la  
carta solicitando el permiso de tres meses. Incluso después de entregar la  
carta en varias oportunidades he concurrido ante la secretaria de la JUAP  
requiriendo respuesta a mi peticion, la cual no se me otorgaba, por lo que  
deduzco que la licencia estaba consentida [), pues habiendo transcurrido en  
exceso el término para dar respuesta a mi peticion (70 dias) es obvio que la  
respuesta tacitamente era afirmativa [..J. Sin embargo, el hecho de haber  
conversado con usted sobre el permiso solicitado, lo cual fue aprobado por su  
persona en forma verbal [..J.  
Asimismo, a fojas 65 se aprecia la carta de licencia sin goce de haber de fecha 1 de  
9. De lo expuesto se evidencia que el accionante no asistio a su centro de labores  
desde el 1 de agosto de 2011 hasta la fecha de remision de la carta de preaviso, con  
el pretexto de haber obtenido una aceptacion tacita de su solicitud de licencia sin  
goce de haberes y una supuesta aprobacion verbal de la emplazada, conforme ha  
ratificado el propio accionante en su escrito de demanda (folio 71). Sin embargo, la  
parte demandada ha negado haber otorgado licencia sin goce de haberes al  
trabajador, razon por la cual remitio la carta de despido correspondiente. Al  
respecto, debe recordarse que la sola presentacion de una solicitud de licencia no  
implica su aceptacion, pues dicha facultad corresponde exclusivamente al  
0. Por lo expuesto, este Tribunal considera que la Carta Notarial 757/2011, de fecha 7  
de noviembre de 2011 (folio 68), no resulta arbitraria, sino que se expidio  
atendiendo a la base legal vigente. En consecuencia, al no acreditarse la vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados, corresponde desestimar la demanda.  
Respecto a la supuesta vulneracion del principio de inmediatez alegados en el RAC,  
debesenalarse que la carta de preaviso de despido, en la que se imputa el abandono  
deltrabajo desde el 1 de agosto hasta la "actualidad" (folio 64), fue recepcionada el  
26Aeoctubre de 2011; el descargo de la parte demandante fue presentado el 3 de  
Minoyrembre de 2011, mientras que la carta de despido es de fecha 7 de noviembre  
del mismo ano. Por ello, los argumentos vertidos con relacion a dicho extremo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
agosto de 2011.  
empleador.  
A"  
deben rechazarse.  
a Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2014-PA/TC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de  
derechos constitucionales del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
C  
Cln  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
/ Cu a  
Lo que certifico:  
1 a :  
Mavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901523-2014-PATC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con que la demanda es INFUNDADA quisiera precisar lo  
siguiente:  
Independientemente de la situacion laboral del demandante, esto es, si los  
contratos sujetos a modalidad suscritos se desnaturalizaron 0 no, no corresponde  
la reposicion laboral por cuanto el despido no ha sido arbitrario.  
En cuanto a la alegada vulneracion del principio de inmediatez, si bien los  
hechos imputados al recurrente ocurrieron desde el mes de agosto del 2011,  
justamente cuando se produce su ausencia en el centro de labores, a la fecha de  
la notificacion de la carta de preaviso de despido, la empleadora se encontraba  
aun, a mi criterio, bajo un plazo razonable para tomar dicha decision, tomando  
en cuenta que el principio de inmediatez es elastico e implica que se evalue en  
cada caso (i) el proceso de toma de conocimiento pleno de los hechos  
sucedidos para posteriormente tomar decisiones en el marco de las facultades  
sancionadoras del empleador y (ii) la activacion de los mecanismos decisorios  
del empleador para configurar la voluntad del despido.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01523-2014-PA/TC  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria por lo  
La parte demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente; sin embargo, como he expresado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal, la Constitucion no establece un régi-  
A partir de una lectura conjunta de los articulos 2, incisos 14 (libertad de contratacion) y  
15 (libertad de trabajo); 22 (derecho al trabajo); 27 (proteccion contra el despido  
arbitrario); 59 (libertad de empresa); y, 61 (acceso al mercado) de la Constitucion,  
estimo que ésta solo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral.  
En la perspectiva constitucional, la proteccion adecuada contra el despido arbitrario es,  
fundamentalmente, el dinamismo del mercado laboral. La indemnizacion es compatible  
con este dinamismo, pero no la reposicion. Al congelar y forzar la relacion laboral, ésta  
La reposicion laboral no forma parte, pues, del contenido constitucionalmente protegido  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
siguiente:  
men de estabilidad laboral absoluta.  
impide el desarrollo de la libre competencia en dicho mercado.  
del derecho invocado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
l sni a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
yMA J  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.J] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Me  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01523-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
ml  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE FERNANDO CUBAS LLONTOP  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente*  
S.  
FERRERO COSTA DAMMW  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.