
01521-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01521-2015-HC.pdf)  
---  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Konstitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017, y el de la magistrada Ledesma Narvaez aprobado en la  
/ esion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017. Asimismo, se agrega el fundamento de  
yoto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
XSUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Francisco  
Espinoza Noriega, abogado de don Felipe Niery Vilchez Gonzales, contra la resolucion  
de fojas 112, de fecha 16 de enero del 2015, expedida la Sala Penal Superior de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2014, don Felipe Niery Vilchez Gonzales  
interpone demanda de habeas corpus contra los jueces integrantes del Juzgado Penal  
Colegiado de Huaral, senores Balta Olarte, Viru Maturrano y Carreno Chumbes.  
Cuestiona que en las audiencias de juicio oral de fechas 16 de octubre de 2014 y 4 de  
noviembre de 2014 los jueces que lo juzgaron fueron reemplazados dos veces y que no  
conto con abogado defensor de su eleccion durante algunas de las audiencias del juicio  
oral que correspondieron al proceso penal seguido en su contra por el supuesto delito de  
violacion sexual de menor de edad (Expediente 97200-14-1508JR-PE01). Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la defensa  
la jurisdiccion predeterminada por ley en conexidad con el derecho a la libertad  
personal,  
AP  
1 Al respecto, sostiene que en la audiencia de continuacion de juicio oral de fecha  
16 de octubre de 2014, el juez Balta Olarte fue reemplazado por el juez Fuertes  
Musaurieta por encontrarse el primero con licencia, conforme al articulo 359, inciso 2,  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, que dispone el reemplazo de juez por otro por una  
sola vez cuando exista impedimento del primero. Sin embargo, en la audiencia de  
continuacion de juicio oral de fecha 4 de noviembre de 2014, también fue reemplazado  
como director de debates el juez Viru Maturrano por el juez Carrenio Chumbes, debido  
a licencia por capacitacion otorgada al primero; lo que significa el reemplazo de jueces  
en dos oportunidades y contraviene la referida norma del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
Agrega que no se le permitio ser patrocinado por un abogado de su eleccion, que  
se esta realizando el juzgamiento de forma irregular y que se le esta obligando a  
comparecer a las audiencias del juicio oral bajo apercibimiento de ordenarse su captura.  
El demandante, en su escrito de fojas 55, senala que mediante sentencia  
condenatoria se le impusieron treinta anos de pena privativa de la libertad por el delito  
Nimputado y que el organo jurisdiccional excluyo al abogado defensor de su eleccion y lo  
sustituyo por un abogado de oficio.  
Los jueces demandados José Alberto Carreno Chumbes, Félix Oderico Balta  
Olarte y Yony Bernabé Viru Maturrano, en sus escritos de fojas 59, 69 y 63,  
respectivamente, alegan que el juicio oral se desarrollo conforme a lo previsto en el  
articulo 360 del Nuevo Codigo Procesal Penal; es decir, para no exceder las sesiones de  
los ocho dias habiles que establece la norma procesal penal, se reemplazo como director  
de debates al juez Carreno Chumbes, a quien se le otorgo licencia por capacitacion, por  
el juez Viru Maturrano durante la audiencia de continuacion de juicio oral de fecha 4 de  
noviembre de 2014, lo cual no fue materia de oposicion de las partes asistentes. Al  
respecto, refiere que el articulo 359 del referido codigo admite excepciones. Agregan  
que, ante la inasistencia del abogado del favorecido durante elj juicio oral, fue excluido  
del proceso y fue reemplazado por un defensor publico, quien en la audiencia de fecha  
28 de octubre de 2014 participo en la actividad probatoria. Asimismo, se le notifico al  
recurrente para que realice su autodefensa, entre otras alegaciones.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(fojas 78) aduce que los hechos alegados en la demanda como lesivos a los derechos  
invocados no tienen incidencia directa sobre el derecho a la libertad del accionante  
porque no determinan restriccion 0 limitacion alguna al referido derecho, y que el  
organo jurisdiccional demandado esta facultado para utilizar los mecanismos para  
asegurar lapresencia del recurrente a las diligencias programadas.  
Lemne  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaral, con fecha 12 de  
diciembre del 2014, declaro improcedente  
la demanda porque la via constitucional no  
resulta competente para conocer y pronunciarse respecto a la determinacion de la  
responsabilidad penal del imputado, dado que esta es tarea exclusiva de la judicatura  
ordinaria; ademas, en el caso de autos no procede estimar la demanda de habeas corpus  
porque no se aprecia accion u omision que amenace 0 vulnere el derecho a la libertad  
individual 0 sus derechos conexos.  
La Sala Penal Superior de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura revoco la apelada, la reformo y la declaro infundada porque el cuestionado  
segundo reemplazo del juez, quien era el director de debates en la audiencia de fecha 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
de noviembre de 2014, no vulnero el principio de inmediacion, puesto que en dicha  
audiencia no se actuo ningun medio probatorio, toda vez que no acudio ninguno de los  
testigos citados. Asimismo, se reprogramo dicha audiencia, a la cual se reincorporo el  
Juez reemplazado, quien ademas ejercio las funciones de director de debate en las  
sucesivas audiencias.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 127) el favorecido reitera los  
fundamentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente cuestiona que en las audiencias de juicio oral de fechas 16 de octubre  
de 2014 y 4 de noviembre de 2014 los jueces que lo juzgaron fueron reemplazados  
dos veces y que no conto con abogado defensor de su eleccion durante las audiencias  
del juicio oral que correspondieron al proceso penal en su contra por el supuesto  
delito de violacion sexual de menor de edad (Expediente 9472009-14-1308.JR.PE:  
01). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, de defensa y a la jurisdiccion predeterminada por ley en conexidad con el  
derecho a la libertad personal.  
2. Del analisis del contenido de la demanda, este Tribunal considera que lo que se  
pretende es la nulidad del juicio oral.  
Sobre la obligacion de comparecer a las audiencias del juicio oral bajo  
apercibimiento de ordenarse la captura del favorecido  
3. Conferme Se advierte de la busqueda efectuada por este Tribunal en la pagina web  
del PoderJudicial (<www.pi.gob.pe>) (realizada a las 11:51 del dia 15 de setiembre  
de/2016) la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
megiante resolucion suprema de fecha 6 de noviembre de 2015 (RN 376-2015),  
Reclaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion que interpuso el  
favorecido contra la sentencia de vista de fecha 22 de abril de 2015, que revoco la  
sentencia de fecha 26 de noviembre de 2014 en cuanto a la pena impuesta; y la  
reformo y le impuso finalmente veinticinco anos de pena privativa de la libertad por  
la comision del delito de violacion sexual de menor de edad.  
4. Por ello, este Tribunal Constitucional considera que en el caso de autos no existe  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo respecto a la pretension invocada  
en la demanda, referida al apercibimiento de ordenarse la ubicacion y captura del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
accionante para que se haga presente en la audiencia del juicio oral, al haberse  
producido la sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que en su  
momento sustentaron la interposicion de la demanda (25 de noviembre de 2014).  
Sobre la afectacion del derecho al juez natural 0 predeterminado por ley  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 01460-2016-PHCIC, este Tribunal senalo  
respecto al derecho al juez natural 0 predeterminado por ley que el segundo parrafo  
del inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion consagra el derecho al juez  
predeterminado por ley como una manifestacion del derecho al debido proceso. En  
términos de la precitada disposicion:  
Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la  
ley, ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni  
juzgada por organos jurisdiccionales de excepcion ni por comisiones  
especiales creadas al efecto, cualquiera que sea su denominacion.  
6. Este Tribunal ha tenido oportunidad de diferenciar la nocion del "derecho al juez  
natural" de la idea del "derecho al juez predeterminado por ley". La primera esta  
historicamente vinculada al juzgamiento de los fueros personales en los que un  
clérigo, un militar, el maestro de un gremio, un comerciante, un profesor  
universitario 0 un ciudadano corriente, ante faltas cometidas, debian ser juzgados por  
alguien que fuera "natural" a ellos 0, dicho de otra manera, por otros que ostentaran  
su misma condicion. La preponderancia de la idea del "derecho al juez  
predeterminado por ley" deriva, mas bien, del reforzamiento del principio de  
legalidad en la gestacion del Estado de Derecho, y se expresa en el hecho de que  
debe juzgar quien se encuentra habilitado por la ley para ello, al margen de  
vinculaciones de tipo personal (sentencia emitida en el Expediente 01934-2003-  
PHC/TC, fundamento 6).  
Al respecto, el Tribunal Constitucional, a través de una linea jurisprudencial  
consolidada (sentencias recaidas en los Expedientes 0290-2002-PHC, fundamento 8;  
24 09761-2009-PHC/TC, fundamento 37; 00813-2011-PA/TC, fundamento 13, entre  
otras), ha entendido que el derecho al juez predeterminado por ley plantea dos  
exigencias concretas:  
Por un lado, quien juzgue debe ser un juez u organo con potestad  
jurisdiccional. Este aspecto esta dirigido a garantizar la interdiccion de ser  
enjuiciado por un "juez excepcional" 0 por una "comision especial" creada  
ex profeso para desarrollar funciones jurisdiccionales, 0 que dicho  
juzgamiento pueda realizarse por comision 0 delegacion, 0 que cualquiera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01521-2015-PHCTC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
de los poderes publicos pueda avocarse al conocimiento de un asunto que  
debe ser ventilado ante un organo jurisdiccional.  
Por otro, la jurisdiccion y competencia del juez debe ser predeterminadas  
por una ley organica, es decir, dicha asignacion debe haberse realizado con  
anterioridad al inicio del proceso y tales reglas de competencia objetiva y  
funcional debe estar previstas en aquella, conforme se deduce de una  
interpretacion sistematica de los articulos 139, inciso 3, y 106 de la  
Constitucion. Esta predeterminacion de la competencia implica, a su vez, lo  
siguiente: i) el establecimiento, en abstracto, de los tipos 0 clases de organos  
a los que se encomienda el ejercicio de la potestad jurisdiccional; y ii) la  
institucion de los diferentes ordenes jurisdiccionales y la definicion genérica  
de su ambito de competencia.  
8. Por ultimo, en la medida en que el derecho al juez predeterminado por ley se vincula  
funcionalmente a la garantia de imparcialidad del organo que imparte justicia, este  
Tribunal ha precisado, ademas, que la nocion de juez "excepcional" no debe  
confundirse con la de competencias especializadas (civil, laboral, constitucional, etc).  
[sentencia emitida en el Expediente 00290-2002-PHC, fundamento 8], ni entenderse  
como una proscripcion general al establecimiento de subespecializaciones en las  
jurisdicciones especializadas establecidas en la Ley Organica del Poder Judicial,  
siempre que asi lo requiera una rapida y eficaz administracion de justicia (articulo  
82, inciso 24, de la misma Ley Orgânica; Sentencia 1937-2006-PHC, fundamento 2).  
9. En el presente caso, se alega que durante la audiencia de continuacion de juicio oral  
de fecha 16 de octubre de 2014, el juez Félix Oderico Balta Olarte fue reemplazado  
por el juez Victor Gaudencio Fuertes Musaurieta por encontrarse el primero con  
licencia, conforme a lo dispuesto por el articulo 359, inciso 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Alli se establece el reemplazo de juez por otro por una sola vez  
cuandoexista impedimento del primero. Sin embargo, en la audiencia de  
cantinuacion de juicio oral de fecha 4 de noviembre de 2014, también fue  
rdemplazado como director de debates el juez Yony Bernabé Viru Maturrano por el  
wuez José Alberto Carrenio Chumbes, debido a licencia por capacitacion otorgada al  
primero; lo que significa el reemplazo de jueces en dos oportunidades, contravendria  
la referida norma procesal y vulneraria el derecho al juez natural 0 predeterminado  
por ley.  
10. Sobre el particular, este Tribunal considera que el reemplazo del juez Viru Maturrano  
como director de debates por el juez Carreno Tumbes en la audiencia de juicio oral  
de fecha 4 de noviembre de 2014 (fojas 45), lo cual significa el reemplazo por  
segunda vez de un juez durante dicha etapa procesal, no afecto al derecho al juez  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
natural 0 predeterminado por ley, porque en dicha audiencia no hubo ninguna  
actuacion relevante en la que debia estar el juez reemplazado (director de debates).  
En otras palabras, no hubo alguna actuacion probatoria u otra actuacion importante.  
Ademas, en las sucesivas audiencias de fechas 11 de noviembre de 2014, 18 de  
noviembre de 2014 y 27 de noviembre de 2014 (fojas 47, 49 y 51), reasumio sus  
funciones como director de debates el juez Viru Maturrano.  
11. En todo caso, este Tribunal considera que dicha presunta irregularidad, siendo de  
naturaleza procesal, no significa la vulneracion del derecho a la libertad personal del  
accionante, ni de los derechos conexos a aquella que son objeto de proteccion a  
través del habeas corpus. Por ello, la demanda debe ser rechazada en este extremo.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal considera que en el presente caso no se ha acreditado  
Va afectacion al juez natural 0 predeterminado por ley.  
Sobre la afectacion del derecho a la defensa por no contar con abogado defensor de  
su eleccion durante las audiencias del juicio oral que correspondieron al proceso  
penal seguido contra el favorecido por supuesto delito de violacion sexual de menor  
de edad  
13. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del articulo 139, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. De manera que su contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el  
seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por concretos  
actos de los organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (Expediente 1231-2002-  
HC/TC, fundamento 2).  
14. El ejercicip del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
Faur aribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y, de otro, el derecho a  
contar con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y  
patrocine durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones iusfundamentales estan orientadas a impedir que cualquier persona  
sometida a un proceso penal quede en estado de indefension y, por ello, este Tribunal  
ha afirmado que forman parte de su contenido constitucionalmente protegido  
(Expediente 2028-2004-HC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
a  
Asimismo, este Tribunal Constitucional, en el Expediente 02738-2014-PHCTC,  
considero, respecto al derecho de defensa, que este comporta en estricto el derecho a  
no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del proceso penal, y que dicho  
derecho tiene una doble dimension: una material, referida en el ambito del proceso  
penal al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica; esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
el tiempo que dure el proceso, y que una parte procesal tiene el derecho de contar con  
un abogado que la defienda y la patrocine desde un inicio de la investigacion durante  
toda esta etapa, y para todo el proceso que eventualmente se instaure, para lo cual  
podra elegir a su defensor. Sin embargo, esta regla tiene su excepcion, la cual se en  
encuentra prevista en el Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), en su  
articulo 85. Alli expresa que, ante la ausencia del abogado de su eleccion, la parte  
podra elegir otro defensor 0, en su defecto, el organo jurisdiccional podra designarle  
otro de oficio otro a efectos de que se realice la audiencia O diligencia por el carâcter  
de inaplazable que tienen dichas actuaciones en virtud del principio de celeridad que  
inspira el referido ordenamiento procesal.  
16. En el caso de autos, durante las audiencias correspondientes al juicio oral de fechas  
25 de setiembre de 2014, 1 de octubre de 2014, 7 de octubre de 2014 y 16 de octubre  
de 2014 (fojas 24, 29, 32 y 34), el actor conto con abogado defensor de su eleccion,  
incluso ante su ausencia en algunas de dichas audiencias, en las que se realizaron los  
alegatos de apertura, se ofrecieron nuevos medios probatorios, se declararon  
improcedentes dichos medios probatorios, se examino al acusado (favorecido), al  
menor agraviado, al perito y los testigos, y se realizo la oralizacion de los medios  
probatorios, entre otras actuaciones. Por tanto, el derecho de defensa del accionante  
estuvo garantizado durante el desarrollo de las referidas diligencias.  
17. Asimismo, en la audiencia de juicio oral de fecha 23 de octubre de 2014 (fojas 36),  
se-expdio la Resolucion 63,  
la cual se  
resolvio  
con la audiencia de  
por  
continuar  
uiçio oral para el 27 de octubre de 2014; se dispuso el apercibimiento dirigido al  
1  
Laue abogado defensor del demandante, referido a que en caso de inconcurrencia  
injustificada se le impondria una multa de dos URP; y se ordeno notificar al acusado  
(recurrente), a fin de que, en caso de inconcurrencia del abogado de su eleccion, se  
apersone y nombre otro defensor bajo apercibimiento de que, si no concurria 0 no  
designaba defensor, se nombraria abogado de oficio.  
18. Ademas, mediante Resolucion 64, de fecha 27 de octubre de 2014 (fojas 40), el  
organo jurisdiccional, ante la inasistencia injustificada del abogado defensor del  
recurrente a la audiencia de continuacion de juicio oral programada para el 27 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
octubre de 2014, pese a estar debidamente notificado y ante el riesgo del quiebre del  
proceso, lo excluyo del proceso, le impuso la referida multa y en su lugar nombro un  
abogado de oficio para que asumiera la defensa del actor durante la continuacion de  
la audiencia de juicio oral.  
9 Durante las audiencias de fechas 28 de octubre de 2014, 4 de noviembre de 2014, 11  
de noviembre de 2014 y 26 de noviembre de 2014 (fojas 42, 45, 47 y 51), no asistio  
el actor en su condicion de inculpado y tampoco el abogado de su eleccion, quien  
estaba imposibilitado de hacerlo porque fue excluido de ejercer su defensa y porque  
en su lugar fue nombrado un defensor de oficio que estuvo presente cuando se  
oralizaron los medios probatorios. Ademas de ello, se admitieron nuevos medios  
probatorios y se realizaron los alegatos de clausura, entre otras actuaciones. Por ello  
10 se vulnero el derecho de defensa del recurrente.  
20. De autos se aprecia que el favorecido no solo conocio del proceso penal y las  
imputaciones formuladas en su contra, sino que también participo de las actuaciones  
del proceso penal e incluso fue examinado. Por tanto, ejercio su derecho de defensa  
por si mismo, por intermedio del abogado defensor de su eleccion y mediante un  
defensor de oficio, durante las diversas actuaciones procesales, tales como las  
audiencias en mencion. Ademas, el organo jurisdiccional supo de su paradero, no  
obstante, el favorecido y el abogado defensor de su eleccion decidieron no asistir a  
las audiencias. Por esta razon, se designo un defensor de oficio.  
21. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera que la postergacion de las  
audiencias por la ausencia del favorecido hubiera ocasionado una dilacion  
innecesaria del proceso, asi como su paralizacion indefinida, afectando con ello la  
efectividad del ius puniendi estatal y la proteccion de bienes juridicos  
constitugionales, ademas de perjuicios al proceso, tales como el quiebre de la  
audieneia. Ello hubiera perjudicado las labores de imparticion de justicia, asi como a  
las démas partes procesales. En ese sentido, se pueden establecer medidas razonables  
proporcionales, necesarias para asegurar un buen funcionamiento de las tareas de  
H Amparticion de justicia y, concretamente, el interés general en la investigacion y  
sancion del delito, asi como los derechos de las demas partes procesales.  
22. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que no se ha vulnerado el  
derecho de defensa previsto en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, por lo  
que debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01521-2015-PHC/TC  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la obligacion de comparecer a  
las audiencias del juicio oral del recurrente bajo apercibimiento de ordenarse su  
captura.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos a la defensa y al juez natural 0 predeterminado por ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
,  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N-01521-2015-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el presente caso ha quedado plenamente acreditado que la demanda debe  
declararse improcedente, en funcion de los argumentos expuestos en los  
fundamentos 3 y 4 de la sentencia. Sin embargo, y respecto a la presunta  
vulneracion del derecho de defensa y al juez natural 0 predeterminado por ley,  
resulta preciso indicar que la demanda resulta infundada no respecto de una  
mera afectacion de los referidos derechos sino por una errôneamente alegada  
violacion de los mismos.  
2. En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones  
del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones  
"afectacion", "intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos  
de injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente  
protegidos, como sinonimas de "lesion", "violacion" 0 "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho o los derechos  
alegados, presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la  
legitimidad de la interferencia en el derecho.  
EXPN-021-3015PICTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
5. Ahora bien, también resulta pertinente hacer algunas precisiones en relacion con  
lo senalado en el fundamento juridico 5, en donde se hace referencia a las  
expresiones "juez natural" y "juez predeterminado por ley".  
6. En efecto, en el referido fundamento juridico se hace referencia al "derecho al  
juez natural 0 al juez predeterminado por ley", haciendo entender que ambas  
expresiones aluden a un mismo derecho. Al respecto, debo precisar que, si bien  
estas remiten contenidos iusfundamentales relacionados, tienen contenidos que  
han sido distinguidos tanto a nivel dogmatico como jurisprudencial.  
7. Por una parte, el derecho al juez natural hace referencia al derecho de todo  
justiciable para que su proceso sea conocido por un juez u organo colegiado  
materialmente competente para conocer el caso. De esta forma, y de la mano con  
la tradicion que da origen a los contenidos que forman parte del debido proceso,  
alude a la garantia de ser juzgado por pares 0 a la de ser juzgado por el fuero  
judicial debido, sin posibilidad de ser llevado 0 derivado a un juez 0 fuero  
distinto.  
8. Por su parte, la jurisdiccion predeterminada por ley se refiere basicamente a una  
garantia formal en la conformacion del organo judicial competente. Asi, da  
cuenta del derecho, por una parte, a ser juzgado por un juez 0 un organo que  
cuente con potestad jurisdiccional previa (y no sobrevenida para el caso 0 ad  
hoc), y por otra, a que la jurisdiccion y competencia el organo jurisdiccional  
venga predeterminada por la ley, es decir, que la asignacion de las competencias  
judiciales haya sido establecida con anterioridad al inicio del proceso y que esta  
se haya dado conforme a reglas de competencia previstas legalmente.  
9. Asimismo, debo precisar que el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia ha  
desarrollado el contenido constitucionalmente protegido por el derecho al juez  
predeterminado por ley (cfr. SSTC Exps. n.'s 01937-2006-HC/TC, 0290-2002-  
HC/TC, 1013-2002-HC/TC y 01076-2003-HC/TC), y también cuenta con  
decisiones en las que ha problematizado las diferencias existentes entre este  
derecho y el derecho al juez natural (STC Exp. n.° 08662-2006-HC/TC), las  
cuales pongo en consideracion para que sean tomadas en cuenta.  
10. De otra parte, creo que la mencion que se hace en el fundamento 11, respecto a  
una "presunta irregularidad de naturaleza procesal" en el presente caso, bien  
amerita una explicacion mas detallada de lo que se entiende por la misma y,  
eventualmente, establecer una diferencia entre lo que puede ser una anomalia  
puntual, subsanable dentro del mismo proceso, y una vulneracion a derechos  
como el debido proceso 0 la tutela judicial efectiva, donde es indispensable  
encontrarse en situacion de indefension.  
EXPN-0B213015PHICTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
FELIPE NIERY VILCHEZ GONZALES,  
representado por WALTER FRANCISCO  
ESPINOZA NORIEGA, ABOGADO  
11. Dicho con otras palabras, la pregunta que en este caso validamente cualquiera  
puede formularse esta vinculada a cuâl seria en este contexto el limite a la  
actuacion del Tribunal Constitucional en aras de preservar la regularidad de un  
proceso, tarea en principio considerada como propia de la judicatura ordinaria.  
Estamos aqui pues nuevamente ante el siempre complejo tema de determinar  
cuâles serian los limites del accionar del juez constitucional.  
12. Finalmente, también resulta pertinente que se precise como se esta entendiendo  
los conceptos de "medidas razonables" y "medidas proporcionales" a los que se  
hace referencia en el fundamento 21, pues no queda claro si se esta considerando  
a ambos conceptos como sinonimos 0 con significados diferentes y, de ser este  
ultimo el caso, cuâles serian dichas diferencias.  
13.Al respecto, consideramos que cuando hablamos de razonabilidad nos estamos  
refiriendo a un parametro al cual debe cenirse la labor de quien cuenta con  
autoridad para que, en aras de proteger derechos fundamentales 0 bienes  
juridicos de significativa relevancia, llegar incluso a establecer limites en el  
ejercicio de algunos derechos. Sin embargo, ello no le habilita a actuar de  
cualquier manera (lo cual implicaria dejar la puerta abierta a la arbitrariedad),  
sino, y alli se encuentra lo propio del concepto de razonabilidad, de acuerdo con  
fines licitos (o por lo menos, no prohibidos por el ordenamiento juridico  
vigente), fines que deberan materializarse a través de medios proporcionales.  
14. La proporcionalidad de los medios utilizados sera, en cambio, consecuencia de  
analizar la utilidad, idoneidad y el equilibrio de dichos mecanismos. Asi, la  
utilidad del medio viene definida por responderse si dicho mecanismo sirve para  
obtener el fin buscado. La idoneidad, por su parte, busca acreditar la eficiencia y  
eficacia del medio empleado para conseguir dicho fin. Por ultimo, el determinar  
si se respeta una consideracion de equilibrio sera consecuencia de evaluar si lo  
efectuado es 0 no lo menos perjudicial para la plena vigencia de diversos  
derechos fundamentales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL