
01537-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01537-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto de los magistrados Ramos Nunez y Sardon de Taboada y los votos  
singulares de los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Mercedes  
Garnique Cornejo contra la resolucion de fojas 139, de fecha 24 de octubre de 2016,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2015, la demandante solicita que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion en el cargo de obrera de limpieza publica que ocupaba en la  
Municipalidad Distrital de Monsefu, mas el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir y demas beneficios laborales. Refiere que laboro para la demandada desde el 1  
de agosto de 2013 hasta el 2 de enero de 2015, suscribiendo contratos de locacion de  
servicios, los que se desnaturalizaron porque en los hechos se presentaron todos los  
elementos de un contrato de trabajo a plazo indeterminado, toda vez que cumplia un  
horario de trabajo, estaba sujeta a subordinacion y percibia un ingreso mensual. Alega  
que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, entre otros.  
El procurador publico de la municipalidad demandada interpone tacha contra  
diversos documentos, propone la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda y argumenta que la actora no ha probado que haya laborado de  
manera ininterrumpida ni mucho menos que hubiera tenido que cumplir un horario de  
trabajo, asi como tampoco existen medios probatorios que sustenten de modo fehaciente  
los argumentos de la demanda.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de abril de 2015, declaro  
improcedente la tacha interpuesta y, con fecha 1 de julio de 2015, declaro fundada la  
excepcion y nulo todo lo actuado, lo que fue revocado por la Sala superior, la cual  
reformo el fallo y declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia. El a quo, con fecha 20 de mayo de 2016, declaro improcedente la demanda por  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP015372017-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
considerar que no existen los medios de prueba necesarios que permitan establecer con  
certeza si existio un vinculo laboral de carâcter permanente entre las partes, por lo que  
corresponde aplicar el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala superior confirmo la apelada en virtud de lo establecido en la sentencia  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, por lo que la controversia debe ser  
dilucidada en una via igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante en el  
cargo de obrera de limpieza del estadio municipal que venia desempenando, dado  
que habria sido victima de un despido arbitrario, violatorio de su derecho  
U  
constitucional al trabajo.  
Analisis del caso  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
como la via del proceso constitucional de amparo si, en un caso concreto, se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho, ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada, iii) que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad, y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
consecuencias.  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
propuesto por la parte demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir;  
criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del Pleno de  
este Tribunal, en los que también, obreros municipales alegaron la vulneracion del  
derecho al trabajo (sentencias emitidas en los Expedientes 01741-2013-PA/IC,  
03269-2014-PA/IC, 01395-2013-PA/IC, 04381-2013-PA/IC, 04216-2014-  
PA/TC, 03770-2014-PA/IC).  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso laboral abreviado, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
6. En consecuencia, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la  
via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el  
reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ldas  
SARDON DE TABOADA  
Coy  
/ ) /e  
C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relater  
TRIBUNALCONSTITUCIG  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE CORNEJO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Estimo que en el caso de autos la demanda debe ser declarada improcedente por las  
razones que paso a exponer.  
En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es  
idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar  
tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
gravedad de las consecuencias.  
En atencion a los criterios jurisprudenciales establecidos, la aplicacion del referido  
precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el primer caso, se  
debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para acoger la pretension de la  
parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde analizar si existe un riesgo de  
irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se transite por la via ordinaria y la  
necesidad de tutela urgente que se deriva de la relevancia del derecho 0 de la gravedad del  
dano que podria ocurrir.  
En vista de lo expuesto, considero que en el caso de los obreros municipales corresponde  
realizar un analisis detenido respecto al criterio subjetivo, pues encuentro que en ciertos  
escenarios podria encontrarse comprometida la necesidad de una tutela urgente.  
La situacion de precariedad institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que en  
ciertos casos afrontan los obreros municipales los coloca en una situacion particularmente  
preocupante. Segun cifras recogidas a junio de 2016, de los 64845 obreros municipales a  
nivel nacional, 2182 son nombrados (Decreto Legislativo 276); 1528 son contratados  
(Decreto Legislativo 276); 37544 laboran bajo el Decreto Legislativo 728; 10045 lo hacen  
con contratos administrativos de servicios (CAS) y 13546 desempenan labores bajo la  
modalidad de locacion de servicios [INEI. Estadisticas Municipales 2016, pagina 160].  
Por otra parte, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos, por  
ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se  
podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario. Sobre el particular,  
cabe recordar que este Tribunal ya ha demostrado su preocupacion por la situacion general  
de las personas que viven en situacion de pobreza y pobreza extrema en nuestro pais [STC  
0853-2015-PA/TC), considerando incluso que estas personas forman parte de un grupo en  
situacion de vulnerabilidad [STC 0033-2010-PITC, fundamento 15].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE CORNEJO  
En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan en  
la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues, como  
lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos Humanos  
de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental  
para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de  
vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278,2012, parrafo 5].  
De igual parecer en nuestro hemisferio ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", senalo que "las personas que viven en situacion de pobreza 0  
pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstaculos para acceder a la justicia, asi  
como a los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el  
cumplimiento de sus derechos" OEA/Ser.L/VIL.164. Doc. 147.2017,parrafo 504].  
En consecuencia, considero que es pertinente partir de un parametro objetivo para  
verificar, en cada caso concreto, si el despido denunciado como arbitrario podria  
configurar una situacion de pobreza que ponga en evidencia la condicion de vulnerabilidad  
que justificaria una tutela urgente a través del amparo. Al respecto, es necesario advertir  
que no existe una unica forma de medir la situacion de pobreza 0 la pobreza extrema y ello  
se debe, principalmente, a la multiplicidad de enfoques desde los cuales puede ser  
abordado este fenomeno social. No obstante ello, se puede apreciar que el enfoque  
monetario 0 de pobreza por ingresos es el mas empleado por instituciones como el Banco  
Interamericano de Desarrollo (BID) 0 la Comision Economica para América Latina y el  
Caribe (CEPAL).  
Este enfoque basa su medicion en la denominada "linea de pobreza", la cual es obtenida  
partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza  
extrema (componente alimentario) a la que se le suman los bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario). Es importante anotar que la CIDH ha reconocido que la  
interpretacion de los elementos que componen esta linea de pobreza y del concepto mismo  
de pobreza por ingresos pueden variar dependiendo de cada Estado en razon a las  
diferencias culturales sobre lo que se puede entender como bienestar y desarrollo [Cfr.  
OEA/Ser.L/VIL.164. Doc. 147.2017, parrafos 26 y 49].  
Es en ese sentido que se hace propicio determinar, de acuerdo con la realidad nacional  
vigente, el parâmetro objetivo para considerar si es que una persona se encuentra en  
situacion de pobreza.  
El Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe técnico sobre la  
"Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha empleado el analisis de la linea de  
pobreza desagregândolo en dos componentes a saber: a) el componente alimentario,  
constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos alimenticios  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 33] y b) el componente no  
alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una  
persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901537-2017-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE CORNEJO  
uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016,  
pagina 36].  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2016, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a SI. 176. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de  
pobreza nacional en S/. 328 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion  
de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 36]. En virtud a estos criterios, la condicion de  
pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una persona  
reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta bâsica de  
alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de extrema  
pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per capita estân  
por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer componente)  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 328, se puede  
asumir como monto base la suma de S/. 1312 si consideramos que, segun la mas reciente  
Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo.  
Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a trâmite las demandas  
de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida  
en un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-  
PA/TC, fundamento 4].  
Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los ultimos doce  
meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que ha ocurrido el  
supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y verificar si ello  
supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho mismo que la  
linea de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
En el presente caso, si bien deberia aplicarse el criterio expuesto supra, pues la recurrente  
percibio un monto menor al promedio de la canasta basica; sin embargo, la demandante no  
ha presentado medios probatorios suficientes que acrediten la relacion laboral que alega,  
por lo que considero que es por este motivo que corresponde declarar IMPROCEDENTE  
la demanda.  
S.  
Lo que certifico:  
RAMOS NUNEZ  
aa  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-015372017-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", 9 lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
del precedente Elgo Rios Expediente 02383-2013-PA/TC me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de Derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
3  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE  
CORNEJO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que declara improcedente la demanda, aplicando el precedente Elgo Rios,  
recaido en el Exp. 02383-2013-PA/TC.  
A mi juicio debe declararse fundada la demanda por las siguientes consideraciones:  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial ElPeruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
le aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
ugaa-serninars si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas  
(articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE  
CORNEJO  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (15 de enero de  
2015), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos; son susceptibles de dilucidarse a través del  
proseso de amparo, toda vez que debe tomarse en cuenta el tiempo que viene  
empleando el demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en  
Audtn casecuencia, no resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso  
avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo  
proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de  
lesion de sus derechos constitucionales.  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza, tomando en cuenta  
que se encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos  
en consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias O efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE  
CORNEJO  
6. Ahora bien, en la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC,  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
los alcances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
senalande-que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que  
taboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa: y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
ALUARSEFIS exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
06681-2013-PA/TC).  
7. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
8. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE  
CORNEJO  
9. En el presente caso, la parte demandante pretende ser respuesta a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa pues se desempeno en el cargo de obrera de  
limpieza publica de la Municipalidad Distrital de Monsefu, situacion que no  
comporta la pertenencia al régimen del empleo publico. En consecuencia, y al no  
ser aplicable elprecedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, este  
Aribuna) se avocara al conocimiento de otros aspectos de la presente controversia  
apupes valerar si la parte recurrente fue objeto de un despido.  
Aialsis del caso concreto  
10. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
11. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada.  
12. Se debe determinar si la prestacion de servicios de la recurrente, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato de trabajo,  
porque de ser asi, la demandante solo podia ser despedida por causa justa prevista  
en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "L] en caso de discordancia entre lo  
que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento  
juridico 3).  
13. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, se debe evaluar si en los hechos se presento,  
en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
14. En el presente caso, la demandante sostiene que ha laborado ininterrumpidamente  
paralaentidad emplazada, suscribiendo contratos de locacion de servicios, desde el  
I de agosto hasta el 2 de enero de 2015, como obrera de limpieza publica de la  
Manicipalidad Distrital de Monsefu. Por su parte, la emplazada sostiene que la  
el demnandante no ha probado que haya laborado de manera ininterrumpida ni muchos  
menos que hubiera tenido que cumplir un horario de trabajo, y que no existen  
medios probatorios que sustenten de modo fehaciente su demanda.  
15. En el caso de autos obran los siguientes medios probatorios: a) Recibos por  
honorarios electronicos emitidos por la demandante a nombre de la municipalidad  
emplazada correspondientes a los meses de noviembre y diciembre de 2014,  
mediante los cuales se advierte la contraprestacion de sus servicios otorgados a  
favor de la demandada (fojas 12 al 14); b) Constancia de trabajo, de fecha 30  
noviembre de 2014, emitida por la municipalidad emplazada con el sello y la firma  
del Jefe de Personal, donde consta que la actora se desempenaba en el cargo de  
obrera de limpieza del Estado Municipal Benito Flores Garnique en la  
Municipalidad Distrital de Monsefu desde el 1 de agosto de 2013 (fojas 20); y c)  
Copia Certificada del Acta de constatacion policial, de fecha 2 de enero de 2015,  
mediante la cual el Gerente Municipal de dicha entidad reconoce que se trataba de  
una trabajadora de la municipalidad, pero que no se le permitia el ingreso a laborar  
al existir con la recurrente un contrato nulo (fojas 2 al 3).  
16. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, lo que puede verificarse de la constancia de trabajo al advertir que se le  
asignaban funciones, las cuales eran controladas por la emplazada.. Asimismo, de  
de una lectura conjunta de los documentos mencionados queda acreditado que la  
demandante realizo labores para la Municipalidad Distrital de Monsefu,  
percibiendo una remuneracion por parte de la entidad. En ese sentido, se debe  
concluir que la relacion entre ambas partes era una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
17. Habiéndose determinado que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, entonces se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende la labor  
ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los  
elementos de un contrato de trabajo.  
18. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese de la actora, debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
en lo que respecta a la afectacion del derecho al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario, al debido proceso y, en consecuencia, NULO el despido de que ha  
sido objeto la demandante. Asimismo, ORDENAR a la Municipalidad Distrital de  
Monsefu reponga a donia Maria Mercedes Garnique Cornejo como trabajadora a plazo  
indeterminadben el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual O similar  
categoria.  
S.  
€ à  
MIRASDACANALES  
Lo que certifico:  
- I -  
Le  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE  
CORNEJO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA RESOLVER LA  
CONTROVERSIA Y QUE DEBE AMPARARSE LA DEMANDA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia que  
declara improcedente la demanda y habilita el plazo para que en la via ordinaria la parte  
demandante pueda solicitar el reclamo de sus derechos vulnerados, conforme se dispone  
en los fundamentos 18 a 20 del precedente establecido en la STC 02383-2013-PA/TC,  
conocido como Precedente Elgo Rios.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 15 de enero de 2015. Esto  
es, hace mas de tres anos, por lo que bajo ningun supuesto resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
proceso laboral abreviado, regulado en la Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera de la litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MERCEDES GARNIQUE  
CORNEJO  
5. Ahora bien, pronunciandome sobre el caso sub litis, debo mencionar que de la  
documentacion obrante en el expediente se aprecia que la demandante trabajo bajo  
subordinacion y de forma remunerada para la Municipalidad demandada, conforme  
lo corroboran los documentos probatorios obrantes a fojas 2 a 3 y 8 a 14, que  
acreditan, entre otros aspectos, que la demandante ejercio labores como peon desde  
el 1 de agosto de 2013 hasta el 2 de enero de 2015.  
En tal sentido, como quiera que el despido ha sido arbitrario considero que la demanda  
debe ser declarada FUNDADA y, en consecuencia, NULO el despido, debiéndose  
ordenar la reposicion laboral de la demandante.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
ta  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
my  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OITindica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
M  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3.  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149y 151).  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01537-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA  
MERCEDES  
GARNIQUE  
CORNEJO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente*.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MWYMWW  
Lo que certifico:  
7s  
Flavio Reategui  
Secretario Relator Apaza  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRBUNALCONSTITUCIONAL