
01567-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01567-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUN NAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-015673017-PATC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia con el  
abocamiento de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo  
se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ami Liane Rios  
Escalante, contra la resolucion de fojas 360, de fecha 2 de marzo de 2017, expedida por  
la/Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2016, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de la Nacion, solicitando que se deje sin efecto del despido arbitrario  
del cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el  
cargo que venia desemperiado como "recibidor-pagador". Refiere haber laborado de  
manera efectiva e ininterrumpida, en virtud de contratos de trabajo sujetos a modalidad,  
desde el 7 de noviembre de 2012 hasta el 31 de octubre de 2015, fecha en la cual se le  
despide de manera verbal y sin expresion de causa alguna. Alega que laboro 2 anos, 11  
meses y 23 dias, por lo que solamente podia ser despedida por falta grave O causa  
justificada, siendo que la decision unilateral de la demandada de dar por extinguida la  
relacion laboral vulnera su derecho a la proteccion frente al despido arbitrario.  
La apoderada del Banco de la Nacion propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia,y contesta la demanda senalando que la actora celebro contratos  
de trabajo sujetos a modalidad por incremento de su actividad operacional, que  
concluyo al vencimiento del plazo convenido, esto es, el 31 de octubre de 2015, por lo  
que no se ha producido el supuesto despido incausado, sino la conclusion del contrato  
de trabajo; agrega que no se ha configurado la desnaturalizacion de los contratos  
modales, por cuanto en ellos se establecio la causa objetiva de la contratacion.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Huancavelica declara infundada la  
excepcion propuesta y, con fecha 15 de agosto de 2016, declara fundada la demanda por  
considerar que, si bien la recurrente fue contratada bajo la modalidad de plazo  
determinado, se ha acreditado que las labores que desarrollaba eran de naturaleza  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RiOs ESCALANTE  
permanente, de modo que, en virtud del principio de primacia de la realidad, su relacion  
laboral era a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedida por causa  
relacionada con su capacidad 0 conducta.  
La Sala Superior revisora confirma la resolucion que declaro infundada la  
excepcion propuesta, revoco la sentencia apelada y declaro infundada la demanda  
considerando que no ha existido fraude en los contratos sujetos a modalidad celebrados  
entre las partes, dado que cumplen con los requisitos de validez previstos en el articulo  
72 del Decreto Supremo 03-97-TR, esto es, que se han celebrado por escrito y se han  
expresado la causa objetiva que justifica la contratacion, por lo que no existe despido  
incausado lesivo al derecho fundamental al trabajo, sino el cumplimiento del plazo  
pactado.  
Mediante el recurso de agravio constitucional (folios 375 a 384), la recurrente  
alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad celebrados con la emplazada se  
han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, por  
cuanto las labores que realizaba eran de naturaleza permanente (recibidor-pagador),  
aunado al hecho de que ingreso a laborar por concurso publico y su contratacion se  
extendio por dos anos, once meses y veinticinco dias.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se deje sin efecto del despido arbitrario del cual ha sido  
objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el cargo que  
venia desempenandose como "recibidor-pagador". En estricto, la controversia  
radica en determinar si los contratos de trabajo por incremento de actividad  
suscritos entre la actora y la empresa emplazada se desnaturalizaron y se  
convirtieron en contratos de trabajo de duracion indeterminada, en cuyo caso la  
demandante solo podia ser despedida por causa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral que lo justificara.  
Analisis-gel caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
El demandante alega haber laborado de manera efectiva e ininterrumpida, en virtud  
-  
de contratos de trabajo sujetos a modalidad, desde el 7 de noviembre de 2012 hasta  
el 31 de octubre de 2015, fecha en la cual se le despide de manera verbal y sin  
expresion de causa alguna, siendo que laboro 2 anos, 11 meses y 23 dias, por lo que  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RiOS ESCALANTE  
solamente podia ser despedida por falta grave 0 causa justificada.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La apoderada de la entidad emplazada contesta la demanda senalando que la actora  
celebro contratos de trabajo sujetos a modalidad por incremento de su actividad  
operacional, que concluyo al vencimiento del plazo convenido, esto es, el 31 de  
octubre de 2015, por lo que no se ha producido el supuesto despido incausado sino  
la conclusion del contrato de trabajo; agrega que no se ha configurado la  
desnaturalizacion de los contratos modales, por cuanto en ellos se establecio la  
causa objetiva de la contratacion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente "el trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
5. El articulo 57 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "Te]l contrato  
temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre un empleador y  
un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad empresarial. Su  
duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva actividad, tanto el inicio  
de la actividad productiva, como la posterior instalacion 0 apertura de nuevos  
establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas actividades 0 el  
incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa".  
6. Asimismo, el articulo 72 del citado decreto supremo establece los requisitos  
formales de validez de los contratos modales. Asi, determina que "[IJos contratos  
de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y  
por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral".  
7. En el presente caso, de los contratos de trabajo por incremento de actividad y sus  
espactivas prorrogas 0 adendas (folios 7 a 17 y 124 a 164), se aprecia que la  
demandante ha laborado como "recibidor-pagador" desde el 7 de noviembre de  
2012 hasta el 31 de octubre de 2015.  
Del tenor del contrato de trabajo por incremento de actividad primigenio se advierte  
que se ha cumplido no solo con precisar la modalidad contractual, sino también la  
causa objetiva de la contratacion: "Actualmente en EL BANCO se ha registrado un  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2017-PAVTC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RiOS ESCALANTE  
incremento en el volumen anual de sus operaciones, registrândose un aumento  
promedio de las operaciones en ventanilla de 6.3 % anual, incremento que ha  
originado que el ente rector del Banco el Fondo Nacional de Financiamiento de la  
Actividad Empresarial del Estado - Corporacion FONAFE, autorice mediante  
Acuerdo No 009-201/015-FONAFE del 25.03.2014 que el Banco contrate personal  
para realizar funciones de Recibidores Pagadores, bajo la modalidad de contrato a  
plazo determinado por el incremento de su operaciones", situacion que en los  
sucesivos contratos de trabajo y sus prorrogas se ha reiterado.  
9 Siendo ello asi, al haber justificado la emplazada la utilizacion de la mencionada  
modalidad contractual en la existencia de una causa objetiva de caracter temporal,  
se ha cumplido con la obligacion de explicitar en qué sentido el incremento de  
actividades se ha producido. Por ello, no se puede concluir que la empresa  
emplazada haya contratado a la recurrente utilizando invalidamente la modalidad  
contractual de incremento de actividad y, en consecuencia, que se haya  
desnaturalizado este tipo de contrato de trabajo modal y sus respectivas prorrogas.  
10. Cabe resaltar que la modalidad de incremento de actividad permite la contratacion  
temporal de personal para realizar labores que pueden corresponder al giro  
principal del negocio, pero para atender un incremento temporal de éstas. Ademas,  
especificamente, el articulo 57 del Decreto Supremo 003-97-TR, senala que el  
plazo maximo de contratacion bajo esta modalidad es de tres anos. Por ello, en el  
presente caso, el contrato de trabajo de la demandante no se desnaturalizo por las  
labores desempeniadas, mas aun si tampoco supero el plazo maximo de contratacion  
previsto para esta modalidad contractual.  
11. Asimismo, cabe senalar que, conforme al articulo 16, inciso "c" del Decreto  
Supremo 003-97-TR, son causas de extincion de la relacion laboral: la terminacion  
de la obra 0 servicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el vencimiento  
del plazo en los contratos legalmente celebrados bajo modalidad. En este caso, se  
puede afirmar que la conclusion del vinculo laboral obedece al libre albedrio de  
ambas partes, previamente pactado en un contrato de trabajo sujeto a plazo  
determinado. Siendo asi, no tienen asidero las expresiones de la parte demandante  
en el sentido que habria sido despedida sin causa alguna.  
12. Por lo expuesto, queda desvirtuada la alegacion de la demandante, en cuanto a que  
la empresa emplazada haya incurrido en el supuesto de desnaturalizacion del  
contrato de trabajo, puesto que la trabajadora ceso al vencimiento del plazo previsto  
en su contrato de trabajo y no se ha acreditado la existencia de simulacion 0 fraude  
a las normas establecidas en el referido decreto supremo.  
CA DER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
13. En consecuencia, al no acreditarse la violacion de derecho constitucional alguno, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
G / ruoy & lalden  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
O  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
- io hni  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinâmica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
de  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-015672017-PATC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t.II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MMl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
1Y7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como uinica  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
yo/l  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01567-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AMI LIANE RIOS ESCALANTE  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA 19MM  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL