
01567-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01567-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobada en la sesion  
del Pleno del 4 de abril de 2017 y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado  
en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, Se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Ws  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herbert Pinedo Magipo contra  
la sentencia de fojas 149, de fecha 20 de junio de 2014, expedida por la Sala Civil Mixta de  
la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2013, el recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del Oriente Sociedad Anonima  
(Electro Oriente SA), solicitando que se ordene su reposicion laboral en el cargo de  
asistente de compras, categoria AS-II, y el pago de los costos procesales. Sostiene que  
laboro para la demandada mediante contratos de trabajo a plazo fijo para obra 0 servicio,  
desde el 10 de mayo hasta el 31 de diciembre de 2012, efectuando una funcion de carâcter  
permanente y propia de la demandada, que en los hechos se desnaturalizo en una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, razon por la cual debio existir una causa justa  
relacionada con su capacidad O conducta laboral para ser despedido. Alega la vulneracion  
de su derecho constitucional al trabajo.  
El gerente general de la emplazada propone la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia y contesta la demanda, aduciendo que Electro Oriente SA es una empresa  
correspondiente al ambito del Fonafe, por lo que se ha conducido dentro del marco de las  
directivas que esta ultima emite: es por ello que, vencido el plazo del contrato y sin  
comunicarse la respectiva renovacion, este quedo resuelto de pleno derecho.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con  
fecha 31 de julio de 2013, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda,  
por estimar que de la Resolucion de Gerencia General 082-C-2012, de fecha 4 de mayo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
2012, se advierte que la plaza cuestionada se encontraba vacante. Considera que es evidente  
que el demandante fue contratado para realizar una labor ordinaria y necesaria para el  
desarrollo de los objetivos de la empresa, la cual ademas se encuentra presupuestada en el  
Cuadro de Asignacion de Personal, y que no estaba relacionada con una actividad  
especifica y temporal, sino mas bien con una necesidad permanente 0 indeterminada. Por  
ello, se encuentra acreditado que la demandada simulo la contratacion de labores de  
naturaleza temporal cuando en realidad se trataba de labores de naturaleza permanente.  
Ademas, el contrato de trabajo a plazo fijo para obra 0 servicio especifico no justifica de  
manera objetiva el caracter transitorio de la prestacion.  
LaSala superior competente revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente  
taydemanda, por considerar que la via ordinaria laboral resulta ser la via idonea para  
ailacidar la pretension materia de controversia, conforme lo establece el I Pleno  
Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral 2012.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del demandante  
en el cargo que desempenaba, porque habria sido objeto de un despido incausado,  
lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
3. El segundo parrafo del articulo 40 de la Constitucion Politica del Peru senala que "No  
estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado 0  
de sociedades de economia mixta".  
4. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR ha establecido los requisitos formales  
de validez de los contratos modales, estableciendo que estos "necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion  
y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas  
condiciones de la relacion laboral".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
5. Por su parte, el articulo 63, primer parrafo, del Decreto Supremo 003-97-TR, prescribe:  
"Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados  
entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
6. De los contratos de trabajo a plazo fijo para obra 0 servicio (folios 14 a 18) y de las  
boletas de pago (folios 10 a 13), se verifica que el demandante laboro como asistente  
de compras desde el 10 de mayo hasta el 31 de diciembre de 2012.  
/ Asimismo del contrato de trabajo a plazo fijo para obra 0 servicio especifico, obrante a  
fohos 14 se aprecia que en el periodo correspondiente del 10 de mayo al 9 de agosto  
dy 2012, se consigna en la clausula tercera la siguiente causa objetiva: "Que, a  
yacancia del puesto se requiere contratar con un profesional para cubrir la plaza de  
Asistente de Compras [...]". Al respecto, debe destacarse que tal clausula es genérica  
p  
e imprecisa, por lo que no puede constituir una causa objetiva en los términos del  
articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR. Siendo ello asi, la adenda suscrita con  
posterioridad carece de eficacia juridica.  
8. Como que la relacion laboral era de duracion indeterminada y el recurrente habia  
adquirido proteccion contra el despido arbitrario, este solamente podia ser despedido  
por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad, lo que no ha sucedido en  
el presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
9. En ese sentido, en virtud del inciso "d" del articulo 77 del mismo cuerpo legal, debe  
concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se han desnaturalizado.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se ha configurado un  
despido incausado, violatorio del derecho constitucional al trabajo del demandante,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, por lo que debe estimarse la presente  
demanda.  
Efectos de la sentencia  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion del demandante  
como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempeniando 0 en otro  
de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
11. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR que la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del Oriente  
Sociedad Anonima (Electro Oriente SA) reponga a don Herbert Pinedo Magipo como  
trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos/procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS SNUNEZ  
spicor  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7N  
Lo que certifico:  
bsmnin  
Flavio Reâtégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-015672015-PATC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
1. Si bien estoy de acuerdo con declarar fundada la presenta demanda de amparo,  
considero necesario precisar que el presente caso pertenece al distrito judicial de  
Loreto. En ese sentido, la Nueva Ley Procesal de Trabajo (Ley 29497) fue  
implementada en el referido distrito judicial mediante Resolucion Administrativa  
182-2014-CE-PJ, el 1 de setiembre de 2014, es decir, con posterioridad a la fecha  
de interposicion de la presente demanda de amparo (8 de enero de 2013).  
2. En razon a lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en la sentencia emitida  
en el Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el proceso constitucional de amparo  
resulta ser la via idonea para resolver la presente controversia. De esta forma, esta  
justificado que este Tribunal Constitucional emita una pronunciamiento de fondo  
en el presente caso.  
S.  
/  - / 2  
MIRACDA CANALES  
Lo que certifico:  
: ipnon waalhs  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinâmica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
EXP.N. 01567-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
eses 1  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la medida  
que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse  
los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que corresponda.  
Mis razones son las siguientes:  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que "la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que (...) No estân comprendidos  
en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado (...)", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de dicho  
extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las empresas del  
Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas privadas, y esa  
interpretacion y desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera  
la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria  
normar 0 dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del  
Estado estan al servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites?  
Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las  
obligaciones, exigencias y control del Estado.  
Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal por  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado  
y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con Potestades  
Publicas.  
Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la 4... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo  
3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el  
Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el  
cual operen, encontrândose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos  
locales y regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como  
aquellas empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma  
societaria que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion"  
(literal f).  
A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el  
articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las  
entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos  
Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no  
mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que  
"Constituye Entidad Publica ...todo organismo con personeria juridica comprendidos  
en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos  
Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el  
control accionario...".  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 - Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades publicas  
como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU S.A., las  
empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas son  
trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que  
encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la  
Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades O funciones en nombre del Estado  
0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocrâticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
Estado destina fondos del erario publico.  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario  
por parte de Electro Oriente SA. y, solicita que se deje sin efecto el mismo y se  
ordene su reposicion en el mismo cargo u otro de similar nivel. Empero, si bien se ha  
configurado un despido arbitrario, de autos no consta que el recurrente hubiese  
ingresado a laborar por un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada  
y vacante de duracion indeterminada. Por lo tanto, a mi consideracion no cabe  
disponerse su inmediata reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via  
ordinaria laboral para que la recurrente solicite la indemnizacion que le corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
sosm  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
mw  
2, Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mr  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
31 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
mr  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01567-2015-PA/TC  
LORETO  
HERBERT PINEDO MAGIPO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente"  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
VMAMMM  
FERRERO COSTA  
Lo que certitico:  
ps -  
Flavio Reategui Apaza  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL