
01582-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01582-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana Barrera y Miranda Canales y votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, y Ferrero Costa,  
que sea agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Changa  
Huertas contra la sentencia de fojas 459, de fecha 19 de enero de 2016, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
on fecha 30 de enero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
1 Honra la Gobierno Regional de Lima Provincias, solicitando que se ordene su  
A U reposicion en el cargo de agente de seguridad y vigilancia en sede principal del  
gobierno emplazado, asimismo, el pago de sus bonificaciones y asignaciones, el respeto  
de sus ocho horas de trabajo y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde  
su despido arbitrario. Sostiene que ha laborado del 4 de junio 2013 al 5 de enero de  
2015, realizando labores en forma continua y permanente, bajo subordinacion, con un  
horario y una remuneracion, y superando el periodo de prueba de tres meses. Asimismo,  
indica que su empleador termino la relacion laboral sin expresarle causal alguna,  
vulnerando sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, entre otros.  
La procuradora publica ad hoc del Gobierno Regional emplazado contesta la  
demanda con fecha 30 de abril de 2015, indicando que la pretension debe declararse  
improcedente puesto que las actividades que realizo el demandante fueron servicios no  
personales y, al ser un contrato civil, no tiene elementos configurativos de un contrato  
de trabajo. Asimismo, las funciones del demandante no se encuentran dentro del Cuadro  
de Asignacion de Personal (CAP), por lo cual no realizo labores permanentes y no se  
puede alegar desnaturalizacion de contratos.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 8 de julio de 2015, declara  
improcedente la demanda al verificar de autos que el demandante ingreso a laborar por  
concurso publico de méritos a una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada, por lo que el presente proceso se debe reconducir a la via ordinaria  
laboral para que el actor solicite la indemnizacion que corresponda, tal como lo  
establece el precedente emitido en la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-015823016PATC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
La Sala revisora confirma la apelada por igual fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Procedencia de la demanda  
2. En-primer término, debe evaluarse si corresponde declarar improcedente la  
demanda y determinar si es que lo planteado por el recurrente debe ser dilucidado  
en/la via del proceso ordinario laboral. Para esto, corresponde analizar (i) la  
kpesidad de tutela urgente en el presente caso y (ii) los alcances del precedente  
establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC con relacion a los obreros  
municipales.  
(i) La necesidad de tutela urgente en el presente caso  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en el  
fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii)  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe necesidad de  
una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
4. En atencion a los criterios jurisprudenciales alli establecidos, la aplicacion del  
referido precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el  
primer caso, se debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para  
acoger la pretension de la parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde  
analizar si existe un riesgo de irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se  
transite por la via ordinaria y la necesidad de tutela urgente que se deriva de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
5. En el caso de los obreros municipales corresponde realizar un analisis detenido  
respecto al criterio subjetivo en la medida que pueden presentarse ciertos escenarios  
consecuencias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
en los que se encuentre comprometida la necesidad de una tutela urgente. La  
situacion de precariedad institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que,  
en ciertos casos, afrontan los obreros municipales los coloca en una situacion  
6. Ademas, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos,  
por ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza  
que se podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al  
proceso constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario. Sobre el  
particular, cabe recordar que este Tribunal ya ha demostrado su preocupacion por la  
situacion general de las personas que viven en situacion de pobreza y pobreza  
extrema en nuestro pais [STC 0853-2015-PA/TC), considerando incluso que estas  
pergonas forman parte de un grupo en situacion de vulnerabilidad [STC 0033-2010-  
En ese sentido, debido a la condicion en las que en muchos casos se encuentran  
estas personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en  
particular- estân en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo,  
rapido y efectivo pues, como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la  
Extrema Pobreza y los Derechos Humanos de Naciones Unidas, el acceso a  
recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental para hacer frente a las  
principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de vulnerabilidad [Cfr.  
8. De igual parecer, en nuestro hemisferio, ha sido la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y  
derechos humanos en las Américas", senala que "las personas que viven en  
situacion de pobreza 0 pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstâculos  
para acceder a la justicia, asi como a los medios que les permitan la gestion efectiva  
para denunciar y exigir el cumplimiento de sus derechos" OEA/Ser.L/V/IL.164,  
9. En consecuencia, considero que la sola situacion de precariedad institucional no  
puede llevarnos a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo,  
sino que debe verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona  
atendiendo a un parâmetro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido  
denunciado pone en evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una  
tutela urgente a través del amparo. Al respecto, es pertinente utilizar como  
parâmetro de medicion la llamada "linea de pobreza". Ésta es obtenida partiendo de  
una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza extrema  
(componente alimentario) a la que se le suman bienes y servicios basicos  
particularmente preocupante.  
PATC, fundamento 15].  
Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
Doc. 147.2 2017, parrafo 504].  
(componente no alimentario).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
10. Sobre este aspecto, el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su  
informe técnico sobre la "Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha  
empleado el analisis de la linea de pobreza desagregândolo en dos componentes a  
saber: a) el componente alimentario, constituido por el valor de una canasta  
socialmente aceptada de productos alimenticios [Evolucion de la Pobreza  
Monetaria 2007-2016, pagina 33] y b) el componente no alimentario, constituido  
por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una persona para  
satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda, uso de  
combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria  
2007-2016, pagina 36].  
- 11.Para el/primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual  
haciogal, actualizado al 2017, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente  
S 183. Este monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario,  
ostablece la linea de pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada persona que  
ke habita un hogar [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, paginas 33 y 36].  
En virtud a estos criterios, la condicion de pobreza como situacion de especial  
vulnerabilidad se configurara cuando una persona reside en un hogar cuyo gasto  
per capita es insuficiente para adquirir una canasta basica de alimentos y no  
alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de extrema pobreza se  
presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per capita estan por  
debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer componente)  
12. En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 338,  
se puede asumir como monto base la suma de S/. 1352 si se asume que, segin la  
mas reciente Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada  
por INEI, una familia promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por  
cuatro personas si se redondea dicha cifra al numero entero inmediatamente  
superior. Por lo tanto, cuando un obrero municipal perciba una remuneracion  
mensual por debajo del monto anteriormente establecido, correspondera ventilar el  
caso en la via del proceso constitucional de amparo. Ello se sustenta en el criterio  
asumido por este Tribunal de admitir a tramite las demandas de amparo cuando se  
ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida en un caso  
concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-  
13. Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los  
ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
2006-PA/TC, fundamento 4].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
que ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo  
percibido y verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se  
sustenta en el hecho mismo que la linea de pobreza es un concepto economico de  
14. En consideracion a lo expuesto anteriormente, corresponde que la presente  
demanda sea admitida y tramitada en el proceso de amparo si se toma en cuenta  
que, de las ultimas remuneraciones percibidas por el demandante (fojas 5 a 9), se  
puede apreciar que éste percibia un promedio de S/. 1,200 soles mensuales, por lo  
(ii) Los alcances del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC  
15.Erla sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/IC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba la parte  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, en mérito a que no  
tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
16. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin ânimo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
17. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
naturaleza anual.  
cual, se encuentra por debajo de la linea de pobreza establecida.  
para el caso de obreros municipales.  
06681-2013-PA/TC).  
empresas del Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/IC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
18. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de agente de seguridad y vigilancia, esto  
es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por  
tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b),  
esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera  
19, Enponsecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
5057-2013-PA/TC, este Tribunal se abocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido.  
auministrativa.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
20. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que, si bien estuvo  
sujeto a una relacion civil, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a  
plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa justa.  
Argumentos de la parte demandada  
21. La procuradora publica del gobierno regional emplazado alega que no existio  
ninguna desnaturalizacion del contrato trabajo, ya que la demandante realizo  
actividades en razon de servicios no personales, no realizo funciones permanentes y  
las funciones desarrolladas no se encontraron dentro del Cuadro de Asignacion de  
Personal (CAP).  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
22. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona";  
mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
23. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido principio, "L..] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
24. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta;  
byitegracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) préstacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duragion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
sA para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y  
g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
25. En el presente caso, se observa que el demandante senala en su escrito de demanda  
que presto servicios desde 4 de junio de 2013 al 5 de enero de 2015 como agente de  
seguridad y vigilancia de la emplazada (folio 341); sin embargo, de autos solo se  
corrobora el periodo laborado en los meses de julio a diciembre de 2014, por lo  
cual es este el periodo que se examinara para determinar la existencia de una  
26. En ese sentido, entre los medios probatorios ofrecidos por el demandante figuran  
los siguientes: a) los informes emitidos por el recurrente, los cuales cuentan con el  
sello de recibido, donde se detallan labores que realizaba mensualmente en  
cumplimiento de sus funciones (folios 10 a 14), por lo cual podemos determinar  
que existio subordinacion; b) una constancia de trabajo donde se precisa que el  
periodo que laboro el recurrente en el cargo de agente de seguridad para la  
emplazada fue de junio de 2013 a diciembre de 2014 (folio 4), donde se acreditan  
los servicios personales prestados por el demandante, por lo cual podemos  
determinar que existio subordinacion; y c) los recibos por honorarios, tanto  
electronicos como fisicos, por el periodo de julio a diciembre de 2014 (folios 5 a 9),  
con los cuales se deduce que las labores prestadas por el recurrente fueron  
remuneradas. Asimismo, obra en folio 3 el certificado de constatacion policial de  
27. En consecuencia, y en aplicacion del principio de primacia de la realidad, por el  
cual debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
hechos" (fundamento 3).  
1  
relacion laboral entre las partes.  
fecha 8 de enero de 2015.  
EXP.N.° 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretenden dar con las relaciones civiles, la labor ejercida por el demandante tiene  
naturaleza laboral, debido a la existencia de los elementos de un contrato de trabajo,  
esto es, la prestacion de servicios personales, subordinados y remunerados.  
28. En mérito de lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justificara, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
hiciera valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
29. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apereibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
30. pe/btro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
onstitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo,  
debe denegarse el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado de  
31. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta pertinente  
reiterar que tal pretension, al no tener naturaleza restitutoria, no puede ser estimada  
mediante el proceso de amparo, razon por la que debe rechazarse dicho pedido.  
32 Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
33. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
dicho pago.  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
34. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho constitucional invocado".  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo, a una adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario, al debido proceso y a la defensa; en consecuencia, declarar NULO el  
2. ORDENAR al Gobierno Regional de Lima Provincias que reponga a don Alejandro  
Changa Huertas como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
despido arbitrario del demandante.  
de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas y devengados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
R  
Lo que certifico:  
Favo ts luit  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario, al debido proceso y a la defensa, discrepo de los fundamentos 2 al 19  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en tanto se demuestre que el que se encuentra tramitandose  
ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho del  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata  
de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene  
empleando el demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa, ya que,  
obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un  
proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a  
iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor  
2. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 15 a 19 de la sentencia en  
cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de  
amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido  
arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por  
concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
de la sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
def demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (30 de enero de  
2015), no se encontraba vigente en el distrito judicial de Huaura, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado no se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2.  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
parte demandante, mas si el proceso constitucional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere  
diversas consecuencias 0 efectos que seran de vital importancia para el desarrollo  
integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/IC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
derechos constitucionales.  
recurrirse al proceso de amparo.  
S.  
MIRAI IN, DA CANALES  
Lo que certifico:  
on a  
Favio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PAVIC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. En el fundamento 9 del proyecto de sentencia se senala que es necesario establecer  
un parâmetro concreto que permita determinar si los casos de despido arbitrario de  
los obreros municipales merecen una tutela de urgencia a través del amparo.  
2. En esa linea de pensamiento, dicho proyecto considera que la linea de pobreza per  
capita nacional permite determinar que cuando un obrero municipal perciba una  
remuneracion mensual por debajo del monto de S/. 1312 debera considerarse que no  
se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios. Ello permite  
concluir que en estos casos no es posible reconducir el proceso a una via igualmente  
satisfactoria, pues es posible evidenciar la necesidad de una tutela de urgencia.  
3. Al respecto, debo anotar que a través de diversos votos singulares he podido  
expresar una posicion a favor de una tutela de urgencia mediante el amparo en los  
casos de despido de obreros municipales. Y es que debe tomarse en cuenta que el  
mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario analizar si,  
"aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias, la  
resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del caso,  
una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA,  
f. j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de manera  
excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
4. Es por este motivo que en los casos de despido de obreros municipales, he sostenido  
en reiteradas ocasiones que nos encontramos ante una situacion vinculada a  
trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza' (sé trata  
de obreros con remuneraciones y prestaciones sociales minimas), quienes se  
'1 El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a USS 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
necesario senalar lo siguiente:  
satisfactoria" (idem, f.j.4).  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901582-2016-PATC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan especialmente  
expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos llegados a esta  
sede). Junto a ello, he destacado la existencia de un mandato constitucional expreso  
dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad  
(articulo 59 de la Constitucion). Y es que es en mérito a todo lo expuesto, que he  
sostenido que no puede hablarse de que en estos casos exista una via ordinaria  
igualmente satisfactoria, siendo necesario, en principio, recurrirse al amparo.  
5. Sin embargo, debo expresar mi desacuerdo con el parametro establecido por el  
proyecto de sentencia. Al respecto, debe tomarse en cuenta que los criterios del  
precedente "Elgo Rios" han sido pensados para aplicarse caso a caso y no de forma  
estâtica. En ese sentido, cuando se determina en un caso que existe una via  
igualmente satisfactoria, ello es valido para ese caso en concreto, y no para todos los  
6. Considero que el establecer que la remuneracion de S/. 1312 representa el criterio  
para determinar si se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios  
liberaria al juez del analisis caso a caso y lo obligaria a aplicar una regla fija en la  
determinacion de la via igualmente satisfactoria. Ello puede traer como  
consecuencia que aquellos casos de obreros municipales con una remuneracion  
mayor al monto establecido no puedan acceder a una tutela a través del amparo a  
pesar de encontrarnos frente a una situacion de urgencia en el caso concreto.  
Algunos ejemplos de estos casos podrian ser aquellos obreros que cuenten con  
enfermedades terminales, alguna discapacidad fisica 0 mental, un estado de  
7. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal en el precedente  
Elgo Rios, sin perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que,  
tomando en cuenta los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal  
Constitucional, no puede apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
8. Por lo tanto, coincido en que en el presente caso debe declararse fundada la  
demanda al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin embargo, debe  
tomarse en cuenta la importancia de mantener un analisis del caso concreto para  
determinar si es que es necesaria una tutela de urgencia que amerite acudir al  
proceso de amparo en los casos de despido de obreros municipales.  
casos.  
embarazo, entre otros.  
previstos.  
S.  
ldan  /  
que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCONSTTUGIONAL  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
BLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico  
de méritos. Asimismo, considero pertinente precisar que la sentencia emitida en el  
Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no constituirse en precedente 0  
doctrina jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria, conforme al precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC  
1. Respecto a los fundamentos 2 a 14 de la sentencia, debo precisar que el Tribunal  
Constitucional, mediante la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal establecio,  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe necesidad de una tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
2. Ademas, en el mismo expediente se preciso que desde una perspectiva objetiva, el  
proceso laboral abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta  
con una estructura idonea para acoger las pretensiones de nulidad de despido y  
reincorporacion laboral, y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso laboral se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso del derecho fundamental al trabajo, de conformidad con el fundamento 27 de la  
3. Sin embargo, a la fecha de interposicion de la demanda aun no se implementaba la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en el distrito judicial de Huaura, por lo  
que, no le es aplicable el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por el principio meritocratico  
4. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, como agente de seguridad y vigilancia en el  
Gobierno Regional de Lima Provincias, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario, lesivo de su derecho constitucional al trabajo y al debido proceso.  
En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con carâcter de precedente, que, en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal 0 civil, no podra ordenarse la  
reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no  
ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion Publica  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que opere la  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
6. El articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de los méritos y  
capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado mediante un  
contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
indemnizacion que corresponda.  
reconduccion.  
demandante.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
7. Conforme establece la posicion de mayoria, se ha acreditado la naturaleza laboral de la  
actividad prestada por el demandante; no obstante, debe tenerse en cuenta lo expuesto  
en el precedente emitido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, el cual preciso que la  
Constitucion ha incorporado el principio meritocratico para vincularse al Estado  
y los trabajadores de los gobiernos regionales no estan exentos de ese requisito,  
por mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa, ya que dicho  
argumento no es incompatible con la exigencia de un concurso publico de méritos.  
8. Es asi, que se debe tener en consideracion: i) el aludido precedente del Expediente  
05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del  
Empleo Publico), exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el  
demandante ingreso O no mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y ii) en el caso de autos, conforme  
se desprende de la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho  
Por ello, estimo que la pretension de la parte demandante debe ser declarada  
improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la demanda  
de autos fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el  
expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via  
ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y  
ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las  
responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
tipo de concurso publico.  
establecido en el Expediente 05057-2013-PA/IC.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
10. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo VII  
11. La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente y  
que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
12. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con un  
precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus alcances.  
Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal Constitucional.  
13. En efecto, mas alla que se senale en reiterada jurisprudencia que el caso Cruz Llamos  
unicamente ha "precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es que en  
realidad lo que dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer  
su regla que es ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del concurso  
publico de méritos para los trabajadores que no pertenecen a la carrera  
administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son los  
trabajadores publicos del régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
4. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado como  
secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia al régimen  
laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una trabajadora de  
carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la obligatoriedad del  
requisito del concurso publico de méritos para acceder a una plaza a tiempo indefinido  
15. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a los  
trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero que,  
en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la Administracion  
Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores, municipalidades  
provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no aplicable el concurso  
16. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez que esta  
modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion Publica,  
exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
en el régimen laboral privado del Estado.  
publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo 728  
en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
17. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables y a  
todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera administrativa  
como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico en los regimenes  
de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo, cierto. Lo que hace el  
precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la funcion publica de la  
Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera administrativa, se desprende  
que la Administracion Publica, aunque emplee el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo convierte en una empresa  
privada, sino que quedaba claro que los trabajadores estaban igualmente al servicio de  
la Nacion y se regian por el principio del mérito en el acceso a la funcion publica.  
18 Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional, dado  
que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera resultado  
ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de las carreras  
administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en su articulo 12  
que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un "concurso de  
admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del personal policial  
y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los docentes universitarios,  
de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el acceso por concurso  
19. Ademas, gen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso publico  
para los servidores de carrera si las controversias laborales de los trabajadores de la  
carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de los jueces  
constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el ano 2005?  
publico como una condicion imperativa.  
OL PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/IC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a la reposicion  
de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas en el proceso  
comtencioso-administratio por ser la via igualmente satisfactoria, lo cual se cumple  
20. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como finalidad  
real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una "carrera  
administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en sus  
fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto de las  
diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en relacion a la  
exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al régimen laboral  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso Cruz  
21 Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente Huatuco y  
luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta circunscrita en  
realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa, lo que incorpora  
es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del precedente, inoficiosa e  
innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya ingresan por concurso publico,  
porque asi lo estipula desde su origen la misma regulacion legal de su régimen, lo que  
no sucede con el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 aplicado al sector  
publico, que es lo que se busca hacer frente con el precedente Huatuco desde la  
22. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos que  
pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura que el  
precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera administrativa, lo  
cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria reducirlo a la nada y  
convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si exigen las carreras  
23. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si se  
hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
privado en el Estado.  
Llamos.  
Constitucion.  
administrativas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y establecer la  
regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico para acceder a una  
plaza para prestar servicios en el Estado", > pero no se debe recurrir a construcciones  
interpretativas artificiales que solamente generan incertidumbre en los operadores  
24. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en el  
Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la vigencia  
del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo 5 de la Ley  
28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la Administracion Publica, en  
forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo publico se realiza mediante  
concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad  
de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades", como es que el  
fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores reparos, en contravencion al  
precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al criterio meritocratico que "no  
tendria sentido exigir este tipo de estândar para la reposicion laboral si se tratara de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones ya que por la naturaleza  
de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos vinculados al  
25. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de una  
corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un organismo  
regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral privado del Decreto  
Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la Administracion Publica sin que  
necesariamente haya superado un concurso publico porque, segun se afirma, "no  
tendria sentido exigir este tipo de estandar" dado que no es parte de una carrera  
administrativa, situacion que a todas luces me parece que no es el mandato de la  
26. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como si  
fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina jurisprudencial  
y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el precedente Huatuco, al  
senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera administrativa cuando es  
evidente que esta dirigido a los trabajadores que no pertenecen a él y, sobre todo, a  
juridicos (sobre todo judiciales) y en los ciudadanos.  
ingreso a la carrera administrativa" (resaltado agregado).  
Constitucion ni de la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/IC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
aquellos que se rigen bajo el régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728. Por  
eso, el precedente no necesita "precision" y debe ser acatado en todos sus términos sin  
modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
27. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico mas  
que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico de  
méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la igualdad de  
oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el Estado y en la lucha  
contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que mas afecta a nuestro  
28. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer realidad  
el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas reglas de  
juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico (profesionales,  
técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos ylo experiencias para  
desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para prestar servicios en el  
291 Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado que  
la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en la  
gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad de sus  
servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos respecto a sus  
30. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el beneficio  
privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion que sean  
publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las autoridades de  
la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales, entre ellas el Tribunal  
31. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente Comision  
Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha propuesto  
instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio civil, afirmando  
pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
Estado.  
a utoridades y entidades publicas.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable contar con un servicio  
civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad" (Informe de la Comision  
32. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion de  
Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-2016-  
SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en el  
Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad, precisamente, de  
estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover que las entidades  
publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con los perfiles de puestos  
y sobre la base de los principios de meritocracia, transparencia e igualdad de  
3. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y el  
fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso publico  
como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de personal  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion desde  
la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta el  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar que  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo que  
lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto de  
intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser susceptibles  
de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso sencillo y rapido; y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales distintos  
de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de los  
trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina 8).  
oportunidades.  
-deben ser, por lo menos:  
resultado final del proceso;  
su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
seleccion del trabajador publico;  
EC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
imparcialidad del proceso.  
34. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través de  
destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado, como  
lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas razones  
adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos carece de fuerza  
vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el mismo que sigue  
plenamente vigente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMANARYKEZ  
Lo que certifico:  
Fubmon d  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
4, Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
M  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
mo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01582-2016-PA/TC  
HUAURA  
ALEJANDRO CHANGA HUERTAS  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente" 4  
S.  
FERRERO COSTA MpMOM  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.