
01623-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01623-2016-HD.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01623-2016-PHD/TC  
MARILU ROSA ATUNGA FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JMM  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marilu Rosa Atunga Flores  
contra la sentencia de fojas 103, de fecha 11 de setiembre de 2015, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de noviembre de 2013, la actora interpuso demanda de habeas data  
contra radio La Exitosa SAC. Plantea como pretension que se le entregue la grabacion  
del programa radial El priblico protesta del dia 22 de noviembre de 2012, pues, segun  
ella, ha sido agraviada por personas que participaron mediante llamadas al aire.  
Auto de primera instancia 0 grado  
EX Cuarto Juzgado Constitucional de Lima rechazo la demanda de manera  
uminar porque radio La Exitosa SAC no califica como una entidad publica.  
MPRECATSO de apelacion  
La recurrente impugno el auto porque, segun ella, el habeas data también  
procede contra entidades privadas que brinden "servicio 0 acceso a terceros" (sic).  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora declaro la nulidad de la recurrida y ordeno la admision a tramite  
de la demanda, a fin de que se evalue la vulneracion de su derecho fundamental al  
honor.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01623-2016-PHD/TC  
MARILU ROSA ATUNGA FLORES  
LIMA  
MP  
Contestacion de la demanda  
notarialmente dicha grabacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
La emplazada arguye que la demanda es extemporanea, porque el plazo para su  
interposicion debe computarse desde el 18 de febrero de 2013, fecha en que se requirio  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, puesto  
que la emplazada solamente estaba obligada a conservar esa grabacion por un lapso de  
treinta dias calendario.  
Recurso de apelacion  
La recurrente impugno la sentencia debido a que el 10 de diciembre requirio esa  
grabacion por primera vez. Adjunto, para acreditar tal afirmacion, copia de la solicitud  
realizada.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Recurso de agravio constitucional  
La Sala revisora confirmo la recurrida por el mismo fundamento.  
La recurrente insistio en lo argumentado en el recurso de apelacion, agregando  
que no se ha valorado el documento que incorporo a los actuados en la instancia de  
apelacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Para este Tribunal Constitucional, el asunto litigioso sometido a su conocimiento  
consiste en determinar si radio La Exitosa SAC se encuentra obligada a  
proporcionar a la recurrente la grabacion del programa radial El Publico Protesta  
del dia 22 de noviembre de 2012. Alli Marilu Rosa Atunga Flores habria sido  
agraviada por personas que participaron mediante llamadas al aire.  
2. No puede soslayarse que la actora ha sido objeto de comentarios en dicho programa  
radial, pues, de lo contrario, la emplazada hubiera contradicho lo alegado por ella. A  
partir de ese hecho, es valido inferir que, efectivamente, lo que alega la recurrente es  
cierto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01623-2016-PHD/TC  
MARILU ROSA ATUNGA FLORES  
Ml  
LIMA  
Sentada tal conclusion, queda claro que la dilucidacion de la cuestion litigiosa  
supone examinar, en primer lugar, si existe alguna razon para denegar la solicitud de  
entrega de la grabacion solicitada, dado que, como sera desarrollado con mayor  
detalle en los fundamentos subsiguientes, al menos por treinta dias calendario dicha  
grabacion estuvo almacenada por la demandada. En segundo lugar, es necesario  
verificar si, en las actuales circunstancias, esa grabacion existe 0 no.  
Analisis del caso en concreto  
4. Este Tribunal Constitucional advierte que el presente caso trata de un pedido de  
informacion dirigido a una entidad de naturaleza privada. Al respecto, cabe precisar  
Ique la demandante tiene derecho a conocer qué se dijo sobre ella en el programa  
radial El Publico Protesta a fin de que, de estimarlo pertinente, pueda iniciar las  
acciones legales que correspondan ante los eventuales excesos que pudieran haberse  
cometido en la emision del mismo, en el cual se reciben llamadas de terceros en  
vivo. Siendo asi, debe entenderse que aqui el derecho fundamental aludido es el  
5. En efecto, el referido derecho también supone que una persona pueda hacer uso de  
la informacion que existe sobre ella, ya sea que la informacion se encuentre  
almacenada 0 en disposicion de entidades publicas, O sea de caracter privado. En ese  
sentido, parece razonable afirmar que una persona tiene derecho a obtener copia de  
la informacion particular que le concierne, al margen de si ésta se encuentra  
6. Por-suparte, radio La Exitosa SAC ha alegado que se encuentra imposibilitada de  
entregar esa grabacion por cuanto ya la elimino. Y es que, segun ella, solamente esta  
gbligada a conservar dicho documento por treinta dias calendario, conforme a lo  
estipulado en el articulo 104 del Decreto Supremo 005-2005-MTC, Reglamento de  
WLey 28278, de Radio y Television, que se transcribe a continuacion:  
derecho a la autodeterminacion informativa.  
disponible en una entidad publica 0 privada.  
Articulo 104.- Obligacion de guardar las grabaciones de los programas  
Las estaciones de radiodifusion conservaran las grabaciones de su  
programacion nacional y de los comerciales por un plazo de treinta (30) dias  
calendario contados a partir de la fecha de su emision. Dichas grabaciones  
podran ser requeridas por el CONCORTV para verificar el cumplimiento del  
Codigo de Ética y lo establecido con relacion a las Franjas Horarias.  
de radiodifusion  
7. Empero, no puede soslayarse que el primer requerimiento de la mencionada  
grabacion fue realizado por la actora el 10 de diciembre de 2012 (cfr. fojas 77), esto  
es, mientras radio La Exitosa SAC estaba obligada a conservarla. Por lo tanto,  
desecharla, en tales circunstancias, es un manifiesto abuso de Derecho. También lo  
es denegar u omitir dar respuesta a lo solicitado a nivel prejurisdiccional y, en sede  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01623-2016-PHD/TC  
MARILU ROSA ATUNGA FLORES  
LIMA  
judicial, algun tiempo después, alegar que ya no se cuenta con esta, excusandose,  
para tal efecto, en el ejercicio abusivo de un derecho contemplado en una norma  
infralegal. En cualquier caso, la emplazada no puede verse beneficiada de su mala  
8. En consecuencia, la demanda debe ser declarada fundada. Consiguientemente,  
corresponde ordenar a radio La Exitosa SAC a que, en lo sucesivo, no vuelva a  
incurrir en la arbitrariedad que este Tribunal Constitucional ha constatado.  
Adicionalmente a ello, corresponde condenarla al pago de costos procesales,  
conforme a lo previsto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, dado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fe.  
que la demanda ha sido estimada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos, al haberse vulnerado el derecho  
2. CONDENAR a radio La Exitosa SAC al pago de los costos del proceso.  
fundamental a la autodeterminacion informativa.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
/ 1 loing -  
MMAAMMMM  
Lo que certifico:  
lahn Rdh  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL