
01666-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01666-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JUREGUI  
MARCAPURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
"Blume Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en la sesion de Pleno del 26 de setiembre de 2017, con el voto singular del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Alfonso Jauregui  
Marcapura contra la resolucion de fojas 87, de fecha 17 de noviembre de 2015,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de  
N  
la Marina de Guerra del Peru y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio de Defensa relativo a la Marina de Guerra del Perû, con la finalidad de  
solicitar que se le ascienda a técnico de segunda y se le pague el haber mensual de  
acuerdo a dicha categoria, no como se le viene pagando. Alega que, al habérsele  
otorgado pension de invalidez por la causal de acto de servicio, también le  
corresponderia percibir las promociones economicas al haber de la clase inmediata  
superior a partir del 4 de mayo de 2001, fecha en que se determino el acto invalidante,  
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 25413. Asimismo, solicita el pago de los  
intereses legales y los costos procesales.  
mM  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha 8 de  
setiembre de 2015, declaro  
la demanda  
improcedente  
que la pretension  
considerar  
por  
del actor no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension. Por consiguiente, resulta pertinente la aplicacion el articulo 5,  
inciso 1, del Tribunal Constitucional.  
La entidad emplazada, con fecha 10 de noviembre de 2015, solicita que la  
demanda sea declarada improcedente porque, a su entender, lo buscado por el actor no  
es el reconocimiento del derecho a la pension, pues ya viene percibiendo una pension  
por la suma de S/. 1,520.44 (mil quinientos veinte nuevos soles con cuarenta y cuatro  
céntimos), sino el ascenso al grado de Técnico 2.da, > con un haber de S/. 1,867.00 (mil  
ochocientos sesenta y siete nuevos soles). Senala ademas que, al respecto, en los  
supuestos en los cuales se pretenda ventilar en sede constitucional pretensiones  
relacionadas con el monto especifico de la pension, ello solo sera procedente cuando se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
encuentre comprometido el minimo vital 0 en un caso de tutela urgente, lo cual no  
sucede en el caso del demandante. En consecuencia, lo demandado debe ser tramitado  
en un proceso comencioso-adminstrativo y no en la via del amparo.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha 17 de  
moviembre de 2015, declaro improcedente la demanda por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
Debe senalarse que se ha rechazado de plano la demanda; sin embargo, conforme a  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de jubilacion bajo los alcances  
del Decreto Ley 19990, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
2. Ahora bien, ello implicaria, en principio, que se declare nulo todo lo actuado y se  
disponga la admision a trâmite de la demanda en su juzgado de origen. Sin embargo,  
e debe'tener en consideracion que se cuenta con suficientes elementos de juicio que  
permten dilucidar la controversia constitucional y que, ademas, se ha cumplido con  
B" poner en conocimiento de la emplazada (folio 66) del recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, en aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal  
Constitucional, garantizando, de esta forma, el derecho de defensa de la ONP.  
3. Siendo asi, y dado que en uniforme jurisprudencia se ha establecido que resulta  
inadecuado privilegiar formalismos antes que la dilucidacion del agravio  
denunciado, y en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
Tribunal emitira pronunciamiento de fondo.  
my  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se lo ascienda a técnico de segunda y se le pague el  
haber mensual de acuerdo a dicha categoria, y no como se le viene pagando; en  
mérito a que, al haberle otorgado la Marina de Guerra del Peru pension de invalidez  
por la causal de acto de servicio, le corresponderia percibir las promociones  
economicas al haber de la clase inmediata superior a partir del 4 de mayo de 2001,  
fecha en que se determino el acto invalidante, de conformidad con lo dispuesto en la  
Ley 25413. Asimismo, solicita el pago de los intereses legales y los costos  
procesales.  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
5. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (estado de  
salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
16. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir lo que reclama, pues,  
de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley 19846, de  
fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II, las pensiones que otorga  
a su personal. Este titulo contiene tres capitulos, en cada uno de los cuales se  
establecen-los goces que percibira el personal que se encuentre en las situaciones  
sighentes: A) disponibilidad 0 cesacion temporal; b) retiro 0 cesacion definitiva; e c)  
invalidezo incapacidad. En los dos primeros casos corresponde percibir los goces  
regulados  
en cambio, en los casos de  
ley;  
por el articulo 10 del referido decreto  
1  
javalidez e incapacidad se prevén disposiciones especiales.  
n I  
8. Segun el articulo 11, inciso a, del Decreto Ley 19846, el personal militar y policial  
que en acto 0 consecuencia del servicio se invalide, cualquiera que fuese el tiempo  
de servicios prestados, tendra derecho a percibir el integro de las remuneraciones  
pensionables correspondientes a las del grado o jerarquia del servidor en situacion  
de actividad.  
9. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 24373, publicada el 29  
de noviembre de 1985  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que resulten con  
invalidez permanente o la hayan obtenido en actos de servicio, con ocasion 0  
como consecuencia del mismo, seran promovidos economicamente al haber  
de la Clase inmediata superior cada cinco anos a partir de producido el  
evento invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la  
fecha de ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de Oficiales sera la  
equivalente al grado de Coronel.  
10. Posteriormente, la Ley 24916, publicada el 3 de noviembre de 1988, a través de su  
articulo 3 sustituyo la redaccion del articulo 2 de la Ley 24373 de la siguiente  
manera:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Policiales, que  
sufren invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase  
inmediata superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto  
invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la  
fecha de ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de oficiales  
sera equivalente al grado de Coronel.  
El Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de diciembre de 1991, modifico el  
articulo 2 de la Ley 24916. A partir de esta modificacion, vigente desde el 13 de  
noviembre de 1991, la promocion economica al haber de la clase inmediata  
superior de miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que sufran de  
invalidez permanente en acto, ocasion O como consecuencia del servicio debera  
efectuarse cada cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante y no "hasta  
cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha de ingreso a filas", tal  
como lo contemplaban las Leyes 24373 y 24916. Adicionalmente, faculto al  
presidente de la Republica, en su calidad de jefe supremo de las Fuerzas Armadas  
DtaPolicia) Nacional, para promover a los miembros antes indicados hasta en tres  
grados inmediatos superiores, por accion meritoria 0 luego de ocurrido el acto  
ivalidante.  
fH  
Finalmente, la Ley 25413, publicada el 12 de marzo de 1992, modifico el articulo  
2 del Decreto Legislativo 737, disponiendo que:  
Los Miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren  
invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante. (...)La  
promocion maxima_para el nivel de oficiales sera equivalente a laque  
corresponde al grado de Coronel 0 Capitan de Navio. ypara los Suboficiales  
y personal del Servicio Militar Obligatorio. hasta el grado de Técnico de  
Primera 0 su equivalente (énfasis agregado).  
WY  
13. Asi, se concluye que a partir de la modificacion efectuada por el Decreto  
Legislativo 737 corresponde a los servidores de las fuerzas armadas y policiales,  
sin importar el tiempo de servicios prestados en su institucion, percibir una pension  
de invalidez cuando esta provenga de un acto con ocasion 0 a consecuencia del  
servicio, equivalente inicialmente al haber correspondiente a su grado efectivo,  
para luego ser promovido economicamente cada cinco anos hasta alcanzar la  
promocion maxima.  
14. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 1526-2013-MGPDAP, de fecha  
29 de noviembre de 2013 (folio14), se advierte que en cumplimiento del mandato  
judicial contenido en la Resolucion 22, de fecha 25 de setiembre de 2013, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, se le otorgo al  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
accionante, en su condicion de oficial de mar de-primera Rad.(Sca), una pension de  
invalidez por la causal de acto de servicio, reconociéndole el integro de las  
remuneraciones pensionables de un oficial de mar de primera, en un monto  
ascendente a S/ 1122.92 (mil ciento veintidos nuevos soles con noventa y dos  
céntimos); y se ordeno el pago de los devengados a partir del 4 de mayo de 2001  
hasta el 30 de setiembre de 2013.  
5. En tal sentido, con respecto a la pretension del demandante de que se le otorgue la  
promociones economicas al haber equivalente al grado inmediato superior cada  
cinco anos, este Tribunal considera que, habiéndose determinado la fecha del acto  
invalidante el 4 de mayo de 2001, le corresponden al actor, en aplicacion de la Ley  
25413, las promociones economicas al haber de la clase inmediata superior cada  
cinco anos a partir del 4 de mayo de 2001 hasta alcanzar la promocion maxima  
equivalente a la que corresponde al grado de técnico de primera O su equivalente.  
16. Asi, atendiendo a que mediante la Resolucion Directoral 1526-2013-MGPIDAP,  
de fecha 29 de noviembre de 2013 (folio 14), al oficial de mar de primera  
Rad.(Scal-Atgusto Alfonso Jauregui Marcapura se le otorgo pension de invalidez  
reepnociéndole el integro de las remuneraciones pensionables de un oficial de mar  
deprimera' a partir del 4 de mayo de 2001, corresponde otorgarle las promociones  
conomicas a los grados de técnico de tercera, técnico de segunda y técnico de  
primera, en los anos 2006, 2011 y 2016, respectivamente, con la deduccion de los  
montos percibidos por concepto de devengados desde el 4 de mayo 2006 hasta el  
30 de setiembre de 2013, ordenada en la Resolucion Directoral 1526-2013-  
MGP/DAP, de fecha 29 de noviembre de 2013, y la debida aplicacion de lo  
establecido en la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1133.  
17. En lo que se refiere a los intereses legales, estos deberan ser liquidados conforme a  
lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, que  
OVY  
constituye doctrina jurisprudencial.  
I V  
18. Por ultimo, con respecto al pago de los costos procesales, corresponde abonarlos  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
2. ORDENAR que la entidad emplazada cumpla con otorgar al demandante las  
promociones economicas con el pago de los intereses legales y los costos  
procesales, conforme a los fundamentos 15 a 18 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
Ham  
SARDON DE TABOADA  
.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ C -  
FERRERO COSTA  
MOU  
(  
Lo que certitico:  
a 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01666-2016-PATC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante,  
discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al fundamento 17, dispone  
la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el presente voto  
singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios capitalizables  
basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad,  
estimo que contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa  
de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01666-2016-PAIC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
por el Banco Central de Reserva del Peru. La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva)y y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0166-2016PATC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
Sentencia 0065-2002-PA/IC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion O los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0166-2016PATC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco  
.TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901666-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a la Marina  
de Guerra del Peru que otorgue a don Augusto Alfonso Jauregui Marcapura las promociones  
economicas con el pago de los intereses y costos del proceso segun lo dispuesto por el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL