
01721-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01721-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01721-2016-PA/TC  
HUAURA  
IRMA GRADOS PACORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Copstitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Grados Pacora contra  
la resolucion de fojas 91, de fecha 15 de febrero de 2016, expedida por la Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la Resolucion 3167-90, de fecha  
18 de julio de 1990, y se reajuste el monto de su pension de viudez en el equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, de conformidad con el articulo 2 de la Ley 23908.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses legales.  
La ONP contesto la demanda alegando que lo que reclama la actora esta referido  
al reajuste de la pension y no a su reconocimiento; asimismo, arguye que viene  
percibiendo una pension superior a la que le corresponde y que por ello su demanda  
debe rechazarse por improcedente 0 infundada.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, mediante Resolucion 5, de fecha  
30 de setiembre de 2015, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que a la  
actora se le debio aplicar la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, e infundada  
respecto al reajuste de pension que solicito.  
La Sala superior revoco la apelada y, reformandola, la declaro infundada por  
estimar que, de acuerdo al articulo 3 de la Ley 23908, la demandante no se encuentra  
comprendida dentro de los alcances de los articulos 1 y 2 de dicha ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01721-2016-PA/TC  
HUAURA  
IRMA GRADOS PACORA  
UNDAMENTOS  
elimitacion del petitorio  
La pretension de la demanda es la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
viudez percibida por la demandante mediante Resolucion 3167-90, de fecha 18 de  
julio de 1990, desde el 25 de abril de 1988 hasta la fecha de la derogacion tâcita de  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que, aun cuando en  
la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la actora, se  
la ley por el Decreto Ley 25967.  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 5189-2005-PA/TC, este Tribunal  
Constitucional establecio -con caracter de precedente- los criterios para la  
aplicacion de la Ley 23908 durante el periodo en el que estuvo vigente, esto es,  
4. El articulo 1 de la aludida ley, publicada el 7 de setiembre de 1984, fijo en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
5. Asimismo, el articulo 2 de la Ley 23908 dispuso: "Fijese en cantidades iguales al  
100 % y al 50 % de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior el  
monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes,  
6. En el presente caso, de la Resolucion 3167-90, de fecha 18 de julio de 1990 (f. 2),  
se advierte que a la recurrente se le otorgo una pension de viudez con arreglo al  
Decreto Ley 19990 por la suma de 1/.211.15 mensuales a partir del 25 de abril de  
7. Ahora bien, en la fecha a partir de la cual se le otorgo dicha pension, 25 de abril de  
1988, se encontraba vigente el Decreto Supremo 005-88-TR, que establecio en  
1/.726.00 el sueldo minimo vital. Asi, en aplicacion de la Ley 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/. 2 178.00. Por tanto, al haber sido  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
otorgadas de conformidad con el Decreto Ley 19990".  
1988.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01721-2016-PA/TC  
HUAURA  
IRMA GRADOS PACORA  
mayor el monto de la pension minima de la Ley 23908, debio aplicarse este  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
de viudez en un monto inferior al minimo legal establecido, corresponde ordenar a  
la ONP que regularice su monto y le abone las pensiones devengadas generadas  
desde la fecha de inicio de la pension (25 de abril de 1988) hasta el 18 de diciembre  
de 1992, asi como los intereses y costos del proceso conforme a lo dispuesto en el  
fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial vinculante, y a lo dispuesto por el articulo 1249  
del Codigo Civil, y que el abono de los costos procesales se efectue de acuerdo al  
9. De otro lado, importa mencionar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima esta determinada por el numero de anos de  
aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con  
dichas disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP, se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el SNP a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo una  
pension de viudez superior a la minima vigente (f. 3), es claro que no se esta  
11. En cuanto al reajuste de la pension, este Tribunal ha senalado que este se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del SNP, y  
que no se efectia en forma indexada 0 automatica. Asimismo, recuerda que el  
reajuste fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucionn Politica del Peru, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
beneficio a la pension de viudez (100 %) de la actora.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
(sobrevivientes).  
vulnerando su derecho a la pension.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-017212016PATC  
HUAURA  
IRMA GRADOS PACORA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
de viudez de la recurrente; en consecuencia, ORDENA a la ONP que reajuste la  
pension de viudez de la actora y le abone las pensiones devengadas generadas desde el  
25 de abril de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales y  
los costos procesales conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Lo que certifico:  
L dsaa - L  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de'la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL