
01750-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01750-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento  
del voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Huaman  
Torres contra la resolucion de fojas 1450, de fecha 11 de enero de 2016, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima Provincias, solicitando su inmediata reposicion en  
el cargo de técnico auxiliar de apoyo del area del almacén de la sub gerencia regional  
administrativa u otro similar, asi como el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir desde el 5 de enero de 2015, y el pago de los costos y costas del proceso.  
Sostiene que laboro del 1 de marzo de 2011 al 5 de enero de 2015, sin haber suscrito  
contrato alguno, en forma ininterrumpida, subordinacion y con una remuneracion,  
desarrollando una funcion de caracter permanente pero dentro de una relacion civil de  
locacion de servicios, que en los hechos se desnaturalizo, generandose de este modo una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada, en consecuencia, debio existir una causa  
justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral para ser despedido. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
El procurador publico adjunto regional del gobierno regional emplazado,  
contesta la demanda aduciendo que el recurrente ha prestado servicios bajo la  
modalidad de servicios por terceros, que no existio subordinacion, ni realizo labor de  
tipo permanente y no existen documentos idoneos que demuestren la existencia de un  
vinculo laboral. Agrega que el cargo que ocupaba el demandante no existe dentro del  
Cuadro de Asignaciones de Personal (CAP) y que existe una via procedimental  
especifica e igualmente satisfactoria.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 17 de julio de 2015  
declara improcedente la demanda, por estimar que no es posible reponer al demandante,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
en tanto este no cumple con los requisitos establecidos en el precedente vinculante  
emitido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, el cual no ha ingresado a laborar a la  
administracion publica mediante un concurso publico.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La prosente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
meat despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Consideraciones procesales  
2. Este Tribunal Constitucional, ha venido precisado, por medio de varios  
pronunciamientos, cual es su competencia para conocer demandas de amparo  
laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto que se han dictado los  
precedentes emitidos en los Expedientes 00987-2014-PA/TC (caso "Vasquez  
Romero"), 02383-2013-PA/TC (caso "Elgo Rios"), 05057-2013-PA/TC (caso  
"Huatuco") y 06681-2013-PA/TC (caso "Cruz Llamos"). Dichos precedentes  
interactuan entre si para otorgar una respuesta adecuada a cada situacion.  
3. Ahora bien, esta interaccion responde a un orden, que no es otro que el del propio  
Codigo Procesal Constitucional, asi como de un respeto a un criterio de  
especialidad. Es decir, corresponde realizarse primero un analisis del contenido  
constitucionalmente protegido (art. 5.1 Codigo Procesal Constitucional) y luego un  
analisis de la via igualmente satisfactoria (art. 5.2 del citado Codigo), para luego  
evaluar las causales mas especificas de improcedencia, como las que se refieren a la  
pertenencia 0 no a la carrera administrativa.  
3. La verificacion de cada uno de estos elementos, debe responder a un analisis  
pormenorizado de cada caso y sus circunstancias.  
Procedencia de la demanda  
4. El demandante alega la vulneracion a sus derechos al trabajo, la estabilidad laboral y  
el debido proceso, toda vez que habria sido despedido de su centro de labores sin  
mediar justa causa. Dicha situacion, segun refiere el demandante, seria irregular  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
debido a que habria mantenido una relacion laboral a plazo indeterminado con la  
emplazada. Por lo expuesto, se verifica que la demanda se encuentra referida al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, razon por la  
cual se supera la causal de improcedencia prevista en el articulo 5.1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
5. De otro lado, este Tribunal ha senalado, en la Sentencia recaida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, que la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectivg objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificara si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
wia çélere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
pouria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
6. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a tramite  
la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto, es  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado O del dano).  
7. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien involucrado 0  
del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario  
analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias,  
la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del  
caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-  
2006-AA, f. j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de  
manera excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
8. En este contexto, debe tenerse presente que estamos ante una situacion vinculada a  
trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza' (se trata  
de obreros con remuneraciones y prestaciones sociales minimas), quienes se  
encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan especialmente  
expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos llegados a esta  
sede). Maxime cuando en casos, como en el presente, el demandante es una persona  
en situacion de discapacidad tal como lo acredita con la resolucion que lo incorpora  
al Registro Nacional de Personas con Discapacidad y con su carné de inscripcion en  
dicho registro (fojas 21 y 22).  
Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato constitucional expreso  
dirigido/a brindar proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad  
(articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo expuesto, no puede hablarse de  
pto que en este caso en particular existe una via ordinaria igualmente satisfactoria, y  
debe, en principio, recurrirse al proceso de amparo.  
3  
10. Y, sumado a lo ya senalado, debe verificarse también la pauta especifica para  
trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la funcion publica.  
11. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015,  
este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con carâcter de  
precedente, que en los casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato  
temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se  
evidencie que la parte demandante no ingreso en la Administracion Publica  
mediante un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada. Los procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y  
en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no  
procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la  
via ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda.  
- El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a US$ 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
12. Sin embargo, es importante senalar como en la Sentencia recaida en el Expediente  
06681-2013-PA/TC (caso "Cruz Llamos"), estas reglas fueron precisadas, partiendo  
de la distincion entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas  
las personas que laboren para entidades publicas en rigor realizan carrera  
administrativa ni acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en  
muchos casos, exigir ello careceria de sentido.  
13. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC y a su precision en el Expediente 06681-2013-PA/TC, permiten la aplicacion  
de la regla jurisprudencial para la reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato,  
que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
  
L  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
En el caso bajo analisis, tenemos que la plaza a la que pretende ser repuesto el  
demandante, no forma parte de la carrera administrativa, pues se trata de una persona  
que desempena labores de almacenero. En ese sentido, quedando claro que la  
consecuencia de no desnaturalizar lo previsto en la Sentencia recaida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, lleva a resolver la presente controversia en sede de Amparo; y  
ademas, resultando evidente que aqui es aplicable lo previsto en el Expediente 06681-  
2013-PA/TC como precision a lo establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
corresponde a este Tribunal conocer el fondo de esta controversia.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
14. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que si bien estuvo sujeto  
a una relacion civil, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por una causa justa relacionado  
con su capacidad 0 conducta laboral para ser despedido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
Argumentos de la parte demandada  
15. El procurador publico adjunto del gobierno regional emplazado, alega que el  
recurrente ha prestado servicios bajo la modalidad de servicios por terceros, que no  
existio subordinacion, ni realizo labor de tipo permanente y no existen documentos  
idoneos que demuestren la existencia de un vinculo laboral. Agrega que el cargo  
que ocupaba el demandante no existe dentro del Cuadro de Asignaciones de  
Personal (CAP) y que existe una via procedimental especifica e igualmente  
satisfactoria.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
16 El artigulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece que "El trabajo es un  
)deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
E persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
Caue proteccion contra el despido arbitrario".  
17. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
18. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido principio, "L..] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
19. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
20. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que la demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, al que le emitia informes de las labores realizadas (ff. 179, 180, 182 a  
189, 191 a 193, 198, 1262, 1263, 1268, 1269, 1273, 1274, 1278, 1279, 1283, 1274,  
1288, 1289, 1293, 1294, 1298, 1299, 1303 y 1304), era responsables de los bienes  
del demandado, los cuales recibia para su custodia, asi como entregaba al personal  
(ff. 70 a 104, 159 a 172, 194 a 197, 199, 202 a 579, 582 a 727, 730 a 896, 899 a  
1005), e/incluso se verifica su horario de ingreso y salida (ff. 1007 a 1201); y  
Iinalmente, de los recibos por honorarios, comprobantes de pago y ordenes de  
servicios, se corrobora que percibia un pago mensual por sus servicios (ff. 25 a 34,  
Hiul 36 a 45, 47 a 55, 57 a 66 y 1205 a 1261, 1264, 1266 a 1267, 1270 a 1272, 1275 a  
1277, 1280 a 1282, 1285 a 1287, 1290 a 1292, 1295 a 1297, 1300 a 1302 y 1305).  
21. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados y  
subordinado, y sujetas a un horario de trabajo, entonces se concluye que, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe prevalecer lo que ocurre en  
los hechos sobre las formas y apariencias que se pretenden dar con las relaciones  
civiles, por lo que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral,  
debido a la existencia de los elementos de un contrato de trabajo.  
22. En consecuencia, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron  
la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado.  
23. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que el recurrente presto servicios para la municipalidad  
emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma remunerada. Por  
ende, en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
24. En mérito a lo expuesto, y en mérito a la aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral. Por ello, para el cese del actor debio imputarse una causa relativa  
a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, otorgândole los plazos y  
a o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
derechos a fin de que haga valer su defensa, lo cual no ha ocurrido en el presente  
caso.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho al trabajo; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR al Gobierno Regional de Lima Provincias que reponga a don Luis  
Alberto Huaman Torres como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
S - 1 1 - icy  
Vde .  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la  
parte resolutiva, discrepo de los fundamentos 2, 11, 13 y 14 de dicha resolucion, en  
cuanto citan la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es  
la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los  
trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico.  
Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
"i  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por  
el principio meritocratico. Asi lo manda la  
Constitucion, la leyy el TC.  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
técnicos auxiliares de apoyo del area de almacen de gobiernos regionales son empleados  
(servidores); y porque la sentencia recaida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso  
Cruz Llamos), al no constituirse en precedente 0 doctrina jurisprudencial, carece de  
fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco. Mis razones son las  
siguientes:  
Los técnicos auxiliares de apoyo del area de almacen de gobiernos regionales son  
empleados  
1. En mi opinion, no son aplicables a los autos los criterios desarrollados en el caso  
Cruz Llamos porque los técnicos auxiliares de apoyo del area de almacen de  
gobiernos regionales, en funcion a las labores que desempenan, son empleados  
(servidores) y pertenecen al régimen laboral de la actividad publica, de  
conformidad con el articulo 44 de la Ley 27867, Organica de Gobiernos  
Regionales.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no constituye jurisprudencia vinculante  
Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto resuelto en dicha oportunidad, dado que no es  
precedente ni doctrina jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea  
vinculante, segun los articulos VI y VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
4. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
Constitucional.  
5. En efecto, mas alla de que se senale, como hace el fundamento 2 de la sentencia de  
autos, que el caso Cruz Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del  
precedente Huatuco, lo cierto es que en realidad lo que dicha sentencia pretende es  
dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer su regla que es ordenar mediante un  
criterio unificado la exigencia del concurso publico de méritos para los  
trabajadores que no pertenecen a la carrera administrativa, sean profesionales,  
técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores publicos del régimen laboral  
del Decreto Legislativo 728).  
6. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
8. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
méritos:  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativay y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
9. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo,  
cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la  
funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
en el acceso a la funcion publica.  
Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon  
de que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
11. Ademas, jen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas  
en el proceso contencioso-administrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo  
cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
12. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en  
sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto  
de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al  
régimen laboral privado en el Estado.  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
Cruz Llamos.  
13. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa,  
lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del  
precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya  
ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma  
regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con  
el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
14. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
exigen las carreras administrativas.  
15. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial,  
si se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se  
deben utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
ciudadanos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
16. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades", como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores  
reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al  
criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la  
reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en cuenta esas  
consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempenadas no nos  
encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
(resaltado agregado).  
7. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estândar" dado que  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
18 En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la  
carrera administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que  
no pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita "precision"  
y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
19. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/IC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que  
mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
20. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros, entre otros) que demuestren poseer los  
conocimientos y/o experiencias para desempenar las actividades requeridas seran  
seleccionados para prestar servicios en el Estado.  
21. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad  
de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos  
respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
22. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
23. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina  
8).  
24. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-  
2016-SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en  
el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad,  
precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover  
que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de meritocracia,  
transparencia e igualdad de oportunidades.  
25. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
personal deben ser, por lo menos:  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta  
el resultado final del proceso;  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
seleccion del trabajador publico;  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
sencillo y râpido;y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
imparcialidad del proceso.  
26. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través  
de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos  
carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el  
mismo que sigue plenamente vigente.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
Analisis del caso concreto  
27. El demandante solicita se le reincorpore en el cargo de técnico auxiliar de apoyo  
del àrea del almacén de la sub gerencia regional administrativa del Gobierno  
Regional de Lima, asi como el pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
desde el 5 de enero de 2015 y el pago de los costos y costas del proceso. Sostiene  
que laboro del 1 de marzo de 2011 al 5 de enero de 2015, sin haber suscrito  
contrato alguno, en forma ininterrumpida, bajo subordinacion y con una  
remuneracion, desarrollando una funcion de carâcter permanente, generandose de  
este modo una relacion laboral de naturaleza indeterminada; por lo que debio existir  
una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta para ser despedido. Alega  
la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo, al debido proceso y a la  
defensa.  
28. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, los técnicos  
auxiliares de apoyo del area de almacén tienen la categoria de empleado  
(servidores). Por eso, el demandante pertenece al régimen laboral publico conforme  
al articulo 44 de la Ley 27867, Organica de Gobiernos Regionales, que dispone que  
"[llos funcionarios y servidores a cargo de los Gobiernos Regionales se sujetan al  
régimen laboral general aplicable a la administracion publica, conforme a ley.  
29. Por lo tanto, en el presente caso, se advierte la existencia de una controversia con  
relacion a la contratacion del demandante, situacion que corresponde ser dilucidada  
a través del proceso comemncioso-administativo, por ser esta la via idonea para  
evaluar las cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la  
Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
Pnhil  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STCO 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
pul  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01750-2016-PA/TC  
HUAURA  
LUIS ALBERTO HUAMAN TORRES  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente".  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA TAPMMW  
Lo que certifico:  
:e  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.