
01790-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01790-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 21 de febrero de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado  
Ramos Nunez.  
6ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Guadalupe Orosco,  
abogado de don Tony David Pulido Camino, don Antonio José Vigo Mendivil, dona  
Marilyn Carola Oviedo Frisancho y dona Silvia Adriana Contreras Carrasco, contra la  
resolucion de fojas 340, de fecha 12 de diciembre de 2014, expedida por la Tercera Sala  
Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2013, don Ivan Guadalupe Orosco interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Tony David Pulido Camino, don Antonio  
José Vigo Mendivil, dona Marilyn Carola Oviedo Frisancho y dona Silvia Adriana  
Contreras Carrasco, y la dirige contra la jueza del Vigésimo Noveno Juzgado Penal de  
Lima, dona Celia Veronica San Martin Montoya, y contra el procurador publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial. Solicita que se declare nulo el  
auto de apertura de instruccion de fecha 17 de octubre de 2013, por el que se inicia  
procesg penal contra los favorecidos por el delito de fraude en la administracion de  
persopas juridicas con mandato de comparecencia restringida (Expediente 20567-2013).  
FRrEnVeRA la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, y al principio de imputacion necesaria y concreta.  
Sostiene que los favorecidos eran a esa fecha, miembros del Consejo  
Universitario de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega. Agrega que, durante la  
investigacion preliminar ante la Fiscalia, nunca se les dio la oportunidad a los  
favorecidos para que dieran sus declaraciones ni pudieran defenderse de los cargos que  
se les imputan; sin embargo, concluida la investigacion, de manera arbitraria, el fiscal a  
cargo de las investigaciones formalizo denuncia sin considerar que sus cargos como  
miembros son transitorios por cuanto estos solo duran un ano.  
U0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
Se senala también que resulta imposible que los favorecidos hayan tenido  
conocimiento y mucho menos hayan participado en los hechos delictuosos que se  
priginaron en el ano 2006 y que son materia de la denuncia fiscal; ya que ellos no han  
participado ni con VOZ ni con voto para la emision de las resoluciones por parte del  
Consejo Universitario de la citada casa de estudios que contienen los acuerdos tomados  
respecto a los bonos de produccion.  
Se indica también que, segun la denuncia formalizada, el hecho delictivo lo  
constituyen los acuerdos arribados en los anos anteriores al ano donde los favorecidos  
ejercieron los cargos de consejeros, donde se establecieron tanto la formacion de  
determinadas unidades de produccion correspondientes a distintas facultades  
universitarias asi como la distribucion de los montos provenientes de dichas unidades.  
Se anade que los citados acuerdos jamas fueron de conocimiento de los  
favorecidos porque son consejeros universitarios recién desde hace algunos meses, por  
lo que no participaron en la comision del delito y porque, ademas, no perciben  
retribucion alguna por su labor.  
Finalmente, senala que en su opinion de forma arbitraria se dispuso la apertura  
de instruccion en contra de los favorecidos. Dicho con otras palabras, a su parecer sin  
justificacion alguna, porque no han tenido mayor participacion en los hechos. A pesar  
de ello, en el auto de apertura de instruccion se expresa errôneamente que se ha  
cumplido con lo previsto por el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales y que  
han concurrido suficientes elementos de prueba que vinculan a los favorecidos con el  
delito imputado.  
El demandante don Ivan Guadalupe Orosco (fojas 21) ratifica los términos de la  
manda y agrega que los favorecidos fueron representantes estudiantiles y ejercieron el  
Pad" cargo en la referida universidad en el ano 2012, en fecha posterior a la presunta  
comision del delito (anos 2006 y 2007). Por ende, no participaron en la comision del  
delito imputado, lo cual no fue considerado por la jueza al momento de abrir instruccion  
en su contra. Ademas, en ningun momento se les brindo a los favorecidos la posibilidad  
de defenderse de los cargos imputados, y no se ha senalado en el auto de apertura de  
instruccion el grado de participacion de cada uno de los favorecidos, con lo cual se  
contraviene lo dispuesto en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales.  
La favorecida dona Silvia Adriana Contreras Carrasco (fojas 24) ratifica los  
términos de la demanda y agrega que durante la investigacion preliminar no fue  
notificada por el Ministerio Publico, con lo cual no se le ha permitido hacer su descargo  
en relacion a la imputacion formulada en su contra; que en el proceso no se ha descrito  
la conducta tipica prevista en el articulo 198 del Codigo Penal; que los hechos  
delictuosos se habrian perpetrado durante los anos 2006 y 2007, tiempo durante el cual  
J DE E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
no ejercio el cargo de consejera universitaria, puesto que desempeno este cargo en el  
ano 2012. Agrega que se entero del proceso penal en cuestion a través de los medios de  
comunicacion y las redes sociales.  
El favorecido don Tony David Pulido Camino (fojas 27) ratifica los términos de  
la demanda y agrega que desde la etapa preliminar se omitio precisar la conducta tipica  
y que no se le informo respecto a los cargos que se le imputan, con lo cual se le impidio  
ejercer su defensa y ofrecer pruebas que acrediten su inocencia. Agrega que durante los  
anos 2006 y 2007 no era consejero universitario, puesto que ejercio dicho cargo por un  
ano (ano 2012). Agrega que nunca fue debidamente notificado por la Fiscalia ni se le  
dio la oportunidad de defenderse.  
El favorecido don Antonio José Vigo Mendivil (fojas 29) ratifica los términos de  
la demanda y agrega que nunca fue notificado por la Fiscalia para prestar declaracion y  
ejercer su derecho de defensa respecto a los cargos imputados; que los hechos  
delictuosos habrian ocurrido durante los anos 2006 y 2007; y que ejercio el cargo de  
consejero universitario durante un periodo posterior (desde el 1 de enero hasta el 31 de  
diciembre de 2012). Agrega que se entero del proceso penal en cuestion a través de las  
redes sociales, Facebook y medios de comunicacion.  
La favorecida dona Marilyn Carola Oviedo Frisancho (fojas 31) ratifica los  
términos de la demanda y agrega que nunca fue notificada respecto a los cargos  
imputados y, por tanto, no pudo defenderse. Ademas, senala que durante los anos 2006  
2007, en los cuales se perpetraron los hechos delictuosos, no era consejera, puesto que  
ejsrcso el referido cargo en fecha posterior, desde el I 1 de enero hasta el 31 de diciembre  
rll de 2012. Es mas, tomo conocimiento del proceso penal en cuestion a través de las redes  
sociales, Facebook y medios de comunicacion.  
Lajueza demandada dona Celia Veronica San Martin Montoya (fojas 55) refiere  
que con la emision del auto de apertura de instruccion no se vulneraron los derechos  
fundamentales invocados, pues cumplio su funcion jurisdiccional. Agrega que se emitio  
dicha resolucion luego de analizarse la denuncia fiscal y verificar los indicios  
suficientes respecto a la comision del delito imputado segun lo previsto por el articulo  
77 del Codigo de Procedimientos Penales. Anade que como jueza no tuvo injerencia en  
la investigacion preliminar (fiscal y policial) ni en las notificaciones que se cursaron en  
dicha etapa; sin embargo, conforme a los cargos de las notificaciones que adjunto, se  
aprecia que los actores fueron notificados a nivel preliminar en los domicilios que  
figuran en Reniec a fin de que presten declaraciones; y que también fueron notificados  
con el auto de apertura de instruccion en mencion.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(fojas 12) aduce que la presente demanda no tiene sustento alguno, puesto que cuestiona  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
la actividad funcional de la jueza demandada que conoce el proceso penal en cuestion  
pese a que abrio instruccion con respeto de los derechos fundamentales de los  
favorecidos, con criterio de conciencia y conforme a las pruebas que se acopiaron  
durante la etapa de investigacion, lo cual determino el curso del proceso. Agrega que el  
habeas corpus no puede ser utilizado como una supra instancia 0 instancia superior a la  
via ordinaria, a fin de revisarse resoluciones judiciales como el auto de apertura de  
instruccion en cuestion, el cual no ha ordenado la detencion de los favorecidos, por lo  
que no existe actuacion que incida contra la libertad de los favorecidos, por lo cual la  
demanda debe ser declarada improcedente.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de noviembre  
del 2013, declaro improcedente la demanda porque la jueza demandada abrio  
instruccion luego de evaluar los hechos denunciados y las pruebas acopiadas. Ademas,  
en el auto de apertura de instruccion se han programado las diligencias solicitadas por el  
Ministerio Publico que aun no se han llevado a cabo, donde los favorecidos podran  
ejercer su derecho de defensa. Ademas, el referido auto contiene una debida motivacion  
conforme a lo previsto por el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, y se  
sustenta en una hipotesis razonable. Por ende, y que de antemano no es necesario  
afirmar la indudable vinculacion de los denunciados con los hechos.  
La Resolucion de fecha 22 de noviembre de 2013, fue declarada nula por  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 17 de setiembre de  
201 declaro improcedente la demanda porque es facultad del organo jurisdiccional  
irefnainario la evaluacion de los hechos y las pruebas para sustentar la resolucion que da  
inicio al proceso penal, lo cual no puede ser cuestionado a través del habeas corpus.  
Senala también que la alegada imposibilidad de los tavorecidos de ejercer su defensa  
durante la investigacion preliminar, corresponderia a una actuacion del Ministerio  
Publico y no de la jueza demandada, quien a la fecha de interposicion de la presente  
demanda habia emitido el auto de apertura de instruccion donde se programaron las  
diligencias solicitadas por el Ministerio Publico, durante las cuales los favorecidos  
tendrian la oportunidad de ejercer su derecho de defensa, como efectivamente lo han  
realizado. Ademas, el mencionado auto se emitio segun lo previsto por el articulo 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales y se sustenta en una hipotesis razonable. Asimismo,  
argumentaba que de antemano no es necesario afirmar la indudable vinculacion de los  
Resolucion de fecha 12 de marzo del 2014.  
denunciados con los hechos.  
La Sala superior revisora revoco la apelada, la reformo y la declaro infundada,  
por considerar que el auto de apertura de instruccion ha precisado los alcances de la  
investigacion y ha dado inicio al proceso, que es complejo. Ademas, considera que la  
denuncia penal se sostiene en afirmaciones y documentacion a analizar, que sera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHCTC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
materia del proceso penal donde sera debatida la actividad probatoria durante el  
contradictorio, en el cual los favorecidos podran hacer uso de los medios técnicos que  
franquea la ley, tales como el ofrecer pruebas y formular contradiccion en ejercicio de  
su derecho de defensa.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 418) los favorecidos reiteran los  
fundamentos de su demanda y agregan que el auto de apertura de instruccion contiene  
una imputacion genérica y no describe la presunta conducta delictiva desplegada por  
cada uno de los procesados (favorecidos), con lo cual se incumplio lo previsto por el  
articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Se solicita que se declare nulo el auto apertorio de instruccion de fecha 17 de octubre  
del 2013, por el que se inicia el proceso penal contra los favorecidos como complices  
primarios por el delito de fraude en la administracion de personas juridicas  
(Expediente 20567-2013). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de  
defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y a los principios de  
Actaaciones del Ministerio Publico sin incidencia en la libertad personal  
10 Respecto a los cuestionamientos a ciertas actuaciones del Ministerio Publico, tales  
como que no requirio la presencia de los favorecidos en calidad de investigados  
durante la investigacion preliminar para que presten declaracion, por lo cual no  
habria podido ejercer su defensa respecto a las imputaciones formuladas en su contra,  
resultan ser actuaciones que no determinan restriccion 0 limitacion alguna al derecho  
a la libertad personal, por lo que la pretension resulta manifiestamente incompatible  
con la naturaleza de este proceso constitucional de la libertad (Expedientes 4052-  
2007-PHC/TC, 4121-2007-PHC/TC, 0195-2008-PHC/TC, 02957-2011-PHCTC,  
3960-2011-PHC/TC, entre otros). Por ende, lo que este extremo de la demanda debe  
User declarado improcedente conforme al articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Alegatos de inocencia y revaloracion de medios probatorios respecto al auto de  
3. En la demanda se alega que los favorecidos no tuvieron conocimiento ni participaron  
en los hechos delictuosos porque son consejeros universitarios en un momento  
(desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2012) posterior al periodo donde se  
legalidad penal y de imputacion necesaria.  
Constitucional.  
apertura de instruccion de fecha 17 de octubre del 2013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHCTC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
habrian cometido los hechos imputados (anos 2006 y 2007); y que, a pesar de ello, en  
el auto de apertura de instruccion se expresa errôneamente tanto que se ha cumplido  
con lo previsto por el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales asi como que  
concurrieron suficientes elementos de prueba que vinculan a los favorecidos con el  
delito imputado. Al respecto, este Tribunal considera que dichos cuestionamientos  
son materia ajena al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, puesto que los alegatos de inocencia asi como la valoracion y  
la suficiencia de las pruebas son materias que incluyen elementos que le compete  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales en relacion al auto apertorio de instruccion de fecha 17 de octubre del  
2013 y asuntos de mera legalidad (articulo 139, incise 5, de la Constitucion)  
4. Uno de los contenidos del derecho al debido prcceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
5. El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion  
Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
suderecho de defensa. En ese sentido, la alegada vulneracion del derecho a la debida  
motivacion del auto de apertura debe ser analizada de acuerdo con lo senalado en el  
antigulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales. Alli se establecen como requisitos  
D para el dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito,  
que se haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito  
6. Este Tribunal considera que el auto de apertura de instruccion de fecha 17 de octubre  
del 2013 (fojas 61) si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion  
Politica del Peru como el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales. En  
efecto, en dicha resolucion se les imputa a los actores que en su condicion de  
miembros del Consejo Universitario de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega  
Asociacion Civil (en sus calidades de representantes estudiantiles y graduados), al  
haber utilizado en provecho propio y a favor del rector, de sus hijos y de terceros, los  
recursos economicos de dicha casa de estudios, que resulta ser una asociacion civil  
analizar a la judicatura ordinaria.  
0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
sin fines de lucro.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
7. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto apertorio es dar inicio al  
proceso penal, por lo que no puede exigirse en ese momento el mismo grado de  
exhaustividad en la descripcion de los hechos y el analisis de las pruebas que si es  
exigible en una sentencia. Es recién con la sentencia que se determina la  
responsabilidad penal del imputado, luego de haberse realizado una intensa  
investigacion y de haberse actuado las pruebas presentadas por las partes.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inciso 5, de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a las actuaciones del Ministerio  
Publico y a los alegatos de inocencia y revaloracion de medios probatorios.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales respecto al auto de apertura de  
instruccion de fecha 17 de octubre de 2013.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
J  
/  
letani  
- -  
5 Olu -  
Lo que certifico:  
R  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
OTROS,  
representado por IVAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, emito el presente fundamento  
de voto senalando que si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo  
del fundamento 2, en cuanto consigna "(...) los cuestionamientos a ciertas actuaciones del  
Ministerio Publico (...) no determinan restriccion 0 limitacion alguna al derecho a la  
libertad personal, por lo que la pretension resulta manifiestamente incompatible con la  
naturaleza de este proceso constitucional de la libertad (...)"; discrepancia que se  
1. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha dejado claramente  
establecido que si bien las funciones asignadas al Ministerio Publico por el articulo  
159 de la Constitucion, son discrecionales, estas no deben ser ejercidas de manera  
irrazonable, arbitraria 0 desproporcionada, con desconocimiento de los valores y  
principios constitucionales, 0 amenazando 0 vulnerando derechos fundamentales,  
estando sujetas a control por la justicia constitucional, pues el hecho de que este sea un  
organo autonomo no significa que no se encuentre sometido a la Constitucion.  
2. En efecto, como ha apuntado dicho Colegiado, si bien Dentro del marco del principio  
de division de poderes se garantiza la independencia y autonomia de los organos del  
Estado. Ello, sin embargo, no significa en modo alguno que dichos organos actuan de  
manera aislada y como compartimentos estancos; si no que exige también el control y  
balance (check and balance) entre los organos del Estado.' 7 (Cfr. STC 03760-2004-  
3. Ahora bien, la facultad de la justicia constitucional para realizar un control de las  
actuaciones del Ministerio Publico en el proceso de habeas corpus reposa en el articulo  
...ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos."  
Y también en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, que, desarrollando el  
"También procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales conexos  
con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y la  
Vale decir, que procede el habeas corpus contra cualquier autoridad (incluido, claro  
esta, el Ministerio Publico), que amenace 0 vulnere la libertad individual, que es un  
derecho continente que engloba una serie de derechos; 0 que amenace 0 vulnere los  
derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente el debido  
fundamenta en las siguientes consideraciones:  
1  
AA/TC).  
200, numeral 1, de la Constitucion, que prescribe que este procede:  
articulo constitucional citado, preceptua infine:  
inviolabilidad del domicilio.'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01790-2015-PHC/TC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
proceso y la inviolabilidad de domicilio, como precisa el dispositivo  
4. En tal orden de ideas, si bien el habeas corpus fue concebido inicialmente como un  
mecanismo procesal de tutela del derecho a la libertad personal, hoy en dia su  
evolucion positiva, jurisprudencial y doctrinaria ha hecho que su proposito trascienda  
el objeto descrito para convertirse en una verdadera via de proteccion de la esfera  
subjetiva de la libertad de la persona humana (Cfr., entre otras, la STC 1821-2013-  
5. En otros términos, desde hace ya varias décadas el ambito de proteccion del habeas  
corpus es amplio, no se limita a proteger la libertad fisica, pues abarca una serie de  
derechos que estan comprendidos 0 son conexos a la libertad individual, y que estan  
enunciativamente descritos en el precitado articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional. Dentro de ellos se encuentra, por supuesto, el derecho a la libertad  
personal, pero no es el unico del elenco de derechos que pueden verse afectados 0  
6. Sin embargo, el fundamento del que me aparto, ignorando todo lo anteriormente  
referido, sefiala que "(..) los cuestionamientos a ciertas actuaciones del Ministerio  
Publico (...) no determinan restricciones 0 limitacion alguna al derecho a la libertad  
personal", y que, por tanto, la pretension de la recurrente "resulta manifiestamente  
incompatible con la naturaleza de este proceso constitucional" ) cometiendo un primer  
grave yerro: confundir los términos de libertad personal y libertad individual, como si  
fueran sinonimos, desconociéndose en este fundamento que es la libertad individual (y  
7. Como segundo grueso error, tal fundamento senala que no cabria controlar las  
actuaciones del Ministerio Publico a través del habeas corpus porque no afectan la  
esfera de libertad de la persona, dejando asi un espacio libre del control constitucional,  
opcion que es totalmente censurable en un Estado Constitucional, el que, por  
definicion, es garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y de la  
primacia normativa de la Constitucion, no existiendo en este territorios liberados de  
infraconstitucional antes citado.  
HC/TC).  
amenazados por cualquier persona 0 autoridad.  
los derechos conexos) la protegida por el habeas corpus.  
control.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
* a a -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901790-2015-PHCTC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto de la opinion de mis colegas, debido a que  
no comparto la decision adoptada en este caso ni los argumentos que la sustentan.  
En ese sentido, fundamentaré por qué la demanda debio ser declarada FUNDADA al no  
existir una motivacion racional del Auto de Apertura de instruccion de fecha 17 de  
a) Deber de motivar todo acto que pueda afectar derechos fundamentales  
1. Si bien la Constitucion en su articulo 139.5 senala la obligacion de la motivacion  
escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias. "En materias que  
conciernen con la determinacion de [los] derechos y obligaciones de orden civil,  
laboral, fiscal 0 de cualquier otro caracter [...] el concepto de debidas garantias se  
2. "Por ello, las decisiones que adopten los organos internos que puedan afectar  
derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario  
serian decisiones arbitrarias" [Corte IDH. caso Lopez Mendoza VS. Venezuela, parr.  
3. En ese sentido, el deber de motivar las resoluciones judiciales es de especial  
trascendencia toda vez que se tutela varios derechos, entre ellos, derecho de defensa,  
derecho de pluralidad de instancia, el derecho de impugnacion de las resoluciones  
que permite eficazmente identificar los presupuestos para apelar el fallo y al mismo  
a.1 Examen de imputacion necesaria para justificar una debida motivacion  
octubre de 2013.  
aplica también a esos ordenes" [Corte IDH. OC 11, parr. 28].  
141].  
tiempo un examen eficaz de la segunda instancia.  
de un Auto de Apertura de Instruccion  
4. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (CADH) en su articulo de  
garantias judiciales 8.2.b, senala "durante el proceso, toda persona tiene derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: b) comunicacion previa y  
detallada al inculpado de la acusacion formulada". Al respecto, la Corte  
"Para satisfacer el articulo 8.2.b convencional el Estado debe informar al  
interesado no solamente de la causa de la acusacion, esto es, las acciones u  
omisiones que se le imputan, sino también las razones que llevan al Estado a  
formular la imputacion, los fundamentos probatorios de ésta y la caracterizacion  
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) ha senalado:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901790-2015-PHC/IC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
legal que se da a esos hechos. Toda esta informacion debe ser expresa, clara,  
integral y suficientemente detallada para emitir al acusado que ejerza  
plenamente su derecho a la defensa y muestre al juez su version de los hechos.  
La Corte ha considerado que la puntual observancia del articulo 8.2.b es esencial  
para el ejercicio efectivo del derecho de defensa" [Corte IDH. Barreto Leiva VS.  
Venezuela, parr. 28].  
5. En el caso sub examine el Auto de Apertura de Instruccion establece:  
"se atribuye a los denunciados [...] Tony David Pulido Camino, Antonio José  
Vigo Mendivil, Marilyn Carola Oviedo Frisancho y Silvia Adriana Contreras  
Carrasco [...] (representantes estudiantiles y graduados), en su condicion de  
miembros del Consejo Universitario Inca Garcilaso de la Vega Asociacion Civil,  
haber usado en provecho propio y haber permitido que el Rector use en su  
provecho, de sus hijos y de terceros recursos economicos de la Universidad  
agraviada" (fj.61 al 75).  
6. Siendo ello asi, en relacion a los recurrentes, prima facie no se encuentra  
suficientemente detallada toda vez que para todos los procesados existe una sola  
imputacion, sin realizar una minima individualizacion de las acusaciones u  
7. Del mismo modo, el auto de apertura de instruccion no es expreso ni claro al  
establecer la imputacion de la accion u omision que realizan los recurrentes,  
tampoco se ha detallado si el beneficio ilicito es propio 0 a favor del Rector 0 de sus  
hijos 0 de terceros ocasionada por una imputacion de carâcter general.  
8. Dicha exigencia cobra relevancia con la finalidad que el procesado pueda ejercer  
eficazmente su derecho de defensa, entre otros derechos, asi también lo ha  
reconocido este Tribunal al senalar que "es derecho de todo procesado el que  
conozca de manera expresa, cierta e inequivoca los cargos que se formulan en su  
contra" [STC. 3390-2005-PHCTC, fundamento 16]. En ese sentido, si bien la  
finalidad del auto de apertura es dar inicio al proceso penal, dicho inicio debe  
9. Ademas se observa que existe una falta de motivacion interna del razonamiento en  
la dimension de incoherencia narrativa al ser un discurso absolutamente confuso,  
incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se apoya la  
acusacion contra el recurrente, toda vez que el auto de apertura contra 26 personas  
se desarrolla en un solo parrafo de dos hojas (fj. 61 al 75). [Cfr. STC 00728-2008-  
PHC/TC, fundamento 7.b]. Lo cual demuestra que no ha existido motivacion  
omisiones de cada procesado.  
realizarse respetando los derechos del procesado.  
minima en el caso sub examine.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01790-2015-PHC/IC  
TONY DAVID PULIDO CAMINO Y  
OTROS, representado por IVAN  
GUADALUPE OROSCO (ABOGADO)  
LIMA  
Todo lo expuesto no hace sino que reafirme mi posicion de que el Tribunal debio  
declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, nulo el auto de  
apertura de instruccion de fecha 17 de octubre de 2013, respecto de Tony David Pulido  
Camino, Antonio José Vigo Mendivil, Marilyn Cargta Oviedo Frisancho y Silvia  
Adriana Contreras Carrasco  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL