
01794-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01794-2015-HC.pdf)  
---  
EXP. N901794-2015-PHCTC  
JOSE AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en el Pleno del  
dia 30 de mayo de 2017,y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto de la magistrada Ledesma Narvaez y el voto singular del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nadia Rosario Aburto Yaya de  
Checa favor de don José Agustin Checa Caycho, contra la resolucion de fojas 408, de  
16 de junio de 2014, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
NF EL23 de julio de 2013, dona Nadia Rosario Aburto Yaya de Checa interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don José Agustin Checa Caycho y la dirige contra los  
jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado de la Corte Superior de Justicia de  
Canete y los jueces superiores integrantes de la Sala de Apelaciones de la Corte  
i) La sentencia de 22 de febrero de 2013, que condeno al favorecido a quince anos de  
pena privativa de la libertad por el delito de actos contra el pudor de menor de edad.  
ii) La Resolucion 20, de 3 de mayo de 2013, que declaro inadmisibles los medios  
probatorios ofrecidos por el favorecido y programo para el 21 de mayo de 2013 la  
audiencia de apelacion de sentencia, bajo apercibimiento de declararse inadmisible  
el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria.  
iii) La Resolucion 21, de 21 de mayo de 2013, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria.  
iv) La Resolucion 22, de 28 de mayo de 2013, que declaro consentida la sentencia  
alega la vulneracion de los derechos a la a la tutela procesal 009201248001JRPE0L.) efectiva, al debido  
a no ser condenado en ausencia, a la defensa y a la pluralidad de instancias.  
Superior de Justicia de Canete. Solicita que se declare la nulidad de:  
condenatoria.  
Estas resoluciones fueron emitidas en el Expediente  
se  
proceso,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-079A201SPHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
LIMA  
El demandante sostiene que el favorecido fue condenado en ausencia y que su abogado  
defensor no asistio a la audiencia de 5 de marzo de 2013 y que sin que se haya  
declarado contumaz a don José Agustin Checa Caycho, se dispuso la inmediata  
ejecucion de la sentencia condenatoria, oficiandose a la autoridad policial para su  
ubicacion, captura y posterior internamiento en un establecimiento penitenciario.  
Ademas, refiere que mediante Resolucion 20, se declararon indamisibles los medios  
probatorios ofrecidos por el favorecido en segunda instancia y que contra la sentencia  
acotada se interpuso recurso de apelacion, el cual también fue declarado inadmisible por  
no haber concurrido ni el favorecido ni su abogado defensor a la audiencia de apelacion  
de sentencia, por lo que declaro consentida la sentencia y se ordeno su ejecucion.  
Los jueces demandados don Edmundo Guillén Gutiérrez, don Marco Antonio Angulo  
Morales, don Isaias José Ascencio Ortiz, don Federico Quispe Mejia y don Armando  
Pablo Huerta Mogollon se apersonaron al proceso ejerciendo su derecho de defensa  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de 6 de  
noviembre de 2013, declaro improcedente la demanda porque, pese a haber sido  
validamente notificados, ni el favorecido ni su abogado defensor asistieron a la  
andiencia de apelacion de sentencia, luego de lo cual se declaro consentida la sentencia  
çondenatoria debido a la propia actuacion del favorecido, por lo que considero que no se  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, por resolucion de 16 de junio de 2014, confirmo la apelada por similar  
fundamento y agrego que la sentencia condenatoria se encuentra debidamente motivada.  
(fojas 68, 70 y 73, 75y7 77).  
wulneraron los derechos del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. La recurrente solicita se declara la nulidad (i) de la sentencia de 22 de febrero de  
2013, que condeno al favorecido a quince anos de pena privativa de la libertad por  
el delito de actos contra el pudor de menor de edad; (ii) de la Resolucion 20, de 3  
de mayo de 2013, que declaro inadmisibles los medios probatorios ofrecidos por  
el favorecido y programo para el 21 de mayo de 2013 la audiencia de apelacion de  
sentencia; (iii) de la Resolucion 21, de 21 de mayo de 2013, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria;  
y, (iv) de la Resolucion 22, de 28 de mayo de 2013, que declaro consentida la  
sentencia condenatoria (Expediente 069201248001-RPE00, Se alega la  
por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
LIMA  
vulneracion de los derechos a la a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a  
no ser condenado en ausencia, a la defensa y a la pluralidad de instancias.  
$obre la motivacion de la resolucion que rechazo los medios probatorios ofrecidos  
le 3 de mayo de 2013  
La resolucion de 3 de mayo de 2013 declaro inadmisibles los medios probatorios  
ofrecidos por el favorecido, consistentes en unas declaraciones testimoniales, dos  
audios de DVD, tres guias de remision, tres recibos por honorarios profesionales  
en copias legalizadas, un CD de video y una fotografia de la menor agraviada.  
La necesidad de la motivacion de las resoluciones judiciales responde a un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y también es un  
derecho constitucional de los justiciables. La motivacion de dichas resoluciones  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru), y  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
El Tribunal Constitucional ha precisado en relacion a ello, que "la Constitucion no  
garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido  
esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo  
pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa [...]" (Expediente 1291-2000-  
5. En este caso, el tercer considerando de la resolucion en cuestion se refiere que al  
no haber justificado el favorecido por qué no ofrecio los referidos medios  
probatorios en primera instancia puesto que, conforme a lo previsto en los  
incisos 1 y 2 del articulo 422 del Nuevo Codigo Procesal Penal, solo se admitiran  
las pruebas que se encuentren dentro de los supuestos ahi senalados- - se  
declararon inadmisibles dichas pruebas. Esto es, no ofrecio sus pruebas en la  
etapa procesal pertinente, por lo que dicha decision constituye una justificacion  
6. En consecuencia, este Tribunal declara que, respecto a lo considerado  
precedentemente, no se violo el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho de no ser condenado en ausencia  
7. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el articulo  
139, inciso 12, de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que conforma el  
AA/TC, fundamento 2).  
razonable del organo jurisdiccional demandado.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXE.N-OITPA20ISPRCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
LIMA  
debido proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el derecho de  
8. Pero este derecho, como cualquier otro, no es ilimitado 0 absoluto, pues puede ser  
objeto de restricciones 0 limitaciones a condicion de que estas sean  
proporcionales. En ese sentido, este Tribunal considera que no resulta  
inconstitucional en todos los casos, sino solo en aquellos en los que la restriccion  
En la audiencia de 5 de marzo de 2013, se leyo la sentencia condenatoria sin la  
presencia del favorecido; ademas, su abogado defensor se retiro voluntariamente  
antes de ella por haber sido cambiado por otro abogado designado, previa y  
voluntariamente por el favorecido (fojas 210). Por ello, en esta audiencia se tuvo  
por designado a dicho letrado y por variado el domicilio procesal ofrecido, en el  
que se notifico la sentencia impugnada el 8 de marzo de 2013 (fojas 241).  
Posteriormente, el favorecido designo otro abogado defensor, don Augusto  
Alarcon Quispe, y vario de domicilio procesal (fojas 255). Dicho letrado  
suscribio el escrito del favorecido de 8 de abril de 2013, y dicho domicilio se tuvo  
por variado mediante la Resolucion 19, de 5 de abril de 2013 (fojas 256). La  
Resolucion 20, de 3 de mayo de 2013 (fojas 274) fue notificada en el ultimo  
Deotfo lado, el favorecido no solo presto declaracion ante la policia, sino que  
I acudio también a algunas de las audiencias del juicio, patrocinado con el abogado  
defensor de su eleccion (fojas 132, 145, 153, 155, 158, 160, 184, 187, 191, 195,  
198 y 200) en las que respondio a las preguntas del Ministerio Publico, del actor  
civil y de su abogado; también participo en la actuacion probatoria de las  
declaraciones testimoniales, en los examenes de los peritos psicologos y en  
oralizacion de los documentos. A las sesiones que no concurrio el favorecido, si  
lo hizo el abogado defensor de su eleccion (fojas 95, 107, 118, 166, 168, 185 y  
De modo que no solo conocio del proceso penal y de las imputaciones formuladas  
en su contra, sino que también participo de las actuaciones del proceso penal y  
pudo apelar de la sentencia emitida en su contra, por lo que ejercio su derecho de  
13. Por ello, este Tribunal Constitucional considera que la postergacion de la lectura  
de sentencia por la ausencia del favorecido hubiera ocasionado la dilacion  
innecesaria del proceso, afectando la efectividad del ius puniendi estatal y la  
proteccion de bienes juridicos constitucionales, ademas de generar perjuicios al  
defensa.  
no se encuentra constitucionalmente justificada.  
10.  
domieiljo procesal (fojas 276).  
201).  
L.  
defensa durante las diversas actuaciones procesales.  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
LIMA  
proceso el quiebre de las audiencias; ello hubiera perjudicado las labores de  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que no se ha vulnerado el  
derecho del favorecido a no ser condenado en ausencia, previsto en el articulo  
139, inciso 12, de la Constitucion, por lo que debe declararse infundada la  
imparticion de justicia, y a las demas partes procesales.  
demanda en este extremo.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
15. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
que el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es  
una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la  
instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su  
vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el  
articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental (Expedientes 1243-2008-  
PHC/TC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC  
16. Este derecho garantiza que las partes en un proceso judicial soliciten la revision  
de-loresuelto por un organo jurisdiccional, por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que el recurso sea pertinente y haya sido presentado dentro  
u delplazo legal. Ello, no habilita para que se recurra todas y cada una de las  
17. El demandante cuestiona que se haya rechazado su recurso de apelacion a través  
18. El Tribunal Constitucional advierte que el demandante fue debidamente  
notificado para que concurra a la audiencia de apelacion de sentencia. En ese  
sentido, verifica que el 8 de abril de 2013 el favorecido nombro nuevo abogado y  
senalo nuevo domicilio procesal (fojas 255) en el que fue notificado con la  
resolucion numero 20, de 3 de mayo de 2013 (fojas 276), que programo para el  
19. Sin embargo, ni el favorecido ni su abogado defensor acudieron a la referida  
audiencia, por lo que el organo jurisdiccional demandado emitio la Resolucion 21,  
de fecha 21 de mayo de 2013 (fojas 277), que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria. En consecuencia, quedo  
firme y consentida dicha sentencia y se renovaron las ordenes de ubicacion y  
fundamento 4).  
1  
resoluciones que se emitan al interior de un proceso.  
de la resolucion 21, de 21 de mayo de 2013.  
dia 21 de mayo de 2013 la audiencia de apelacion de sentencia.  
captura contra el sentenciado (favorecido).  
MY  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
20. El Tribunal Constitucional ha validado que el recurso de apelacion de sentencia  
debe ser declarado inadmisible cuando no concurra el imputado 0, en ausencia de  
este, su abogado defensor (Expedientes 02964-2011-PHC/TC, 04334-2012-  
PHC/TCO y 1691-2010-PHC/TC). La presencia alguno de ellos basta para admitir  
el recurso y llevar adelante el debate contradictorio en la audiencia de apelacion.  
21. En consecuencia, el rechazo del recurso de apelacion presentado en sede penal no  
es arbitrario, pues no se ha violado el derecho a la pluralidad de instancias por lo  
22. Al desestimarse el recurso de apelacion presentado en sede penal, por logica con-  
secuencia, se declaro consentida la sentencia condenatoria emitida en el Expe-  
diente 06792012-480801-JR-PE01, Por ello, corresponde también desestimar  
el cuestionamiento de la Resolucion 22, de 28 de mayo de 2013, que declaro di-  
cho consentimiento, por haber sido dictada conforme al estado del proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la demanda también debe ser desestimada en dicho extremo.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a no ser condenado en  
ausencia, a la defensa y a la pluralidad de instancias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
A  
I  
mhohww  
Lo que certifico:  
- nbl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTIC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con que se declare INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus; sin embargo, me aparto de lo senalado en el fundamento 20, respecto a que precisa  
que "la presencia de algunos de ellos [imputado 0 abogado defensor] basta para admitir el  
Ello en base a que, conforme lo exprese en mi voto singular emitido en el Expediente  
01691-2010-HC/TC, cuando el articulo 423, inciso 3 del Codigo Procesal Penal, frente a la  
ausencia injustificada del acusado a la audiencia de apelacion, obliga al juzgador a declarar  
la inadmisibilidad del recurso que se presento, no establece una regla contraria a la norma  
fundamental ni incide inconstitucionalmente en el derecho a la pluralidad de instancia 0 el  
derecho al recurso. Por el contrario, busca garantizar el derecho a recurrir y el desarrollo  
recurso".  
debido del Juicio de Apelacion de Sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
CAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01794-2015-PHCCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL QUE OPINA  
QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIA, YA QUE EL. APERCIBIMIENTO  
CONTENIDO EN EL NUMERAL 3 DEL ARTICULO 423 DEL CODIGO  
PROCESAL PENAL, ES INCONSTITUCIONAL E INCONVENCIONAL  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, la cual consigna "Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a no  
A mi juicio, debe declararse fundada en parte la demanda por cuanto el numeral 3 del  
articulo 423 del Codigo Procesal Penal que dispone declarar inadmisible el recurso de  
apelacion si el recurrente no acude a la denominada "audiencia de apelacion" a pesar de  
haber interpuesto oportunamente su recurso de apelacion contra la sentencia de primera  
instancia, no solo es inconstitucional sino también inconvencional, por contradecir  
abiertamente los tratados internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha delineado el  
contenido convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
ser condenado en ausencia, a la defensa y a la pluralidad de instancia".  
instancias.  
Fundamento mi voto en las siguientes consideraciones:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTC  
JOSE AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte IDH  
ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular  
el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos que  
infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera  
Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
limitandose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto. >> (cfr. Caso Herrera Ulloa  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a  
decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS.  
Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
EXP. N.o 01794-2015-PHCIC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del  
Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y  
de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6 de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHC/TC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCIC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata  
de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de  
la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, tundamento 6; y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC: 5194-2005-PA/TC,  
fundamento 4; 10490-2006-PA/IC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador  
ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente,  
titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata entonces de verificar  
en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo  
"constitucionalmente posible", ? 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta  
arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a la  
justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
de tales derechos.  
Fundamental.  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
2.1 El articulo 423 del Codigo Procesal Penal referido al trâmite de apelacion de las  
sentencias preceptua expresamente lo siguiente:  
"Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.-  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo auto se  
convocara a las partes, incluso a los imputados no recurrentes, para la  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado recurrente, asi como de  
todos los imputados recurridos en caso la impugnacion fuere interpuesta por  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se  
procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte recurrente.  
4. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencia no impedira la  
realizacion de la audiencia, sin perjuicio de disponer su conduccion coactiva  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes privadas si ellas  
unicamente han interpuesto el recurso, bajo sancion de declaracion de  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del proceso, no es  
obligatoria la concurrencia del imputado ni del tercero civil."  
2.2 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la diligencia procesal  
denominada "audiencia de apelacion", > que se realiza en segunda instancia, con  
posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que, de acuerdo al citado codigo,  
se da a las partes la oportunidad para desistirse total 0 parcialmente de la apelacion  
interpuesta 0 para ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las pruebas  
admitidas; se da lectura a los informes periciales; se exponen los alegatos; entre  
otros. En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra parte, el  
numeral 3 del citado articulo 423 contiene como apercibimiento la declaracion de  
inadmisibilidad del recurso de apelacion interpuesto. Es decir, incurriendo en un  
inconstitucional e inconvencional exceso, el referido numeral regula el rechazo del  
recurso de apelacion previamente interpuesto y concedido por la instancia anterior,  
ante la inconcurrencia injustificada del apelante a la audiencia de apelacion.  
2.3 Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion. A ello debo  
anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie, al  
audiencia de apelacion.  
el Fiscal.  
y declararlos reos contumaces.  
inadmisibilidad de la apelacion; y,  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de toda persona a  
un recurso eficaz contra:  
a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya sido  
emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con vocacion  
de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo  
jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales presupone,  
para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente protegido; es  
2.4 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional no significa que  
la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda librada a la  
discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la propia  
Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador. Dicha  
delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin violar el contenido  
constitucionalmente protegido del propio derecho u otros derechos 0 valores  
constitucionales reconocidos, forma el parâmetro de juicio para controlar la validez  
constitucional de los actos de los poderes publicos 0 de privados.  
2.5 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV de la  
STC 07683-2013-PHC1IC), considero que el exigir la presencia fisica del imputado  
en la audiencia de apelacion de sentencia, como lo dispone el numeral 3 del articulo  
423 del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimiento de declararse inadmisible el  
medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida irrazonable y  
desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional y  
convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancia,  
pues la aplicacion de un apercibimiento que impide la obtencion de un  
pronunciamiento del superior jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno  
goce de este derecho; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos  
encontramos en procesos penales en los que se deslindan responsabilidades  
respecto de conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a  
una pena privativa de la libertad de la persona procesada. Es precisamente en estos  
casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder punitivo del Estado, que  
se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no entorpecer el proceso con  
requisitos legales que resultan inoficiosos, insubstanciales y contraproducentes,  
coercion personal.  
esencial de algun derecho fundamental.  
fundamental." >> (Cfr. STC 4235-2010-PHCTIC).  
decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
EXP. N-01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
.TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
como el previsto en el citado numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal;  
numeral que, a la luz de todo lo expresado, resulta no solo inconstitucional sino  
inconvencional por entrar en abierta contravencion de los tratados internacionales  
antes descritos y de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
2.6 A contramano de lo expresado por el Tribunal Constitucional en jurisprudencia  
anterior (cfr. STC 02694-2011-PHCTC), a mi juicio no existen nuevas  
interpretaciones del contenido normativo de tal disposicion que sean acordes con la  
Constitucion, pues, lo enfatizo, resulta irrazonable y a todas luces  
desproporcionado, que bajo el argumento de que es un derecho de configuracion  
legal, el legislador ordinario regule un apercibimiento que deja sin contenido el  
derecho fundamental a la pluralidad de instancia, estableciendo un requisito  
inoficioso que justamente imposibilita la pluralidad de instancia. En tal sentido, en  
estricta aplicacion del control difuso de la constitucionalidad y de la  
convencionalidad de las normas, debio desaplicarse tal medida y, como  
consecuencia de ello, el accionante debe obtener una revision de su sentencia y, por  
tanto, un pronunciamiento de fondo por parte del superior jerarquico.  
2.7 Finalmente, debo mencionar que, en reciente pronunciamiento publicado (cfr.  
Sentencia 4865-2012-PHC/TC), el Tribunal Constitucional ha senalado  
literalmente en un caso sustancialmente analogo que si bien "(...) la presencia fisica  
del apelante en la denominada audiencia de apelacion puede permitir la  
contradiccion, asi como la oralidad y la inmediacion, la sola voluntad del apelante  
de impugnar la sentencia expresada en la interposicion del recurso de apelacion,  
dentro del plazo correspondiente, conlleva el ejercicio del derecho a la pluralidad  
de instancias y la obligacion del organo jurisdiccional de respetarlo y garantizarlo,  
asi como de emitir el pronunciamiento respectivo", lo que, en mi opinion, debe ser  
interpretado como un cambio de la lineajurisprudencial del Tribunal Constitucional  
para estos casos, que es mas acorde con las pautas convencionales contenidas en  
los tratados internacionales sobre derechos humanos y delimitada por las decisiones  
2.8 Asi las cosas, corresponde declarar nulas las resoluciones judiciales cuestionadas  
por el recurrente; y, como consecuencia de esto, debe reprogramarse la audiencia  
de apelacion de sentencia en una fecha proxima y, sin perjuicio de que acuda 0 no  
el recurrente 0 su abogado a tal audiencia, emitirse la correspondiente sentencia de  
Humanos que también ha sido citada.  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.  
segunda instancia.  
El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancias; y, en consecuencia,  
NULA la Resolucion 21, de fecha 21 de mayo de 2013, que declara inadmisible el medio  
impugnatorio de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria, NULA la  
EXP. N.o 01794-2015-PHCTC  
JOSÉ AGUSTIN CHECA CAYCHO,  
Representado por NADIA ROSARIO  
ABURTO YAYA DE CHECA (esposa)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Resolucion 22, de fecha 28 de mayo de 2013, que declaro consentida la sentencia  
condenatoria; y nulo todo lo actuado a partir de esta resolucion; SE ORDENE a la Sala  
de Apelaciones de la Corte Superior de. Justicia de Canete proceda a programar una nueva  
fecha y hora para la realizacion de la audiencia de apelacion en el proceso seguido contra  
don José Agustin Checa Caycho por el delito de actos contra el pudor en agravio de menor  
de edad (Expediente 0679201248001-RPE.0); y se declare INFUNDADA la  
demanda en el extremo concerniente a la vulneracion del derecho a no ser condenado en  
ausencia.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
eal Ve -na a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL