
01795-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01795-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01795-2016-PHC/TC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobados en el Pleno del dia 19 de abril de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional inteipuesio por don Fermin Florentino Robles  
Ventura, abogado de don Segundo Juan Correa Suarez contra la sentencia de fojas 258,  
de fecha 23 de febrero de 2016, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en Adicion  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2016, don Fermin Florentino Robles Ventura interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Segundo Juan Correa Suarez y la dirige  
contra los jueces superiores René Eduardo Martinez Castro, Eliana Tuesta Oyarce y  
Federico Guzman Crespo, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones en Adicion  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali. Solicita que se declare la  
nulidad de la Sentencia Conformada, Resoiucion 2, de fecha 20 de abril de 2015, que  
aprobo el acuerdo de conclusion anticipada del proceso y condeno al favorecido a siete  
afiosde pena privativa de la libertad por delito de extorsion en grado de tentativa; y de  
las sentençia de vista, Resolucion 9, de fecha 16 de setiembre de 2015, que confirma la  
resolucion (Expediente 02620143628021R2PE00 Alega la vulneracion  
delos derechos al debido proceso, a la debida motivacion de  
defensa, conexos al derecho a la libertad individual.  
Papsenerer  
resoluciones judiciales y de  
Sostiene el actor que el favorecido n0 conto con una defensa eficaz desde el  
momento en que fue detenido arbitrariamente; por ello, durante la etapa de la  
investigacion preparatoria designo a otro abogado, quien se limito a solicitar la  
terminacion anticipada del proceso, pero no prepaio ninguna defensa técnica. Durante la  
etapa intermedia el favorecido fue notificado con la acusacion fiscal, por la que se le  
atribuyo la calidad de coautor del delito de extorsion en grado de tentativa; sin embargo  
su abogado formulo alegatos, lo cual era impertinente en dicha etapa, conforme lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01795-2016-PHC/TC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
previsto por el articulo 350 del Codigo Procesal Penal. Pese a que el "juez de garantias"  
-(sic) advirtio que el abogado defensor estaba ejerciendo una mala defensa, no le asigno  
un abogado de oficio, con lo cual incumplio su deber de garantizar el derecho a la  
igualdad de las partes. Afade que, mediante Resolucion 7, de fecha 6 de febrero de  
2015, se admitieron testimoniales y documentos ofrecidos por el Ministerio Publico,  
pero no hubieron medios probatorios por parte del favorecido, porque durante la etapa  
intermedia su abogado defensor no los ofrecio. La madre del favorecido contrato los  
servicios de otro abogado, quien lo indujo a error porque le hizo aceptar el acuerdo de  
conclusion anticipada del proceso, el cual fue aprobado mediante las sentencias que  
ahora cuestiona. Ademas, el recurso de apelacion interpuesto por su abogado contra la  
sentencia conformada no contiene fundamentacion juridica.  
Agrega el actor que en los cuestionados autos no existe prueba alguna que  
demuestre la responsabilidad del tavorecido, pero se le condeno con pruebas que no son  
auténticas y con base en una actividad probatoria deficiente.  
Anade que, en virtud de la sentencia conformada, Resolucion 2, de fecha 20 de  
abril de 2015, fue sentenciado a siete anos de pena privativa de la libertad. En dicha  
sentencia se senalo que, al ser computada dicha pena desde el 19 de febrero de 2014  
(fecha en que fue detenido), vencera el 18 de febrero de 2021; sin embargo, en la  
sentencia de vista, Resolucion 9, de fecha 16 de setiembre de 2015, se senala que dicha  
pena vencera el 18 de febrero de 2022, lo cual es un grave error.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 221 de autos, arguye que la sentencia conformada no puede ser  
susceptible de control de constitucionalidad, porque ha sido confirmada por la sentencia  
de vista en cuestion, que constituye resolucion firme, por lo que la demanda de habeas  
corpus débio ser dirigida contra la resolucion de segunda instancia. Ademas, los  
cuystionamientos dirigidos contra la valoracion de la prueba y la responsabilidad del  
ppor la justicia ordinaria. Asimismo, el hecho de que en la sentencia de vista se haya  
de 2022 es un error de digitacion susceptible de ser corregido en la via ordinaria.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Coronel Portillo, con  
fecha 20 de enero de 2016, declaro infundada la demanda dado que durante el desarrollo  
del proceso se ha respetado el derecho de defensa del favorecido, el cual ha sido  
ejercido de forma eficaz; y que haber consignado en la sentencia de vista como fecha de  
vencimiento de la pena impuesta al favorecido el 18 de de febrero de 2022 en lugar del  
son asuntos que no deben ser conocidos por la justicia constitucional, sino  
colocado como  
vencimiento  
l  
fecha de  
de la pena impuesta al favorecido el 18 de febrero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01795-2016-PHC/TC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
8 de de febrero de 2021 es un error material que puede ser subsanado mediante las  
disposiciones procesales penales correspondientes.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali confirma la apelada porque no se ha producido la vulneracion del  
derecho de defensa del favorecido.  
reitera los argumentos de la demanda.  
El favorecido, en el recurso de agravio constitucional de fojas 283 de autos,  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Sentencia  
Conformada, Resolucion 2, de fecha 20 de abril de 2015, que aprobo el acuerdo de  
conclusion anticipada del proceso y condeno al favorecido a siete anos de pena  
privativa de la libertad por delito de extorsion en grado de tentativa; y de la Sentencia  
de Vista, Resolucion 9, de fecha 16 de setiembre de 2015, que confirma la primera  
resolucion (Expediente 00266-2014-26-2402-JR-PE-02). Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y de  
defensa, conexos al derecho a la libertad individual.  
Revaloracion de medios probatorios  
2. El recurrente alega que no existe prueba alguna que demuestre la responsabilidad del  
farorecido, pero que se le condeno con pruebas que no son auténticas y sobre la base  
deaa actividad probatoria deficiente. Al respecto, este Tribunal considera que el  
cuestionamiento de la sentencia condenatoria por un tema probatorio es materia  
al contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el habeas  
corpus, puesto que la revaloracion de los medios probatorios es un aspecto propio de  
laj jurisdiccion ordinaria, por lo que este extremo debe ser desestimado.  
Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
d  
ajena  
3. Con relacion a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901795-2016-PHCITC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
En el caso de autos, la Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali expidio la sentencia de vista, Resolucion 9, de fecha  
16 de setiembre de 2015 (f. 30), la cual confirmo la sentencia conformada,  
Resolucion 2, de fecha 20 de abril de 2015 (f. 19), que aprobo el acuerdo de  
conclusion anticipada del proceso y condeno al favorecido a siete anos de pena  
privativa de la libertad por delito de extorsion en grado de tentativa, y si bien  
consigna como fecha de vencimiento de la citada pena el 18 de febrero de 2022,  
cuando lo correcto es el 18 de febrero de 2021, contando desde el 19 de febrero de  
2014, fecha en que fue detenido el favorecido, es evidente que ello es resultado de un  
error material, esto es, existio un error en la digitacion del ano en que concluira la  
ejecucion de la pena impuesta, lo que en modo alguno significa que se haya realizado  
algun analisis para llegar a dicho hecho 0 que sea consecuencia de razonamiento  
5. Por tanto, a criterio de este Tribunal lo solicitado constituye materia ajena al  
contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus, siendo competencia  
de la judicatura ordinaria, por lo que este extremo también debe ser desestimado.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto y no advirtiéndose de autos que dicho error haya sido  
corregido a la fecha, lo que corresponde es que el organo jurisdiccional demandado  
emita una resolucion que corrija la mencionada sentencia de vista, en el extremo  
referido al citado vencimiento de la condena, sin que sea declarada nula 0 implique  
aodificacion alguna del fondo de lo resuelto por la demandada Sala penal, utilizando  
las partes en cualquier clase de procesos.  
alguno que requiera fundamentacion.  
los medios procesales que para tales efectos se han establecido.  
/  
L1sa  
Sobre la afectacion del derecho a la defensa  
7. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del articulo 139, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. De manera que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos de los organos  
judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos (Expediente 1231-2002-HC/TC, fundamento 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01795-2016-PHCTC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
8. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a  
contar con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y  
patrocine durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones iusfundamentales estân orientadas a impedir que toda persona sometida a  
un proceso penal quede postrado en estado de indefension y, por ello, este Tribunal  
ha afirmado que forman parte de su contenido constitucionalmente protegido  
El derecho a una defensa técnica consiste en contar con el asesoramiento y patrocinio  
de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso; en que una parte  
procesal tiene el derecho de contar con un abogado que lo defienda y lo patrocine  
desde el inicio de la investigacion, durante toda esta etapa y para todo el proceso que  
eventualmente se instaure, para lo cual podra elegir a su defensor. Sin embargo, esta  
regla tiene su excepcion, la cual se encuentra prevista en el Codigo Procesal Penal  
(Decreto Legislativo 957), en su articulo 85, que senala que, ante la ausencia del  
abogado de su eleccion, la parte podra elegir otro defensor 0, en su defecto, el organo  
jurisdiccional podra designarle de oficio otro a efectos de que se realice la audiencia  
0 diligencia por el carâcter de inaplazable que tienen dichas actuaciones en virtud del  
principio de celeridad que inspira el referido ordenamiento procesal.  
10. En el presente caso, se debe senalar que el favorecido, durante el proceso penal en  
caestionz conto con el patrocinio de un abogado de su eleccion, quien autorizo los  
escritos donde formulo alegatos e interpuso recurso de apelacion contra la sentencia  
contormada, el cual fue concedido por Resolucion 5, de fecha 7 de mayo de 2015,y  
N que dio mérito a la emision de la sentencia de vista, Resolucion 9, de fecha 16 de  
setiembre de 2015. Ademas, ejercio su defensa durante las audiencias de juicio oral  
de fechas 9, 16 y 20 de abril de 2015, donde formulo alegatos y en donde se le leyo  
11. Por consiguiente, de autos se aprecia que el favorecido ejercio por si mismo y por  
intermedio de su abogado defensor de su eleccion su derecho de defensa durante las  
12. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que no se ha vulnerado el  
derecho de defensa previsto en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, por lo  
(Expedientes 2028-2004-HC/TC y 02738-2014-PHCAIC).  
la sentencia conformada (fojas 8, 96, 99, 103, 106, 119 y 132).  
diversas actuaciones procesales.  
que debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01795-2016-PHCTC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la revaloracion de los medios  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
3. Notificar de la presente sentencia a la Sala Penal de Apelaciones en Adicion  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali a efectos de que utilice los  
mecanismos procesales correspondientes a fin de que se corrija la sentencia de vista,  
Resolucion 9, de fecha 16 de setiembre de 2015, unicamente en el extremo de la  
fecha de vencimiento de la ejecucion de la pena privativa de libertad por la comision  
del delito de extorsion en grado de tentativa y en donde se precise que dicha pena  
probatorios y a la debida motivacion.  
derecho de defensa.  
vencera el 18 de febrero de 2021.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
w  
A  
1  
Lo que certitico:  
1 - a R  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01795-2016-PHCTC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
representado por FERMIN FLORENTINO  
ROBLES VENTURA ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo afirmado en su  
fundamento 5, en cuanto consignan literalmente: "(...) lo solicitado constituye materia  
ajena al contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus, siendo  
competencia de laj judicatura ordinaria..."  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, lo que sucede en el proceso de origen le compete a  
la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos que integran tal  
jurisdiccion, incluso los errores materiales si es que no son corregidos, no son un  
asunto ajeno a la Justicia Constitucional como se desprende en aquel fundamento.  
En tal sentido, no le compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, hay casos excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar  
a corregir. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho  
fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus  
principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
ssst :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
EXEN-017953016-PICTC  
UCAYALI  
SEGUNDO JUAN CORREA SUAREZ  
Representado(a)  
FLORENTINO ROBLES VENTURA  
ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por  
FERMIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. En el presente caso ha quedado plenamente acreditado que la demanda debe  
declararse improcedente, en funcion de los argumentos expuestos en los  
fundamentos 2, 3, 4,5y6de la sentencia. Sin embargo,y respecto a la presunta  
vulneracion del derecho de defensa, resulta preciso indicar que la demanda  
resulta infundada no respecto de una mera afectacion del referido derecho sino  
2. En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones  
del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones  
"afectacion", "intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos  
de injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente  
protegidos, como sinonimas de "lesion", "violacion" O "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho o los derechos  
alegados, presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
por una errôneamente alegada violacion del mismo.  
legitimidad de la interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
loy  
hw 1  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL