
01818-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01818-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL-CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez,  
Espinosa-Saldaha Barrera y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Carhuachin Callupe  
contra la resolucion de fojas 78, de fecha 14 de diciembre de 2015, expedida por la  
Quinta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez del Decreto Ley 18846, por adolecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales correspondientes.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 3 de marzo de 2014,  
declara improcedente la demanda, considerando que existe una via igualmente  
satisfactoria para dilucidar la pretension del demandante, por lo cual, conforme al  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, se declara improcedente la  
demanda.  
La Sala superior revisora, confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Previamente debe senalarse que, tanto en primera como en segunda instancia, se ha  
Techazado de plano la demanda, sosteniendo que existe una via procedimental  
espoeinca igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado. Tal  
criterio ha sido aplicado de forma incorrecta, conforme se advierte de la demanda y  
A  
sus recaudos, en tanto que el demandante ha solicitado una pension de invalidez  
vitalicia de conformidad con el Decreto Ley 18846, sustituido por la Ley 26790,  
lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension; siendo, en consecuencia, susceptible de  
proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
My  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
2. En tal sentido, corresponderia disponerse la nulidad de todo lo actuado y ordenarse  
que el juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo  
teniendo en consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que  
permiten dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, inj fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia  
(Sentencia 4587-2004-AA/TC) se ha establecido que resulta inadecuado privilegiar  
un formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de  
los principios de economia y celeridad procesal, corresponde emitir  
pronunciamiento de fondo.  
Anklisis del caso  
3. JEste Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
6. Asimismo, el actor ha presentado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
delHospital II Pasco de EsSalud, de fecha 22 de enero de 2008, que dictamina que  
Buat adolece de neumoconiosis debida a otros polvos e hipoacusia neurosensorial  
bilateral con 51% de menoscabo global.  
7. Respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte del certificado de  
trabajo y del perfil ocupacional de la Compania Minera Chungar SAC que el actor  
trabajo del 1 de marzo de 1991 hasta el 30 de julio de 2012, esto es, durante mas de  
21 anos, como ayudante pala cavo en el àrea de mina, con exposicion a ruidos,  
polvos y gases.  
My  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
8. En relacion con la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina, por periodos prolongados, lo que queda acreditado conforme a lo  
expuesto en el fundamento 8 supra, toda vez que realizo labores en mina.  
En cuanto a la hipoacusia, por ser una enfermedad de origen comun 0 profesional,  
se exige que su origen sea ocupacional y que se acredite la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. En el caso de autos, tal relacion se  
acredita con la labor ejercida en mina con exposicion a ruidos, conforme precisa la  
exempleadora en el documento de perfil ocupacional extendido al actor.  
10. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %, pero menor de los 2/3 (66.66 %), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
11. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante, durante su actividad  
laboral, se encontraba dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma, sustitutoria del  
Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez parcial  
permanente equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral.  
12. Por tanto, al demandante le corresponde percibir la pension de invalidez  
permanente parcial regulada en los articulos 18.2 y 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en  
atencion, al menoscabo de su capacidad orgânica funcional.  
-13. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que, en el caso de  
Froues etorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi como de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales de los afiliados, podra la entidad empleadora contratar  
libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
14. Por ello, segun lo manifestado por la exempleadora en la constancia del 17 de  
noviembre de 2017 (obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional), se colige que  
en la fecha de expedicion del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
MAl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
Hospital II Pasco de EsSalud, del 22 de enero de 2008, Compania Minera Chungar  
SAC habia contratado el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con la  
ONP, desde el 1 de marzo de 1991 hasta el 31 de enero de 2009, por lo cual le  
corresponde a la entidad demandada asumir el otorgamiento de la pension de  
invalidez de la Ley 26790.  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que en el  
presente caso, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, es decir, del 22 de  
enero de 2008, fecha a partir de la cual se debe abonar la pension de invalidez.  
16. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 6799-2010-0NPDPR/DL 18846.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar que la ONP  
otorgue al actor la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a  
la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas desde el 22 de enero de  
2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y que se le abonen el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
BLUME FORTINI  
Fauc a  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
lalobin  
Cloy  
usya  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
I -  
  
mmhw  
FERRERO COSTA  
Loque certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas, en el sentido que debe ampararse la demanda.  
Sin embargo, deseo precisar que, respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC ha establecido, en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
RAMOS BUREZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, si bien coincido con que presente demanda de amparo sea  
declarada FUNDADA, considero necesario precisar que respecto a los intereses legales,  
el Tribunal Constitucional, mediante la resolucion emitida en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, ha precisado que "L...] el interés legal aplicable en materia pensionaria no  
es capitalizable", extremo que tiene caracter de doctrina jurisprudencial vinculante.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ'  
Lo que certifico:  
ifon  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01818-2016-PATC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Sobre la pretension referida al pago de intereses, considero pertinente remitirme al auto  
recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, en el cual se establece, con calidad de  
doctrina jurisprudencial -aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion-, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que, con  
respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo dispuesto  
en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo  
Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos constitucionales de  
amparo.  
S.  
Fauy  
Vot dam  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui un  
Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO LCONSTITUCIONAL  
IC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901818-2016-PA/TC  
LIMA  
OSCAR CARHUACHIN CALLUPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Si bien coincido con lo resuelto en la sentencia emitida en el presente proceso, promovido  
por don Oscar Carhuachin Callupe contra la Oficina de Normalizacion Previsional,  
considero que, en lo que se refiere al pago de los intereses legales, corresponde precisar  
que de conformidad con lo establecido en el auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial -aplicable incluso a procesos judiciales en  
tramite 0 en etapa de ejecucion de sentencia-, el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable.  
S.  
FERRERO COSTA M/ww  
Lo que certifico:  
g  s ila  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL