
01861-2016-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01861-2016-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 01861-2016-PC/TC  
LIMA  
JOSUÉ LORETO CASTRO DURAND  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
iguientosentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion'de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y sin la intervencion del magistrado  
Tuan a Ramos Nunez, por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Josué Loreto Castro  
Durand contra la resolucion de fojas 533, de fecha 22 dej julio de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada en  
parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2010, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el presidente ejecutivo de EsSalud, solicitando el cumplimiento del  
mandato contenido en el articulo 12 de la Ley 27803, modificado por el articulo 2 de la  
Ley 28299; y que, en consecuencia, se lo reincorpore como servidor nombrado en el  
régimen laboral publico regulado por el Decreto Legislativo 276, con el pago de  
reintegros de las remuneraciones y los intereses dejados de percibir, el reconocimiento  
de los anos de servicios desde su ingreso a la institucion emplazada y el pago de los  
aportes pensionarios dejados de pagar.  
El apoderado judicial de EsSalud propone la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia, y contesta la demanda argumentando que, conforme al articulo 16  
de la Ley 27056, los trabajadores que se incorporen a dicha entidad se sujetan al  
régimen laboral de la actividad privada. Asimismo, sostiene que EsSalud no es la  
M  
entidad obligada a asumir el pago de los aportes pensionarios.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01861-2016-PC/TC  
LIMA  
JOSUÉ LORETO CASTRO DURAND  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de noviembre de 2013,  
declara infundada la excepcion propuesta, y, con fecha 16 de diciembre de 2013, declara  
fundada la demanda por estimar que el mandato contenido en el articulo 12 de la Ley  
27803, modificada por el articulo 2 de la Ley 28299, reune los requisitos minimos  
comunes establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC,  
babiendoge acreditado en autos que existe en EsSalud plaza vacante y presupuestada en  
Ja que debe ser reincorporado el accionante.  
La Sala revisora confirmo la apelada en el extremo que ordena que se cumpla lo  
dispuesto por el articulo 12 de la Ley 27803, modificado por el articulo 2 de la Ley  
28299, y que se incorpore al recurrente como servidor nombrado en el régimen laboral  
publico regulado por el Decreto Legislativo 276, con el pago de los aportes  
pensionarios; y la revoco en el extremo referido al pago de reintegros de las  
remuneraciones y los intereses dejados de percibir, declarandola improcedente.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar al analisis de la controversia, es necesario senalar que, en segunda  
instancia, se ha declarado fundada en parte la demanda, por lo que este Colegiado  
solo puede pronunciarse respecto de los extremos denegados, materia del recurso de  
agravio constitucional; esto es, respecto del pago de las remuneraciones devengadas,  
sus intereses legales y los costos procesales.  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, este Tribunal, en el marco de su funcion  
de ordenacion, preciso los requisitos minimos comunes que debe cumplir el mandato  
contenido en una norma legal y en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del proceso constitucional de cumplimiento.  
3. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente,  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal establecio que para que el cumplimiento de una norma  
legal 0 la ejecucion de un acto administrativo sean exigibles a través de este proceso  
constitucional, es preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad  
publica, el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo reuna los siguientes  
VYVA V  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01861-2016-PC/TC  
LIMA  
JOSUÉ LORETO CASTRO DURAND  
requisitos: a) ser vigente; b) ser cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y e) ser  
ncondicjonal. Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adigionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas  
de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
4. El articulo 12 de la Ley 27803, modificado por el articulo 2 de la Ley 28299,  
establece:  
Para los efectos de lo regulado en los articulos 10y 11 de la presente  
Ley, debera entenderse reincorporacion como un nuevo vinculo  
laboral, generado ya sea mediante contratacion bajo el Régimen  
Laboral de la Actividad Privada 0 nombramiento dentro del Régimen  
Laboral del Servidor Publico, a partir de la vigencia de la presente  
Ley. Para efectos de la reincorporacion 0 reubicacion debera  
respetarse el régimen laboral al cual pertenecia el ex trabajador al  
momento de su cese.  
Al respecto, este Tribunal advierte que de la norma citada no se desprende de manera  
indubitable que al actor le corresponda el pago de los reintegros de las  
remuneraciones dejadas de percibir y sus respectivos intereses legales, motivo por el  
cual dicho extremo de la demanda debe ser desestimado.  
5. Por otro lado, con respecto al pago de los costos del proceso, al haberse acreditado en  
sede judicial que la parte emplazada ha sido renuente al cumplimiento del mandato  
legal reclamado en autos (reincorporacion del accionante), y estimado en parte la  
demanda, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
MMM  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901861-2016-PCTC  
LIMA  
JOSUE LORETO CASTRO DURAND  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo en el que se solicita el pago de los  
costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de los reintegros  
de las remuneraciones dejadas de percibir y sus respectivos intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
R  
-  
- -  
mAMWW  
FERRERO COSTA  
W  
Lo que certifico:  
ba. a  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
y CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901861-2016-PCTC  
LIMA  
JOSUÉ LORETO CASTRO DURAND  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
considero  
Sin  
embargo,  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas.  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Si bien en la jurisprudencia del Poder Judicial y del propio Tribunal Constitucional  
suele utilizarse el término "instancia" para hacer referencia al grado con que la  
judicatura se ha pronunciado sobre lo discutido dentro de un mismo proceso (por  
ejemplo: "decision de primera instancia", "juez de segunda instancia"), lo cierto es  
que "instancia" y "grado" no significan lo mismo, y es necesario diferenciar su uso  
en aras a la pulcritud conceptual que corresponde a esta sede.  
2. Asi, el término "instancia", de acuerdo con la mas informada doctrina, esta  
reservado para los procesos nuevos en los que cabe discutir una resolucion judicial  
anterior. En este supuesto, no es a través de un medio impugnatorio que una  
decision jurisdiccional es revisada, sino a través de un nuevo proceso, en el que es  
posible aportar nuevos argumentos, nuevas pretensiones y nuevos elementos  
probatorios.  
3. Por su parte, el término "grado" si alude a pronunciamiento que corresponde hacer a  
los organos judiciales en via de revision, ello en respuesta a un medio impugnatorio  
interpuesto por las partes. De esta forma, el grado denota el nivel jerarquico en que  
es emitida una decision, siendo la decision de primer grado la resolucion inicial  
emitida por el primer organo jurisdiccional, y las de los grados superiores la emitida  
por los jueces encargados de revisar los vicios 0 errores de las resoluciones  
anteriores.  
4. Justo es mencionar que esta confusion terminologica tiene alguna vinculacion con la  
redaccion literal presente en algunas partes de la Constitucion, en las cuales los  
constituyentes prescindieron de emplear la nomenclatura que correspondia conforme  
a la teoria y la dogmatica juridica (lo cual en cierta medida es comprensible,  
teniendo en cuenta que la Carta Fundamental no es tan solo un documento juridico).  
Sin embargo, esto no puede tomarse como excusa para que un organo especializado  
como el Tribunal Constitucional se mantenga 0 insista en el error 0 la imprecision.  
El juez constitucional, en su defensa de la supremacia constitucional, y sobre todo  
en la tutela de los derechos fundamentales, debe dejar de lado una interpretacion  
formalista que subordina el cabal tratamiento de diversos derechos e instituciones a  
entre otros factores, errores de redaccion 0 situaciones de inadecuada formulacion  
técnica de las materias invocadas  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01861-2016-PC/TC  
LIMA  
JOSUÉ LORETO CASTRO DURAND  
5. Por mencionar solo algunos ejemplos, la Constitucion ha hecho alusion al "sistema  
electoral" para referirse a los organos electorales 0 a la institucionalidad electoral  
(articulos 176 y 177); a las "acciones de garantia" en vez de los procesos  
constitucionales (articulo 200); y a los "principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional" para referirse a los derechos de las partes procesales, a los derechos  
que se desprenden 0 configuran un derecho a un debido proceso, 0 a las garantias en  
favor de los jueces y el sistema de justicia (articulo 139). Ante la constatacion de  
estos problemas, ya en algunos de estos casos, este Tribunal Constitucional, en su  
momento, ha hecho las precisiones y distinciones pertinentes.  
6. En lo que corresponde especificamente al término "instancia", conviene anotar  
como la Constitucion ha hecho una mencion en rigor técnicamente incorrecta de este  
en los articulos 139 (incisos 5 y 6), 141, 149, 152, 154 (inciso 3) y 181. Incluso en el  
articulo 202, inciso 2 ha senalado, en relacion con el Tribunal Constitucional, que a  
este le corresponde "Conocer, en ultima y definitiva instancia, las resoluciones  
denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data, y accion de cumplimiento"  
(resaltado agregado).  
7. Empero, reitero que aquello no justifica que este organo colegiado insista en un uso  
técnicamente erroneo de las categorias 0 conceptos invocados ante nuestra entidad.  
Por ello, sobre la base de lo ya explicado, y tal como lo ha hecho en otros temas,  
considero que este Tribunal debe dejar de utilizar el término "instancia", cuando en  
realidad quiere hacer referencia al "grado" de la decision 0 del organo jurisdiccional  
del que se trate.  
S.  
Cloy  
set  
der  
- - -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
Lo que certifico:  
1h  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL