
01860-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01860-2016-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01860-2016-PA/TO  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en el Pleno del dia  
30 de mayo de 2017, con los fundamentos de voto de los magistrados Urviola Hani y  
Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvâez y  
Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermes Huamanchao  
Huargayacontra la sentencia de fojas 226, su fecha 28 de enero de 2016, expedida por la  
SabhEspecializado en lo Civil de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Jesus Nazareno, a fin de que se deje sin efecto el despido  
incausado del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en  
el cargo que venia desempenando como personal de seguridad ciudadana (sereno) en la  
Subgerencia de Servicios Municipales de la Municipalidad demandada, bajo un contrato a  
plazo indeterminado que lo incluya en la planilla de remuneraciones de personal sujeto al  
régimen de la actividad privada. Ademas, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, y la costas y costos del proceso. Manifiesta haber realizado labores desde el 2 de  
setiembre hasta el 31 de diciembre de 2014, suscribiendo contratos civiles (locacion de  
servicios), los cuales se desnaturalizaron y convirtieron en un vinculo laboral. Refiere  
haber prestado servicios de manera personal, sujeto a subordinacion y percibiendo una  
remuneracion mensual, su relacion laboral era a plazo indeterminado por lo que solo podia  
ser despedido por causa justa derivada de su conducta 0 capacidad laboral. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario y al debido proceso.  
El alcalde de la Municipalidad Distrital de Jesus Nazareno contesta la demanda  
senalando que el actor no ha sido despedido, sino que unicamente se ha dado cumplimiento  
a la finalizacion del contrato que habia suscrito con cargo al proyecto denominado  
Mejoramiento y ampliacion de la cobertura del Servicio de Seguridad Ciudadana' en el  
distrito, el 31 de diciembre de 2014. Agrega que el cargo que desempenaba el accionante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
no existe como plaza presupuestada dentro del CAP, el MOF y el ROF, documentos de  
gestion que regulan la actividad laboral de los trabajadores de la entidad que representa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga, con fecha 31 de julio  
de 2015, declaro improcedente la demanda por considerar que, en aplicacion de la sentencia  
emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, con caracter vinculante, no se ha acreditado  
que el demandante haya ingresado a laborar para el Estado por concurso publico de méritos  
en una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada, razon por la cual la  
demanda se encuentra incursa en la causal de improcedencia del articulo 427, numeral 5,  
del CPC, por contener un petitorio juridicamente imposible, y estando a la jurisprudencia  
La Sala superior confirmo la apelada por estimar que el presente proceso  
constitucional se encuentra dentro de los alcances del precedente del Tribunal  
Constitucional establecido en los Expedientes 0206-2005-PA/TCy 02383-2013-PA/TC, en  
vista de que la via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
vinculante emitida por el Tribunal Constitucional.  
laboral invocado, es el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando como  
personal de seguridad ciudadana (sereno) en la Subgerencia de Servicios Municipales  
de la Municipalidad Distrital de Jesus Nazareno, bajo un contrato a plazo indeterminado  
y se le incluya en la planilla de remuneraciones de personal sujeto al régimen de la  
actividad privada, mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, y las costas y  
costos del proceso. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Argumentos de las partes  
El accionante afirma haber realizado labores desde el 2 de setiembre hasta el 31 de  
diciembre de 2014, suscribiendo contratos civiles (locacion de servicios), los cuales se  
/ Ipi eonvirtieron en un vinculo laboral. Refiere que al prestar servicios de manera personal,  
sujeto a subordinacion y percibiendo una remuneracion mensual, su contrato laboral era  
a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa justa derivada de  
su conducta 0 capacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
3. La emplazada alega que el actor ingreso a trabajar sin concurso publico de méritos  
como sereno contratado, por lo que sus servicios prestados son de naturaleza temporal,  
es decir, de duracion determinada. Agrega que el cargo que desempenaba el accionante  
no existe como plaza presupuestada dentro del CAP, el MOF y el ROF, documentos de  
gestion que regulan la actividad laboral de los trabajadores.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece: "El trabajo es un deber y un derecho. Es  
base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona"; y su articulo 27  
senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
5. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
6. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato  
de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "L.] en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes encubierta  
mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se presento, en  
forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de laboralidad: a)  
control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b) integracion del  
demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada  
dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e)  
suministro de herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio;  
pago de remuneracion al demandante; y g) reconocimiento de derechos laborales,  
tales como las vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los  
8. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios del 2 de setiembre  
hasta el 31 de diciembre de 2014 como personal de seguridad ciudadana (sereno) en la  
Subgerencia de Servicios Municipales de la Municipalidad demandada (folio 44).  
régimen laboral de la actividad privada.  
sistemas de pensiones y de salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01860-2016-PA/IC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
9. De lo actuado, se aprecian los siguientes medios probatorios en copia fedateada que  
acreditan la relacion laboral: a) los contratos de locacion de servicios suscritos por  
ambas partes, por el periodo comprendido del 2 de setiembre al 31 de diciembre de  
2014 (folios 2 a 9), b) informes de conformidad para la contratacion de servicios  
prestados realizados desde setiembre a noviembre de 2014 (folios 10 a 12), c)  
memorandums dirigidos al senor Hermes Huamanchao Huarcaya (folios 13 y 14), d)  
relacion de asistencia del personal correspondiente al ano 2014, en ellos aparece el  
recurrente (folios 15 a 17), e) registros de ingresos y salidas, donde se consigna el actor  
(folios 18 a 27), y f) recibos por honorarios electrônicos correspondientes a los meses  
10. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende, la labor ejercida por la demandante  
tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos de un contrato de  
11. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion  
de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la  
parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el cese del  
actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo que  
de setiembre, noviembre y diciembre de 2014 (folios 34 y 35).  
trabajo.  
no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
ll apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas  
13. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo, debe denegarse  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado del pago de ellas.  
Asimismo, respecto a la solicitud de pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, debe declararse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
improcedente dicho extremo.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso. En consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Jesus Nazareno que reponga a don Hermes  
Huamanchao Huarcaya como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas y el pago de las remuneraciones  
los costos procesales.  
dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L ap)e  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBNALCONSTTUCIONAL  
4 >  
DEL  
EXP. N.o 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, y considero que en el caso concreto corresponde aplicar la doctrina  
jurisprudencial emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente N. o 06681-2013-  
PA/TC, (caso Cruz Llamos), y aun cuando en la mencionada jurisprudencia expresé una  
posicion que puede parecer, a primera vista, contraria, considero oportuno explicar las  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion de la parte demandante como  
obrero, en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que se encuentre en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Ayacucho. Por tanto, en esa  
fecha, no existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir el demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales, 0 como en el presente caso, de la  
razones de mi voto por declarar FUNDADA la demanda.  
Municipalidad Distrital de Jesus Nazareo Ayacucho:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
Por ende, dado que en el caso concreto, la presente demanda se encuentra dentro del  
primer supuesto antes senalado, considero que corresponde estimar la demanda.  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
precedente Elgo Rios.  
S.  
URVIOLA HANI  
JN N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
Tiln  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", > con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
PA/TC).  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
no tiene sentido que ello sea asi.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1 C -  
- -  
(ur  
/  
daen  
Lo que certifico.  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
trabajadores municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a las  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
1 En mi opinion, el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero". En  
funcion a las labores que desempenan, ellos son empleados y pertenecen al régimen  
laboral de la actividad publica, de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972,  
El personal de serenazgo también realiza labores administrativas en la ejecucion de  
sus servicios, toda vez que se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar  
informes de las ocurrencias en el que participa. Y si realizan labores  
administrativas, entonces, deben ser considerados como "empleados". Asi es como  
viene razonando el Tribunal Constitucional en el caso de los almaceneros de las  
municipalidades, donde se asume que tienen la categoria de empleados porque  
realizan "acciones administrativas" (véanse los Expedientes 04533-2013-PA/TC,  
04126-2013-PA/TC, 03880-2013-PA/TC, 02508-2013-PA/TC, 02270-2013-  
PA/TC, 02121-2013-PA/TC, 01473-2013-PA, 00663-2013-PA, entre otros).  
3. Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no  
ejerce una actividad puramente fisica ni mecanica, semejante a los servicios que  
prestan los trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las  
municipalidades; sino que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de  
habilidades intelectuales para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas  
responsabilidades asi lo exigen. Incluso hacen uso de tecnologias especificas y se  
4. Es mas, el serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina  
la planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la  
Policia Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos  
delictivos; supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y  
asistencia a las victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion,  
informacion y auxilio a los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del  
serenazgo no debe ser considerada como manual, en vista que su labor en la  
practica es mas compleja y requiere de habilidades mas que fisicas.  
5. Cabe resaltar que la actual ley orgânica de municipalidades no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
labores complejas que realizan. Mis razones son las siguientes:  
Organica de Municipalidades.  
capacitan sobre seguridad ciudadana y derechos del ciudadano.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
legislativos de la ley organica precitada siempre fue considerado en una categoria  
distinta de la de los obreros:  
ARTICULO 52 DE LA ARTICULO 52 DE LA ARTICULO 37 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853, MODIFICADO POR  
LA LEY 27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853 (ano 1984)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
(ano 2003)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la Funcionarios, empleados y  
Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la actividad  
publica  
Obreros en el de la  
actividad privada  
actividad publica  
personal de vigilancia en el  
de la actividad publica  
Obreros en el de la actividad  
privada  
6. En ese sentido, si bien he suscrito la jurisprudencia de este Tribunal que considera  
al serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y  
reconsiderar a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus  
funciones reales.  
Amplisis del caso concreto  
7. El demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario, solicitando que se  
deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion laboral en el cargo de personal  
8. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades, que dispone que "[lJos funcionarios y empleados de  
las municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
de seguridad ciudadana (serenazgo).  
administracion publica, conforme a ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01862016PATC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
9. Por lo tanto, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso contemnciosp-administmtivo, por ser esta la via idonea para evaluar las  
cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
7 -  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01860-2016-PA/TC  
AYACUCHO  
HERMES HUAMANCHAO HUARCAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que  
Tibe  
Plavio Reategui  
Secretario Relator Apaza  
TRUNALCORNTICOML  
certifico: