
01931-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01931-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y sin la intervencion de la magistrada Ledesma  
Narvaez por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo se agrega  
el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Comer del Perû S.R.L, contra  
resolacion de fojas 149, de fecha 20 de diciembre de 2013, expedida por la Sala  
E$ specializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro improcedente  
Ya demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2013, la empresa Comer del Peru S.R.L. interpone  
-  
demanda de amparo contra el fiscal de la Primera Fiscalia Superior Penal de  
Apelaciones de Tacna, doctor Oscar Alfredo Ponce Begazo; el fiscal adscrito al Cuarto  
Despacho de Decision Temprana de la Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Tacna,  
doctor Édgar Alejandro Chenguayén Rospigliosi; el fiscal provincial penal del Cuarto  
Despacho de Decision Temprana de la Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Tacna,  
doctor César Vittorio Nieto Rossi; y el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio Publico; y solicita que se declaren nulas las Disposiciones  
Fiscales N.OS 05-2013-MP-FPPC-4to.DDT-DIT, de fecha 3 de abril de 2013, que  
dispone derivar la denuncia penal y sus anexos al distrito fiscal de Lima Centro  
(Fiscalia Provincial Penal de Turno); y 103-2013-MP-Ira.FSP-Tacna, de fecha 16 de  
abril de 2012, que declara improcedente su Recurso de Queja interpuesto contra la  
referida Disposicion Fiscal N.o 5, todas ellas expedidas en la Carpeta Fiscal  
N.o 2906014500-2012-4004-0; y que, en consecuencia, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion de sus derechos constitucionales, i) se disponga que el fiscal  
provincial emplazado emita pronunciamiento respecto a su nulidad deducida contra la  
Disposicion Fiscal N.o 04-2013, que amplia la investigacion preparatoria y dispone la  
realizacion de nuevas diligencias; y ii) se resuelva la declinatoria de competencia  
territorial planteada por los denunciados. Alega que las Disposiciones Fiscales  
cuestionadas vulneran la tutela procesal efectiva y el debido proceso, particularmente,  
su derecho a la motivacion de las resoluciones.  
Refiere la demandante que formulo denuncia penal contra dona Florentina  
Huayanay Asto y don Jaime Luis Chamorro Chaca, por los delitos contra el patrimonio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
en las modalidades de estafa y libramiento indebido (Carpeta Fiscal N.o 2906014500-  
2012-4004-0), avocandose a la investigacion preliminar el Cuarto Despacho de  
Decision Temprana de la Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Tacna, que mediante  
Disposicion Fiscal N.o 01-2012, de fecha 26 de octubre de 2012, dispuso promover las  
diligencias preliminares por el termino de 30 dias, plazo que luego amplio hasta en 3  
oportunietades mediante las Disposiciones N.o 02-2012, 03-2013 y 04-2013, de fechas  
dediciembre de 2012, 24 de enero de 2013 (por 30 dias adicionales) y 12 marzo de  
N  
2013 (por 20 dias adicionales), respectivamente, lo que motivo que dedujera la nulidad  
de esta ultima, toda vez que las dilaciones y ampliaciones innecesarias de la  
investigacion no se condicen con la celeridad procesal que garantiza el Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Agrega que su nulidad nunca se resolvio y que, no obstante ello, se  
emitio la Disposicion Fiscal N.o 05-2013, de fecha 3 de abril de 2013, que dispuso  
derivar la denuncia penal y sus anexos al Ministerio Publico de Lima Centro, sin senalar  
los motivos O razones de tal remision. Anade que apelo dicha decision, que se confirmo  
mediante la Disposicion Fiscal de Vista N.° 103-2013 que recaba su demanda.  
Con fecha 8 de mayo de 2013, el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna declara la improcedencia liminar de la demanda por estimar que el  
amparo contra resoluciones requiere de presupuestos procesales indispensables como es  
el agravio manifiesto a algun derecho fundamental, lo que no se evidencia en el caso de  
autos.  
Con fecha 4 de junio de 2013, el procurador publico encargado de los asuntos  
judiciales del Ministerio Publico se apersona al proceso y solicita expedicion de copias.  
Senala domicilio procesal y delega representacion. Posteriormente, con fecha 23 de  
setiembre de 2013, se persona en segunda instancia y solicita informe oral.  
A su turno, la Sala Especializada Civil de la citada Corte Superior de Justicia  
confirmala apelada por estimar que de la revision y estudio de los autos se advierte que  
los hechos y el petitorio contenidos en la demanda de amparo no estan referidos al  
contenido constitucionalmente protegido por los derechos invocados, conforme lo  
establece el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Mediante el recurso de agravio constitucional presentado con fecha 15 de enero  
de 2014, la empresa recurrente se reafirma en los argumentos expuestos en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso constitucional tiene por objeto que el Tribunal Constitucional  
deje sin efecto la decision fiscal de ampliar los plazos de investigacion preliminar y  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
de derivar la denuncia penal por la presunta comision de los delitos de estafa y  
libramiento indebido a otro Distrito Fiscal. Se alega afectacion a la tutela procesal  
efeetiva, al)debido proceso y, en particular, al derecho a la motivacion de las  
resoluciones.  
ER efecto, la amparista considera lesivo a sus derechos fundamentales que el  
Ministerio Publico amplie los plazos de investigacion preliminar y derive su  
denuncia y sus anexos a la Fiscalia Provincial Penal de Turno del Distrito de Lima  
Norte.  
Procedencia de la demanda  
2. El articulo 159, inciso 5, de la Constitucion encarga al Ministerio Publico el  
ejercicio de la accion penal de oficio 0 a peticion de parte. Empero, esta facultad  
constitucional se legitima (desde la perspectiva constitucional) cuando en el  
ejercicio de la competencia constitucional asignada se evidencia el respeto pleno  
del conjunto de valores, principios constitucionales y de los derechos fundamentales  
de la persona humana.  
En esta linea del razonamiento, frente a cualquier acto 0 decision de los  
representantes del Ministerio Publico que interfiera en el goce 0, peor aun, que  
implique la supresion del ejercicio de algun derecho fundamental estara habilitada la  
jurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion.  
3. Por otro lado, tanto la tutela jurisdiccional efectiva como el debido proceso son  
garantias fundamentales que de acuerdo con la Constitucion informan la funcion  
jurisdiccional.  
4. En el presente caso, el argumento central de la demanda es el cuestionamiento a la  
decision fiscal de ampliar en reiteradas oportunidades la investigacion preliminar de  
la denuncia formulada por el demandante de amparo, asi como el derivar esta a  
distinto Distrito Fiscal, omitiendo senalar las razones de las ampliaciones decretadas  
o las diligencias que deben actuarse en dichas prorrogas y los motivos por los cuales  
la denuncia debe ser investigada en distinto lugar al que se formulo.  
5. Tal situacion, a la luz de lo expuesto en la demanda, comprometeria la observancia  
del derecho al debido proceso enunciado en el articulo 139, inciso 3, de la  
Constitucion, razon por la cual este Tribunal no comparte lo resuelto por los jueces  
constitucionales precedentes. Consecuentemente, atendiendo a las alegaciones  
formuladas y a los recaudos obrantes en autos, corresponde efectuar el control  
constitucional solicitado mediante el correspondiente pronunciamiento de fondo, a  
efectos de evitar dilaciones innecesarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
Ello, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal que informan  
los procesos constitucionales, y al hecho que el derecho de defensa de los fiscales y  
etprocurador emplazados se encuentra garantizado, toda vez que conforme consta a  
fejas 5%60, 78, 90, 91, 94,96, 125, 126, 127, 128, 138, 139, 140, 141, 148, 163,  
- Y 0p 166 tanto estos como el procurador publico competente fueron debidamente  
V Lail  
notificados de la existencia del presente proceso.  
El debido proceso y tutela jurisdiccional efectiva, garantias fundamentales que  
informan la funcion jurisdiccional y fiscal.  
6. Este Tribunal ha entendido que el derecho al debido proceso es un atributo  
continente, pues alberga multiples garantias y derechos fundamentales que limitan el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional. Estos atributos de orden procesal, cuyo  
escrupuloso respeto determina la regularidad del proceso y por ende su  
constitucionalidad, cuentan con un contenido constitucionalmente protegido que les  
es propio. Consecuentemente, la afectacion de alguno de estos contenidos  
autonomos termina por vulnerar el debido proceso.  
Asi, "una de las garantias que se deriva del derecho fundamental al debido proceso  
aplicables a la etapa de investigacion fiscal es el que ésta se realice dentro de un  
plazo razonable". (Cfr. STC N.o 5228-2006-PHC/IC, fundamento 11).  
En efecto, el plazo razonable 0 derecho a ser juzgado sin dilaciones indebidas es el  
atributo implicito del debido proceso, que esta referido a su duracion desde su inicio  
y fin, toda vez que no existe un proceso de duracion indeterminada O ilimitada en su  
tramitacion.  
En tanto que la garantia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que "garantiza  
que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamientojuridico 0  
los que se deriven del caso " (Cfr. STC N.o 3943-2006-PA/TC, fundamento 4).  
7. En lo que respecta a la tutela jurisdiccional efectiva, se ha afirmado que una de las  
manifestaciones esenciales de esta la constituye el acceso a laj justicia, cuyo ejercicio  
garantiza que toda persona que tiene un conflicto de intereses puede acceder  
libremente al organo jurisdiccional en busca de tutela.  
Criterios estos que, mutatis mutandis, son aplicables a las decisiones y  
pronunciamientos expedidos por los representantes del Ministerio Publico.  
IVY  
a  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
8. En esta linea del razonamiento, la debida motivacion de las resoluciones fiscales  
constituye la garantia del denunciante del ilicito penal frente a la arbitrariedad fiscal.  
Es el atributo que le asegura a quien denuncia un delito que las decisiones que  
adoptentos representantes del Ministerio Publico no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los magistrados fiscales, sino que se sustentan en datos objetivos  
que proporciona el ordenamiento juridico O en los que se deriven del caso.  
TP  
Este derecho obliga a los magistrados fiscales a resolver la pretension de la parte  
denunciante de manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion O alteracion del  
debate fiscal. Entonces, el incumplimiento de tal obligacion, esto es, el dejar  
incontestada la pretension penal 0 el desviar la decision del marco del debate fiscal  
generando indefension, constituiria vulneracion del derecho a la tutela procesal  
efectiva y también del derecho a la motivacion de las resoluciones fiscales.  
Analisis de la cuestion controvertida  
% Sobre el particular, a fojas 11 de autos obra la Disposicion Fiscal N.o 04-2013-MP-  
FPPC-4t.DDT-DJT, de fecha 12 de marzo de 2013, que resuelve ampliar el plazo  
de las diligencias preliminares por el término de veinte (20) dias, periodo en el cual  
deberan recabarse las declaraciones de los denunciados Florentina Huanay Asto y  
Jaime Luis Chamorro Chaca via exhorto cursândose los oficios respectivos, toda vez  
que para la recepcion de las manifestaciones se cursaron los oficios y exhortos  
respectivos a las Fiscalias Provinciales de Lima y Lima Este, habiendo informado  
telefônicamente la Quinta Fiscalia Provincial Penal de Santa Anita que a la fecha los  
citados investigados no concurrieron a brindar su toma de dicho, no obstante  
encontrarse notificados. Asimismo, se verifica de fojas 13 a 17 de autos que la  
demandante de amparo solicito que se declare la insubsistencia de la citada  
Disposicion Fiscal.  
De fojas 18 a 19 vuelta, obra la Disposicion Fiscal N.o 05-2013-MP-FPPC-4ta-  
DDT-D.JT, de fecha 3 de abril de 2013, que resuelve derivar la denuncia penal y  
sus anexos al Ministerio Publico del Distrito Fiscal de Lima Centro (Fiscalia  
Provincial Penal de Turno), por estimar que atendiendo al lugar en que se entrego la  
mercaderia consignada, corresponde conocer de la investigacion de los hechos  
denunciados a los representantes del Ministerio Publico del citado distrito por  
razones de competencia por territorio, conforme lo establece el articulo 21 del  
Codigo Procesal Penal.  
A fojas 21 a 24 de autos obra el recurso de apelacion contra la Disposicion Fiscal  
N.o 05-2013-MP-FPPC-4ta-DDT-D.JT, interpuesto por la demandante de amparo,  
en el que argumenta que la derivacion de actuados altera los fines de la  
NI  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
investigacion y que, por el contrario, el superior en grado del Ministerio Publico  
deberia cumplir con formalizar y continuar con la investigacion preparatoria.  
LOA fojas 27/de autos obra la Disposicion Fiscal N.o 103-2013-MP-Ira.FSP-Tacna, de  
fecha l6dé abril de 2012, expedida por la Primera Fiscalia Superior Penal de Tacna  
L declara improcedente la Queja de Derecho interpuesta por la empresa Comer del  
TAl Peru SRL contra la Disposicion Fiscal N.o 5, y nulo el concesorio de su proposito  
por estimar que por disposicion del Articulo 334 del Codigo Procesal Penal  
corresponde a las Fiscalias Superiores Penales pronunciarse en caso de archivo  
definitivo y reserva provisional de la investigacion. Asimismo, que la Directiva N1  
06-2012-MP-FN establece los criterios para determinar la competencia por  
conexidad, derivacion y/o acumulacion de investigaciones, razon por la cual en  
aplicacion del Principio de Formalidad deben devolverse los actuados al Despacho  
Fiscal que previno.  
11. El Nuevo Codigo Procesal Penal, dispositivo vigente y aplicable al caso de autos, al  
regular la competencia por razon de territorio, establece en su articulo 21 una  
preeminencia y orden a observarse: por el lugar donde se cometio el hecho  
delictuoso 0 se realizo el ultimo acto en caso de tentativa, 0 ceso la continuidad 0 la  
permanencia del delito; por el lugar donde se produjeron los efectos del delito; por  
el lugar donde se descubrieron las pruebas materiales del delito; por el lugar donde  
fue detenido el imputado; y, finalmente, por el lugar donde domicilia el imputado.  
Asimismo, al reglamentar la investigacion preparatoria, los plazos a observarse y la  
calificacion de la denuncia, el citado Codigo prevé que "Si el fiscal al calificar la  
denuncia 0 después de haber realizado 0 dispuesto realizar diligencias preliminares,  
considera que el hecho denunciado no constituye delito, no es justiciable  
penalmente 0 se presentan causas de extincion previstas en la ley, declarara que no  
procede formalizar y continuar con la investigacion preparatoria, asi como ordenara  
el archivo de lo actuado. Esta disposicion se notifica al denunciante, al agraviado y  
al denunciado".  
Precisa, ademas, que "El plazo de las diligencias preliminares, conforme al articulo  
3, es de sesenta dias, salvo que se produzca la detencion de una persona. No  
obstante ello, el fiscal podra fijar un plazo distinto segun las caracteristicas,  
complejidad y circunstancias de los hechos objeto de investigacion". Y resalta que  
"quien se considere afectado por una excesiva duracion de las diligencias  
preliminares, solicitara al fiscal le dé término y dicte la disposicion que corresponda.  
Si el fiscal no acepta la solicitud del afectado 0 fija un plazo irrazonable, este ultimo  
podra acudir al juez de la investigacion preparatoria en el plazo de cinco dias  
instando su pronunciamiento. El juez resolvera previa audiencia, con la  
participacion del fiscal y del solicitante" (Cfr. articulo 334 del acotado).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
12. Entonces, se verifica que las decisiones y medidas adoptadas por los fiscales  
emplazados se sustentan en datos objetivos previstos por el ordenamiento juridico, y  
en los que se derivan del caso, los cuales se encuentran razonablemente expuestos  
en estas, de lo cual se concluye que las pretensiones de la empresa denunciante,  
quien es también demandante de amparo, se respondieron de manera congruente y  
en los términos en que fueron planteadas.  
13. En consecuencia, no verificandose la vulneracion de los derechos al debido proceso,  
a la tutela jurisdiccional efectiva y, en particular, a la motivacion de las  
resoluciones, debe desestimarse la demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N V  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MOYMN  
FERRERO COSTA  
A  
Lo que certitico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
o E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el fundamento juridico dos encuentro presente una confusion de caracter  
conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion", "interferencia" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de  
injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos,  
como sinonimas de "lesion", ? "violacion", "supresion" 0 "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones", "afectaciones" 0 "interferencias" iusfundamentales  
cuando, de manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una  
accion como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria  
tratarse de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos  
casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados  
primafacie, es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de  
afectacion 0 de interferencia iusfundamental.  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion", "lesion" 0  
"supresion" al contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental  
cuando estamos ante interferencias 0 afectaciones iusfundamentales con una  
incidencia negativa, directa, concreta y sin una justificacion razonable en dicho  
derecho. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis material 0 de mérito sobre la legitimidad de  
la interferencia en el derecho.  
Asimismo, considero necesario precisar, frente a una posible lectura de lo recogido en los  
fundamentos tres y siete de la propuesta, lo siguiente:  
1. La tutela jurisdiccional efectiva y debido proceso no son lo mismo. El Tribunal,  
guste 0 no, desde "Tineo Silva", establecio la diferencia entre el contenido de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01931-2014-PA/TC  
TACNA  
COMER DEL PERU S.R.L.  
ambos derechos. En ese contexto, no queda claro del texto de la resolucion que se  
nos ha hecho llegar la mencion a la tutela jurisdiccional efectiva.  
2. La comprension del debido proceso no solo se circunscribe al ambito jurisdiccional,  
sino, como bien ha aclarado reiterada jurisprudencia de este Tribunal, es exigible a  
autoridades administrativas 0 corporativas entre particulares. En ese sentido, el  
fundamento tres de lo propuesto es entonces innecesario y se presta a confusion.  
3. La invocacion a que la tutela jurisdiccional efectiva es una garantia fundamental que  
informa la funcion final es, por decir lo menos, discutible. A tal caso, la  
justificacion que se presenta en el fundamento siete de la sentencia es insuficiente.  
S.  
Cloy  
laan  
pieg  
/  
ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
-  
-  
Lo que certifico:  
tay  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL