
01942-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01942-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01942-2013-PA/TC  
TACNA  
HUGO FROILAN ORDONEZ SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2017 la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, y  
Ledesma Narvâez pronuncia la siguiente sentencia.y el fundamento de voto magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Hugo Froilan Ordonez Salazar  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, de fojas 172, su fecha 12 de noviembre de 2012, que declaro  
- improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra lajueza titular del Tercer Juzgado Unipersonal de Tacna y los vocales integrantes  
de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna. Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion 4, de fecha 19 de octubre de 2010, que declaro el abandono del  
proceso penal seguido en el Expediente 1021-2010-0-2301 contra Fernando Fabrizio  
Rondinel Dias, por el delito de difamacion cometido en su agravio. Asimismo, solicita  
también la nulidad del Auto de Vista 11, de fecha 16 de marzo de 2011,y que con la  
reposicion de las cosas al estado anterior a la vulneracion constitucional, se ordene que  
la emplazada, en aplicacion del numeral 2 del articulo 462 del Codigo Procesal Penal,  
dicte auto de citacion a juicio. Ademas alega que las decisiones judiciales cuestionadas  
vulneran su derecho a la tutela procesal efectiva.  
Al respecto, el demandante senala que, con fecha 25 de mayo de 2010, promovio  
el mencionado proceso especial (querella) debido a que don Fernando Fabrizio  
Rondinel Dias lesiono su honor y lo difamo publicamente. Agrega que la jueza  
emplazada nunca fue diligente en la tramitacion de la causa; ademas, la contestacion de  
la demanda, data de fecha 5 de julio de 2010, razon por la cual, a la expedicion de la  
Resolucion 4, esto es, al 19 de octubre de 2010, no se habia producido el abandono del  
proceso, toda vez que el computo del plazo se inicio el dia 16 de julio de 2010, fecha en  
que se ponen los autos a despacho para sentenciar, tanto mas, si al referido computo  
debera anadirse los dias que estuvo de huelga el Poder Judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901942-2013-PA/TC  
TACNA  
HUGO FROILAN ORDONEZ SALAZAR  
El Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder Judicial, se apersona  
al proceso, contesta la demanda y solicita que sea desestimada bajo el argumento que no  
existe afectacion de derechos fundamentales, pues las resoluciones cuestionadas se  
encuentran arregladas a ley.  
Con fecha 18 de mayo de 2012, el Primer Juzgado Especializado Civil de Tacna  
declara improcedente la demanda, por estimar que de los autos no se advierte la  
afectacion de los derechos que se invocan en la demanda. Asimismo, senala que, por el  
contrario, se verifica que las resoluciones cuestionadas se encuentran arregladas a ley y  
que se expidieron en cumplimiento de las funciones encomendadas.  
A su turno, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
confirma la apelada por fundamentos similares y anade que el proceso de amparo  
constitucional no constituye una supra instancia revisora de las decisiones expedidas por  
la justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De los autos, se advierte que el petitorio de la presente demanda cuestiona el  
computo de los plazos efectuados por la judicatura para decretar el abandono del  
proceso penal por accion privada (querella) promovido por el demandante en el  
presente proceso de amparo.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal Constitucional ha destacado en constante y reiterada jurisprudencia que  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales "esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales toda  
vez que a juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con  
relevancia constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de  
cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01942-2013-PA/TC  
TACNA  
HUGO FROILAN ORDONEZ SALAZAR  
contemplados en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional" [Cfr. STC.  
3179-2004-AA/TC, fundamento 14].  
3 Asimismo, se ha establecido que el amparo contra resoluciones judiciales no puede  
constituirse en un mecanismo de articulacion procesal de las partes mediante el cual  
pretendan extender el debate de las cuestiones procesales ocurridas en un proceso  
anterior, sea de la naturaleza que fuere. El amparo contra resoluciones judiciales  
requiere como presupuesto procesal indispensable la constatacion de "un agravio  
manifiesto" que comprometa seriamente el contenido protegido de algun derecho  
de naturaleza constitucional, presupuesto basico sin el cual la demanda resultara  
improcedente.  
4. Atendiendo a ello, esta Sala del Tribunal considera que la presente demanda debe  
ser desestimada, pues via amparo se pretende que el juez constitucional se  
pronuncie respecto a materias ajenas a la tutela de derechos fundamentales; pues,  
tanto la aplicacion y el computo de los plazos legales establecidos son asuntos que  
corresponden ser dilucidados unicamente por el juez ordinario al momento de  
expedir sus pronunciamientos y, por tanto, son cuestiones que escapan del control y  
competencia del juez constitucional, a menos que pueda constatarse una  
arbitrariedad inusual por parte de la autoridad emplazada que ponga en evidencia la  
violacion de derechos de naturaleza constitucional; sin embargo, lo anterior no  
ocurrio en el caso de autos.  
5. Por otro lado, cabe resaltar que en la demanda no se explica con claridad de qué  
manera los pronunciamientos judiciales cuestionados lesionan los derechos  
fundamentales invocados. En efecto, de la revision de dichas resoluciones se  
advierte que sus fundamentos se encuentran razonablemente expuestos en las  
propias decisiones que se cuestionan y, de ellos no se desprende un agravio a los  
derechos que invocados por el recurrente. Por el contrario, constituyen decisiones  
emitidas dentro del ambito de las funciones que le corresponde a este Poder del  
Estado, conforme a la Constitucion y su propia Ley Orgânica.  
6. En efecto, como se aprecia del Auto de Vista 11, que resuelve el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion 4, el organo jurisdiccional emplazado  
confirmo la apelada por considerar que al ser el proceso uno de accion privada,  
correspondia el impulso procesal a la parte querellante, no encontrando sustento el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901942-2013-PA/TC  
TACNA  
HUGO FROILAN ORDONEZ SALAZAR  
alegato de la supuesta inactividad procesal que se pretendia atribuir al juzgador  
(fojas 350 del expediente penal).  
7. En consecuencia, no se aprecia que los hechos cuestionados incidan sobre el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos reclamados. Por lo que, la  
demanda debe desestimarse de acuerdo con el articulo 5, natural 1, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo, que certifico;  
14FEB/ 1  
ee  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901942-2013-PA/TC  
TACNA  
HUGO FROILAN ORDONEZ SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo afirmado en su  
fundamento 4, en cuanto consigna literalmente: "(...) tanto la aplicacion y el computo  
de los plazos legales establecidos son asuntos que corresponden ser dilucidados  
unicamente por el juez ordinario al momento de expedir sus pronunciamientos y, por  
tanto, son cuestiones que escapan del control y competencia del juez constitucional,.".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, tanto la aplicacion y el computo de los plazos  
legales establecidos le competen a la judicatura ordinaria, no son un asunto ajeno  
a la Justicia Constitucional que "unicamente" le corresponde ser dilucidado a la  
justicia ordinaria, como se desprende en aquel fundamento. Por lo tanto, no le  
atane en forma exclusiva y excluyente a esta.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a evaluar estos  
topicos. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho  
fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a  
sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en laj jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quel certificon  
14 FEB./2078  
JANÉT OTAROLA SANTIELANA  
Secretaria de le Sala Segunde  
TRBUMAL CONSTITUCIONAL