
02101-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02101-2013-HC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02101-2013-PHCIC  
SANTA  
HOMERO ALCALDE CABANILLAS  
representado por JORGE LUIS FIGUEROA  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Figueroa Mendoza  
contra la resolucion de fojas 567, de 18 de marzo de 2013, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 20 de setiembre de 2012, don Jorge Luis Figueroa Mendoza interpone demanda de  
habeas corpus, a favor de don Homero Alcalde Cabanillas, y la dirige contra el juez del  
Tercer Juzgado Penal de Huancayoy los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Junin. Solicita que se declare la nulidad de: i) la  
resolucién,de 3 de noviembre de 2011 y su confirmatoria de 3 de enero de 2012  
(C0)demp1943-20049): asi como la resolucion de 18 de enero de 2011 (Cuaderno 1943-  
2004), las cuales han denegado las solicitudes de refundicion de la pena; y ii) se aplique  
evla ky penal vigente a la fecha de comision del delito. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Refiere que al haber sido condenado en varios procesos a diferentes penas y que al  
existir conexidad de agente y de hechos, correspondia que todas las penas impuestas  
sean refundidas en la pena contenida en la sentencia de 29 de marzo de 2006, por la que  
fue condenado por el delito contra el patrimonio, estafa, a ocho anos de pena privativa  
de la libertad (Expediente 01943-2004), decision que fue confirmada por sentencia de  
31 de julio de 2006. Dicha pena computada desde el 22 de noviembre de 2004 venceria  
el21 de noviembre de 2012.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial argumenta que las normas que regulan  
los beneficios penitenciarios son de caracter procedimental, por lo que al favorecido si  
le era aplicable la Ley 28730.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Modulo de Casma, con resolucion de fecha  
11 de diciembre de 2012, declara fundada la demanda, al considerar que debio tomarse  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-021013013-PHCTC  
SANTA  
HOMERO ALCALDE CABANILLAS  
representado por JORGE LUIS FIGUEROA  
MENDOZA  
en cuenta la fecha en que los hechos fueron cometidos, por lo tanto debio aplicarse el  
articulo 4 de la Ley 10124.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, con resolucion  
de fecha 18 de marzo de 2013, declara infundada la demanda, al considerar que no  
existen los datos necesarios para concluir que la sentencia cuya refundicion de pena se  
solicita contiene la pena mas grave.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de: i) la resolucion de 3 de  
noviembre de 2011 y su confirmatoria de 3 de enero de 2012 (Cuaderno 1943-  
2004), asi como la resolucion de 18 de enero de 2011 (Cuaderno 1943-2004), las  
cuales deniegan las solicitudes de refundicion de pena; y ii) se aplique la ley penal  
vigente a la fecha de comision del delito. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
2. Conformhe al articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, constituye un  
Dequigito de procedibilidad del habeas corpus contra la resolucion judicial la  
firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la  
Apd demanda constitucional se agoten los recursos legalmente previstos contra la  
resolucion cuestionada al interior del proceso (Exp. 4107-2004-HC/TC, Caso  
1  
Lionel Richi Villar de la Cruz).  
3. En el caso de la solicitud de refundicion de penas de 15 de octubre de 2010, se  
aprecia que, mediante resolucion de 18 de enero de 2011, que obra a fojas 718 del  
Cuaderno 1943-2004, se declaro improcedente la solicitud del favorecido,  
resolucion que no fue objeto de apelacion, por lo que el favorecido dejo consentir  
la misma. A fojas 723 del mencionado cuaderno obra la resolucion de 13 de  
febrero de 2012, expedida por la Sala de Vacaciones de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que resuelve la nulidad planteada en dicho  
procedimiento respecto a la falta de notificacion del dictamen fiscal.  
Sustraccion de la materia  
4. Conforme se expone expuesto en la resolucion de 3 de noviembre de 2011 (fojas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N-02101-2013-PHCTC  
SANTA  
HOMERO ALCALDE CABANILLAS  
representado por JORGE LUIS FIGUEROA  
MENDOZA  
68) que denego el pedido de refundicion de penas en los Expedientes 2004-  
01943-0-1501-JR-PE-03, 559-04, 154-06-SJPLTS y 1370-2005, las penas  
impuestas en dichos procesos, vencian entre los anos 2012 y 2015.  
5. De otro lado, la segunda resolucion impugnada, de 18 de enero de 2011 (fojas 86),  
da cuenta de la denegatoria de la solicitud de refundicion de las penas impuestas  
en los procesos 2004-01943-0-150-1501-JR-PE-03, 2005-00978-0-050-0501-JR-PE-04,  
1283-2004, Expediente 293-2004 y 2835-2005. En estos procesos, las penas  
vencieron entre los anos 2012y 2013.  
6. A ello cabe agregar que en el Expediente 1370-2005 (fojas 385 del expediente  
acompanado), la pena vencia el 19 de enero de 2015; y las penas impuestas en los  
expedientes penales 798-2005, tramitado ante el Cuarto Juzgado Penal de  
Huamanga, y 798-2005, impuesta por el Sexto Juzgado Penal de Huamanga,  
aparece que ambas penas vencian el 20 de julio de 2012 (solicitud de refundicion  
de penas del Cuaderno 1943-2004).  
7. En consecuencia, todas las penas a que se ha hecho referencia se encuentran  
cumplidas y ejecutadas, por lo que no es posible ordenar la refundicion de las  
mismas; por ello, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, si luego de presentada la demanda ha cesado la agresion  
0 amenaza de violacion del derecho invocado, no existe la necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, ya que se ha producido la sustraccion de materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
A9ybo  
Tell  
R  
ee  
HELEN TAMARIZ RÉYES  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL