
02100-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02100-2015-HC.pdf)  
---  
EXP. N.o 02100-2015-PHCTC  
SANTA  
NOÉ  
ABRAHAM  
HUAMAN, representado por JOSÉ  
MARCO  
SANTISTEBAN (abogado)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MORENO  
ALBURQUERQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017.Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Marco Alburquerque  
Santisteban contra la sentencia de fojas 429, de 16 de diciembre de 2014, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declara  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 16 de abril de 2014, don José Marco Alburquerque Santisteban interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Noé Abraham Moreno Huaman y la dirige contra los  
jueces superiores integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia del Santa. Solicita que se declare la nulidad del proceso seguido  
contra el favorecido por los delitos de tenencia ilegal de armas y lesiones leves desde el  
auto de apertura de instruccion de 27 de octubre de 2006, y que se ordene su inmediata  
libertad (Expediente 200601883-2301-JR-PE-09, por la vulneracion de los derechos a  
la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a la prueba y de defensa.  
Sostiene que el favorecido fue condenado mediante Resolucion 44, de 26 de julio de  
2013, decision que fue confirmada por Resolucion 3, de 16 de setiembre de 2013, solo  
por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego, imponiéndosele seis anos de pena  
privativa de la libertad, pues se declaro prescrita la accion penal por el delito de lesiones  
leves. Asimismo, agrega que el favorecido no fue notificado con el dictamen acusatorio  
249-2008, de 15 de mayo de 2008, ni con la Resolucion de 16 de mayo de 2008, que  
ponia a disposicion de las partes los autos, por lo que no pudo presentar alegatos,  
participar en el contradictorio ni ofrecer medios probatorios; del mismo modo, tampoco  
fue notificado con la Resolucion 34, de 16 de enero de 2009, que lo declaro reo  
contumaz. Anade que todas estas resoluciones, sin embargo, si fueron notificadas al  
La jueza demandada dona Linda Vanini Chang (fojas 317), senala que la Sala  
demandada evaluo, debatio y voto el proceso penal conforme a ley y a los agravios  
procurador publico y al agraviado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02100-2015-PHCTC  
SANTA  
NOÉ  
HUAMAN, representado por JOSÉ  
MARCO  
SANTISTEBAN (abogado)  
ABRAHAM  
MORENO  
ALBURQUERQUE  
formulados en el recurso de apelacion. Agrega que la alegada falta de notificacion de  
las resoluciones en cuestion, no supone que el favorecido haya sido condenado sin  
conocer los cargos imputados 0 que se le haya impedido ejercer el principio de  
contradiccion u ofrecer pruebas, pues conocia del proceso asi como de los cargos  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(fojas 323) argumenta que la Sala demandada solo se pronuncio sobre la declaracion de  
la extincion del delito de lesiones leves y reformo la pena impuesta por la comision del  
delito de tenencia ilegal de armas, porque el favorecido, en su recurso de apelacion  
contra la sentencia, unicamente cuestiono la pena, no asi el dictamen acusatorio ni la  
El Primer Juzgado de la Investigacion Preparatoria Transitoria de Chimbote, mediante  
resolucion de 8 de agosto del 2014, declaro fundada la demanda de habeas corpus pues  
la falta de notificacion de los actuados detallados en la demanda, imposibilitaron que el  
favorecido pudiera presentar sus alegatos y pruebas, lo que supuso que fuera condenado  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda al considerar que el  
favorecido tuvo conocimiento del proceso asi como la oportunidad de ofrecer pruebas  
en el mismo; ademas, con la presentacion del escrito de apersonamiento y de  
nombramiento de abogado defensor convalido la mencionada ausencia de notificacion.  
formulados en su contra.  
resolucion que lo declaro reo contumaz.  
sin haber conocido los cargos formulados en su contra.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del proceso seguido contra el  
favorecido por los delitos de tenencia ilegal de armas y lesiones leves desde el  
auto de apertura de instruccion, Resolucion 1, de 27 de octubre de 2006, y que se  
ordene su inmediata libertad (Expediente 2006-01883-2501-JR-PE-04), por la  
vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a  
la prueba y de defensa.  
Sobre el derecho al debido proceso  
2. El articulo 200, inciso 1 de la Constitucion ha previsto la procedencia del proceso  
de habeas corpus para la defensa de los derechos conexos con la libertad  
personal; por ello, se admite que en dicho proceso es posible que el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02100-2015-PHCTC  
SANTA  
NOÉ  
HUAMAN, representado por JOSÉ  
MARCO  
SANTISTEBAN (abogado)  
ABRAHAM  
MORENO  
ALBURQUERQUE  
constitucional se pronuncie sobre una eventual vulneracion del derecho  
fundamental al debido proceso. Sin embargo, para ello es necesario que exista, en  
cada caso concreto, conexidad entre aquel y el derecho fundamental a la libertad  
3. En este caso, la alegada omision de notificacion con el dictamen acusatorio 249-  
2008 de 15 de mayo de 2008, de la Resolucion 23 de 16 de mayo de 2008 y de la  
Resolucion 34 de 16 de enero de 2009 (fojas 177, 181 y 205), per se, no conlleva  
la afectacion de los derechos fundamentales del favorecido de modo que implique  
la nulidad de todo el proceso, pues el favorecido, en fecha anterior a la emision de  
estos actos procesales, presto su declaracion instructiva (fojas 73 y 107), para  
luego sustraerse del proceso, razon por lo que fue declarado contumaz y se  
4. Ademas, cuando el favorecido se apersono al proceso designo abogado defensor e  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia (fojas 221 y 259), lo cual  
demuestra que no solo conocio del mismo sino también de la imputacion en su  
contra, y que tuvo la oportunidad de ejercer sus derechos de contradiccion, a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
personal.  
dispuso su ubicacion y captura.  
prueba y a la doble instancia, entre otros.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
.  
- da 211  
-  
Lo que certitico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02100-2015-PHCTC  
SANTA  
NOÉ ABRAHAM MORENO HUAMAN,  
representado por JOSÉ MARCO  
ALBURQUERQUE  
(abogado)  
SANTISTEBAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo expresado en su  
fundamento 1, en el que, confundiendo los términos, se equipara libertad individual a  
libertad personal, como si fueran lo mismo, desconociéndose en estos que es la libertad  
individual, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, la protegida por el  
habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la misma un  
derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra por supuesto la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
seisis  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02100-2015-PHCAIC  
NOE ABRAHAM MORENO HUAMAN  
REPRESENTADO PORJOSE MARCO  
ALBURQUERQUE SANTISTEBAN  
SANTA  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada, no estoy  
de acuerdo con lo mencionado en el fundamento 2. El habeas corpus, dentro de su ambito  
protegido, cobija a lo que se ha denominado la "libertad individual", cuyo âmbito de  
proteccion es mas extenso que el de la "libertad personal" y que puede abarcar, en ciertos  
supuestos, la proteccion frente a conductas fiscales. Sin embargo, en la sentencia se reduce el  
ambito de proteccion de los procesos de habeas corpus a unicamente aquellos supuestos en los  
La relacion entre libertad individual y libertad personal es de género a especie. Esta ultima  
garantiza la libertad fisica 0 corporea, 0 sea, a la persona en cuanto ser corporal, contra todo  
tipo de restricciones 0 privaciones que puedan resultar ilegales O arbitrarias. En cambio, la  
libertad individual es mas amplia y garantiza la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer  
todo lo que no esté licitamente prohibido. Es precisamente este ultimo derecho el que es objeto  
de proteccion en los procesos de habeas corpus, y que la sentencia no reconoce en su totalidad  
Sin perjuicio de lo expuesto, en este caso, al no concurrir una situacion especial que incida en  
la libertad individual, corresponde desestimar la demanda al no existir algun acto concreto que  
que exista alguna privacion fisica de la libertad personal.  
al solamente involucrarla con la libertad corporea.  
afecte en el ambito constitucionalmente protegido de este derecho.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/ % >  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02100-2015-PHCTC  
SANTA  
representado  
NOÉ ABRAHAM MORENO HUAMAN,  
ALBURQUEQUE SANTISTEBAN (abogado)  
por  
JOSÉ  
MARCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. En el presente caso ha quedado plenamente acreditado que la demanda debe  
declararse infundada, en funcion de los argumentos expuestos en la sentencia. Sin  
embargo, resulta preciso indicar que la demanda resulta infundada no respecto de  
una mera afectacion sino por una errôneamente alegada violacion de los derechos  
2. En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados primaj facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
fundamentales mencionados.  
de "lesion", "violacion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
de la interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
04  
X - iusy -  
- dlan  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIOUMALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02100-2015-PHC/TC  
NOE ABRAHAM MORENO HUAMAN  
SANTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, suscribo el presente voto  
singular, puesto que no comparto el sentido del fallo propuesto en la ponencia, lo que  
1. En el presente caso, el demandante alega que no se le puso en conocimiento de la  
acusacion fiscal ni de la resolucion que pone a disposicion de las partes dicha  
2. Al respecto, debo senalar que en el marco del proceso penal sumario, regulado por el  
Decreto Legislativo 124, no hay juicio oral, sino un breve periodo en el que las partes  
presentan informes escritos y pueden solicitar informe oral. Conforme a la redaccion  
del articulo 5 del referido decreto legislativo vigente cuando ocurrieron los hechos,  
3. En este sentido, la notificacion de la resolucion que pone los actuados a disposicion  
de las partes es de suma relevancia para el ejercicio del derecho de defensa, y su  
ausencia no se ve subsanada por el hecho de tener conocimiento de la existencia del  
proceso, haber prestado en su momento la declaracion instructiva, designar abogado  
4. En el presente caso, como advirtio el juez que conocio del presente caso en primer  
grado, no obran en el expediente las cédulas de notificacion de dicha resolucion. Este  
hecho no es refutado por la resolucion de la Sala Penal que la revoco, y que es  
Por lo expuesto, mi voto es en el sentido de declarar FUNDADA la demanda y en  
consecuencia NULA la resolucion de fecha 16 de setiembre de 2013 expedida por la  
Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia del Santa por la que  
sustento en los siguientes fundamentos:  
acusacion.  
vencido el plazo de diez dias, no hay lugar a solicitar informe oral.  
defensor 0 recurrir la sentencia.  
materia del presente recurso de agravio constitucional.  
se confirma la condena impuesta al recurrente.  
S.  
MIL ADA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrclario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02100-2015-PHCITC  
NOE ABRAHAM MORENO HUAMAN  
Representado(a) por JOSE MARCO  
ALBURQUERQUE SANTISTEBAN  
SANTA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular adhiriéndome al voto singular del magistrado Miranda Canales, pues, por las  
razones que alli se indican, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA y,  
en consecuencia, NULA la resolucion del 16 de septiembre de 2013 expedida por la  
Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia del Santa, por la que  
se confirma la condena impuesta al demandante.  
S.  
FERRERO COSTA PlyooN  
Lo que certifico:  
a souse  
Flaviu Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIEUNALCONSTITUCIONAL