
02135-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02135-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos  
Nunezy Ferrero Costa que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Noemi Aliaga  
Tantalean contra la resolucion de fojas 1103, de fecha 1 de marzo de 2016, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2015, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima, solicitando que se ordene su reposicion laboral en  
etçargo de administradora de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, percibiendo la  
uiltma remuneracion que se le asigno, incluyendo las bonificaciones, asignaciones y  
otras prerrogativas que corresponden de acuerdo a ley; se ordene el pago de las  
f remuneraciones devengadas desde el 5 de enero de 2014 y, finalmente, el pago de los  
costos y costas del proceso. Sostiene que laboro desde el 3 de enero de 2011 al 31 de  
diciembre de 2014, superando el periodo de prueba, bajo subordinacion, en forma  
continua, con un horario y una remuneracion, desarrollando una funcion de caracter  
permanente, pero dentro de una relacion civil que, en los hechos, se desnaturalizo,  
generandose de este modo una relacion laboral de naturaleza indeterminada; en  
consecuencia, debio existir una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral para ser despedida. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo,  
al debido proceso, a la defensa y a la proteccion adecuada contra el despido adecuado.  
El procurador publico ad hoc del gobierno regional emplazado contesta la  
demanda aduciendo que la recurrente ha prestado servicios bajo la modalidad de  
servicios por terceros, ya que no existio subordinacion por parte de este ultimo y laboro  
en cuatro periodos distintos. Agrega que no cumple con haber ingresado mediante  
concurso publico para que proceda su reposicion; asimismo, indica que no existen  
documentos idoneos que demuestren la existencia de vinculo laboral y que existe una  
via procedimental especifica e igualmente satisfactoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huara, con fecha 14 de agosto de 2015,  
declara improcedente la demanda por estimar que no es posible reponer a la  
demandante, en tanto no cumple con los requisitos establecidos en el precedente emitido  
en el Expediente 05057-2013-PA/TC, ya que no ha ingresado a - laborar a la  
administracion publica mediante un concurso publico.  
La Sala revisora confirma la apelada por igual fundamento.  
KUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempeniando, ya que habria sido objeto de un  
despido, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el  
diario foficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
gue se verifique la desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal 0 civil, no  
podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la  
parte demandante no ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada. Los procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el  
Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la  
reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via  
ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente a la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
corresponda.  
opere la reconduccion.  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02135-2016-PATC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
Analisis del caso concreto  
El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
4. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente lo  
celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido  
de duracion determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-  
R establece: "los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
Por otyo lado, el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe  
que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre  
otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las  
6. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la  
base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
7. En el presente caso, de su constancia de trabajo (folio 9) y sus contratos de trabajo  
sujeto a modalidad (folios 78 a 105), se observa que la demandante presto servicios  
para la entidad emplazada desde el 3 de enero de 2011 al 31 de diciembre de 2014.  
8. De los contratos de trabajo sujeto a modalidad que obran a fojas 78 a 105, se  
aprecia que no se ha cumplido con la exigencia legal de precisar en qué consiste,  
justamente, el servicio para el cual fue contratada la demandante. En efecto, en la  
clausula tercera de los citado contratos se consigna: "LA REGION LIMA conviene  
en contratar los servicios temporales y especificos de LA TRABAJADORA bajo  
los alcances del Articulo 63 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral aprobado por Decreto  
Supremo 003-97-TR, a fin de que se desempene como Técnico en Desarrollo Social  
I en la Gerencia Regional de Desarrollo Social". Asimismo, en la clausula cuarta se  
senala: "LA TRABAJADORA desarrollara las actividades propias del cargo  
despido arbitrario".  
siguiente: S  
"los contratos para obra determinada O servicio especifico, son aquellos  
demas condiciones de la relacion laboral".  
normas establecidas en ese cuerpo legal.  
concurso publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
materia del contrato y las demas que le sean asignadas, siendo estas funciones no  
tienen caracter limitativo sino enunciativo y por tanto podran ser ampliadas y/o  
precisadas por LA REGION LIMA con el objeto de alcanzar el proposito del  
De las clausulas transcritas puede concluirse que en los contratos mencionados se  
ha omitido consignar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion  
temporal de la demandante, pues se senala de manera genérica que su labor era la  
de "desarrollara las actividades propias del cargo materia del contrato y las demas  
que le sean asignadas", sin precisar cuâles eran especificamente las labores a  
realizar en dicho cargo, por lo que no se justifica la contratacion temporal para  
101 De este modo, este Tribunal considera que la parte demandada no cumplio con  
especificar la causa objetiva determinante de la contratacion 0 necesidad  
perfectamente delimitada a satisfacerse mediante una contratacion temporal. Por  
esta razon los contratos suscritos con posterioridad carecen de eficacia juridica.  
11. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso "d" del decreto Supremo  
003-97-TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en  
Question se han desnaturalizado. No obstante, debe tenerse en cuenta: i) lo expuesto  
en E aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como  
fmdamento el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico), que exige  
verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso  
0 no, mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante  
de duracion indeterminada; y ii) que, en el caso de autos, conforme se desprende de  
la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho tipo de  
2. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen  
para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
servicio temporal contratado".  
prestar un servicio especifico de la demandante.  
concurso publico.  
2013-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02135-2016-PA/IC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda interpuesta.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERX  
- -  
Gpro  
ait  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, sino porque como he  
senalado repetidamente en mis votos emitidos como magistrado de este Tribunal  
Constitucional nuestra Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral  
fundamentacion.  
absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certitico:  
Plavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1 a  
LiS A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DEL  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del  
precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/TC, conocido como Precedente Huatuco.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion  
del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la inmediata reposicion del actor  
y no reconducirse el expediente a la via ordinaria laboral, en aplicacion de las reglas  
contenidas en el Precedente Huatuco, que indebidamente ha eliminado la reposicion laboral  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que  
emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
DEMANDANTE  
para los trabajadores del Estado que ingresaron sin concurso publico.  
parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Lineaj jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21,22  
y 23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha  
establecido que:  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el  
ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto  
para una plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios y/o servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios ylo servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control  
Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el  
procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando  
en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion deficiente. A su  
vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion u omision, hayan  
ocasionado un dano economico al Estado, siendo necesario que este sea  
ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa, sea esta inexcusable  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, eljuez reconducira el  
proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable  
a efectos de que adecue su demanda conforme a las reglas previstas para la  
etapa postulatoria del proceso laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el  
demandante realice la respectiva adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de amparo  
de aplicacion inmediata y no alcanza al sector privado.  
proceso judicial.  
sanciones pertinentes.  
0 leve.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional.  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
precedente Huatuco, por cuanto:  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin  
importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la  
realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente, afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos  
22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Perû.  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves  
consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus familiares y  
dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la disminucion del patron de  
vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS. Panama sobre  
los despidos efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de que tal  
jurisprudencia ha sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal  
Constitucional en numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-  
2010-PA/TC, ejecutoria en la que el Tribunal Constitucional senalo que el  
despido sera legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en  
la existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada en el procedimiento de despido, en el cual se deben respetar las  
garantias minimas que brinda el derecho fundamental al debido proceso, pues el  
resultado de una sancion en el procedimiento de despido no solo debe ser  
BLICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
consecuencia de que se respeten las garantias formales propias de un  
procedimiento disciplinario, sino, ademas, de que sea acorde con los principios  
de razonabilidad y proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la  
gravedad de la falta cometida, la categoria, la antiguedad y los antecedentes  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor numero  
de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las renovaciones  
constantes de sus contratos traducen también una evaluacion en los hechos,  
confirmada por su permanencia en el trabajo y por la primacia de la realidad;  
confundiendo, ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el  
ejercicio de la labor legislativa y el ejercicio del control de la gestion  
gubernamental, que son propias del Poder Legislativo y de los entes facultados  
para emitir normas de derecho positivo, asi como de la Contraloria General de  
la Republica, como si el Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante,  
no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por  
precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion  
al concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
parte dependiente del sistema nacional de control.  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
exigen para su aprobacion.  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y logros  
durante el ano 2014. Consultado en (ihtp/www.servirgobpe)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/IC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente  
que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla  
expresamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos  
vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya adquirido la calidad  
de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional en el que ha emitido  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es consecuencia de una larga  
secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando  
determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y vinculante  
porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales y  
fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, guardian de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
Constitucion.  
"El precedente en el Peri tiene relativamente corta vida. Para efectos  
concretos la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel  
legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas  
Corpus y Amparo de ese ano, fruto de una comision ad hoc nombrada  
por el entonces Ministro de Justicia, Enrique Elias Laroza y presidida  
por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo acogida entre  
mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada por  
el Pleno del Congreso de la Republica y entro en vigencia en  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea  
de ir construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado,  
contribuyese a asentar la naciente experiencia de jurisdiccion  
constitucional que entonces recién empezaba, (de acuerdo al modelo  
adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta que ahora se mantiene).  
Y por otro lado, crear firmeza en los pronunciamientos que  
contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho. Pero como  
sucede siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de  
muy poco. Fue mas bien en el Codigo Procesal Constitucional de 2004  
donde se le preciso en el articulo VII del Titulo Preliminar. Fue  
pensado para que fuera usado con calma y prudencia y solo en casos  
diciembre de ese ano.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
especiales. Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion de los  
precedentes en el sistema juridico norteamericano, que dentro de sus  
limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema  
juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y jurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a  
usar tal concepto en forma bastante alegre y despreocupada,  
llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones muy inciertas  
y muy abiertas al debate y peor aun: cambiados con frecuencia. Asi,  
mientras en los Estados Unidos el precedente se fija y se vuelve  
obligatorio luego de una larga hilera de casos que van desbrozando el  
camino, aqui sucedio al revés. Primero se sentaba el precedente, y  
luego se veia qué pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto  
condujo a resultados poco serios y encontrados. y (Presentacion  
liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente vinculante  
y su significado en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos".  
Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima.  
2014, pp. 13 y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin  
que se haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la  
reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin  
las formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el  
cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan  
una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma  
Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes  
de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas  
pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los articulos 1, 2 y demas  
pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se  
desprenden del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances 0  
cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada.  
De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos,  
en el que haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos  
de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que  
brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus  
de obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
de los derechos fundamentales.  
cabal ejercicio.  
derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando  
la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la  
busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo  
un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que  
contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y  
sustentan su razon de ser.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando  
el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos  
trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0  
civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma  
ilustrativa, he referido algunas en el voto singular que emiti en el Precedente  
Huatuco; sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en  
casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion Publica por  
concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas renovaciones 0  
prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo condiciones de  
horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales uniformemente se aplico el  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-  
2003-PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-  
PA/TC STC 4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PA/TC  
STC 09248-2006-PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC  
441-2011-PA/TC, STC 3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/TC, STC 3537-2012-  
PA/TC, STC 1587-2013-PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC,  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
subordinacion y dependencia.  
principio de la primacia de la realidad.  
STC 91-2013-PA/TC; y STC3371-2013-PATC.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos  
y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya  
ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva  
de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva  
de los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojândolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada  
el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
y general cumplimiento en casos similares.  
respeto.  
por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico  
frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria  
desnaturaliza totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente  
constitucional vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del  
Tribunal Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es otro  
que procurar su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion  
Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como  
a la proteccion contra el despido arbitrario.  
de los intereses del Estado en la contratacion de personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de  
descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia:  
la predictibilidad y la seguridad juridica.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder publico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto? ". En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto por  
el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina que doctrina  
jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma  
con rango de leyy los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios generales  
del Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos constitucionales",  
puesto que: "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la  
interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se  
estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los poderes del Estado*".  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
estructural (articulo 519, como desde el subjetivo-institucional (articulos 380 y 459.  
Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su  
proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana (articulo 1° de la Constitucion). Por tal motivo, el Tribunal Constitucional  
no puede modificar una linea jurisprudencial continua y coherente porque estariamos  
por el Tribunal Constitucional".  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
RTCI No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AITC, Fundamento 40.  
3  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
afectando la concretizacion de los contenidos de la Constitucion, porque no se  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para  
los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo  
Colegiado ha declarado que: (..) forma parte consubstancial del Estado  
Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de  
los poderes puiblicos) frente a los supuestos previamente determinados por el  
Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento juridico y que consolida  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar  
una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar  
lineas jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo  
expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el  
ordenamiento juridico peruano senala que: (....) éste no puede ser mecanico sino  
prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, y sin desnaturalizar la institucion,  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones  
constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del  
amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a  
la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por el proceso de amparo,  
por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia Constitucional retrotraiga las  
cosas al estado anterior a la agresion y restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la  
reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar dicha opcion y la  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al  
poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede  
verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo Putman  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htpr/www.us.edupe/us/RewistasVirtualesy-sasysa32/PdI/GANCIABELAUNDE.pdf  
mantendria una interpretacion perenne.  
la interdiccion de la arbitrariedad"  
mas aun cuando proviene de otro sistemajuridico 1s  
situacion responde a las causales correspondientes.  
STC. No 0016-2002-AITC, Fundamento 3.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
Rojas), del 13 de junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio  
Cossio y otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-  
AA/TC, en la que establece claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los  
casos de despido incausado, despido nulo y despido fraudulento, cuando resulte  
evidente la violacion del derecho constitucional y no sea igualmente satisfactoria la  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro  
via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Sagiiés, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo: hay que considerar,  
inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente operativo para  
enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y a la vez farisaico),  
rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el problema  
litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente  
desechable. Lo que debe determinarse, es si tales caminos son  
efectivamente utiles para lograr la proteccion del derecho 0 garantia  
Derecho Procesal Constitucional - Recurso Extraordinario". Editorial  
constitucional de que se trate  
Astrea. Buenos Aires. 1989, p. 169).  
(SAGUÉS, Néstor Pedro, "El  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su  
linea jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos  
por despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que  
no ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza  
permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a  
todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera que sea la  
etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas demandas que se  
presenten.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes  
con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna  
manera un uso indeterminado O arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier  
circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su catalogo de  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un  
precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y  
que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa  
contraviene expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido  
por la ley reconocido expresamente en el articulo 139°, inciso 3), de nuestra Norma  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
preestablecido por la ley [...] garantiza [...] que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por  
otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso  
[...]" (Cfr. Exps. N.°s 2928-2002-HCTC, 1593-2003-HCTC, 5307-2008-PA/TC,  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza O efecto retroactivo,  
salvo que las mismas favorezcan (articulo 103.° de la Constitucion Politica del Peru),  
no encuentro sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente  
lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer,  
termina perjudicando 0 restringiendo derechos para el amparista que antes podia  
lograr una reposicion, que la nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata,  
derechos y principios constitucionales.  
entre otros).  
elimina y proscribe.  
10. El sentido de mi voto.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante al haberse  
comprobado la desnaturalizacion del contrato de trabajo y la vulneracion de su  
derecho fundamental al trabajo.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha  
dispuesto que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en  
desacuerdo con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual,  
en los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante  
concurso publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico el  
Tribunal decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo  
publico como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar,  
exigir que la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y  
competencias con que este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de  
Este lelos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion- - debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una  
indemnizacion, que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este  
derecho constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70  
del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
indeterminada.  
oposiciones.  
materia de derechos economicos, sociales y culturales.  
*> *  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la  
aplicacion inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la  
reposicion de los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio  
su aplicacion inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion  
de estos a la justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "In]o obstante,  
en relacion al precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata..." l  
pues "estimo que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion  
del proceso a la via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
operar solo para aquellos casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un  
"fundamento de voto" pues estuve "...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el  
caso". Este comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los  
que esta se justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de  
dona Rosalia Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo,  
sin que en dicha relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29  
a 33]. Y dado que no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en  
los fundamentos 18, 21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas  
pese a que en diversos momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una  
sana politica en la expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a  
su expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi  
como en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata  
vulnera la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la parte demandante  
[fundamento 8 de la STC 05582-2014-PA/IC) corresponde ordenar su reposicion.  
en el diario oficial El Peruano".  
concreto" [Cf. STC3741-2004-PA/IC, fundamento 43] -  
Tribunal.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4  
So  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
J PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista porl la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. .L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
W  
MX  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02135-2016-PA/TC  
HUAURA  
SARA NOEMI ALIAGA TANTALEAN  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente 4  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA TAXMMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
-  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.