
02166-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02166-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR RANTONIO BRAVO BONIFACIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento  
de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Antonio Bravo  
Benifacio contra la resolucion de fojas 300, de fecha 12 de diciembre de 2014, expedida  
por la_Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que  
declard infundada la demanda de autos.  
 ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, solicita la homologacion de su  
remuneracion con la que perciben sus companieros de trabajo que desempefian la labor  
de serenazgo en la municipalidad emplazada, debido a que en su condicion de trabajador  
contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe una  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 1 de octubre de 1999 y es a  
través de una reposicion judicial que es contratado en febrero de 2012, mediante  
contrato a plazo indeterminado, percibiendo una remuneracion de S/ 1100 (mil cien  
soles), mientras que sus companeros de trabajo, pese a efectuar las mismas labores y  
cumpliendo un mismo horario de trabajo, perciben una remuneracion mayor, ascendente  
a la suma de S/ 2584.35 (dos mil quinientos ochenta y cuatro soles con treinta y cinco  
céntimos), lo que vulnera su derecho a la igualdad ante la ley, a una remuneracion justa  
El procurador publico de la municipalidad emplazada, deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda, senala que el demandante  
esta realizando una comparacion cualitativa entre un trabajador del régimen laboral  
publico y uno del régimen laboral privado, lo que carece de asidero juridico y  
probatorio, por cuanto considera que la remuneracion del trabajador bajo el régimen  
laboral publico obedece a diversos factores, no como el régimen laboral privado, en  
donde la remuneracion es voluntad de las partes, por lo que no corresponde la  
remuneracion menor a la recibida por los citados trabajadores.  
y equitativa, y a la no discriminacion.  
homologacion.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTORANTONIO BRAVO BONIFACIO  
Agrega que la diferencia remunerativa entre el demandante y un trabajador del  
Decreto Legislativo 276, radica basicamente en la normatividad que regula el ingreso a  
la carrera publica administrativa; es decir, un trabajador nombrado se encuentra inmerso  
en un régimen laboral basado en escalas remunerativas.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 2 de setiembre de 2013, declaro  
infundada la excepcion propuesta, y con fecha 24 de octubre de 2013, declaro fundada la  
demanda, por considerar que se ha acreditado que existen en la entidad edil, trabajadores  
con el mismo cargo que el demandante, desarrollando las mismas labores, pero que  
perciben una remuneracion mayor, lo que pone de manifiesto el trato diferenciado en la  
relacion laboral por parte de la emplazada, pues, se han establecido montos distintos por  
concepto de remuneracion con respecto a trabajadores que desempenan la misma labor,  
lo que a su vez ha generado una evidente vulneracion del derecho a la igualdad y a una  
remuneracion equitativa del demandante, razon por la cual la pretension de  
homologacion de remuneracion debe estimarse.  
A su turno, la Sala revisora, confirmo la resolucion 6, de fecha 2 de setiembre de  
y 2013, revoco la apelada y, reformândola, la declaro infundada, por estimar que de autos  
se advierte que el actor tiene la condicion de contratado y que los trabajadores con los  
que se pretende equiparar son nombrados, esto es, forman parte de la carrera  
administrativa, por cuanto aprobaron el concurso interno para cubrir plazas por  
nombramiento, variables que repercuten en el trato diferenciado, lo cual es permitido  
por la Constitucion por encontrarse dentro del margen permisivo de razonabilidad y  
proporcionalidad; razon por la cual deviene en infundada la pretendida homologacion de  
remuneraciones al no haber demostrado el actor que existe un trato discriminatorio en la  
diferencia remunerativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del  
demandante con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenian la  
labor de serenazgo en la municipalidad emplazada, debido a que en su condicion  
de trabajador contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato  
judicial, percibe una remuneracion menor a la recibida por los citados  
trabajadores.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR ANTONIO BRAVO BONIFACIO  
Analisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
2 El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala:"El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el  
3. Este Colegiado en la STC 0020-2012-PITC, ha precisado respecto a la  
bienestar material y espiritual".  
remuneracion lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el  
articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de  
diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se  
consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la  
-) 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion  
previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su  
quantum a un criterio minimo- bien a través del Estado, bien mediante la  
autonomia colectiva- de tal forma que no peligre el derecho constitucional a  
Constitucion.  
la vida 0 el principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
4. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...] a  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
5. En tal sentido, cabe resaltar que el derecho a la igualdad tiene dos facetas:  
igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La igualdad en la ley implica que un  
mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en  
casos sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que  
debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma debe ser  
aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta que no toda  
   
n V/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR ANTONIO BRAVO BONIFACIO  
desigualdad constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente  
sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
En el presente caso, la controversia consiste en determinar si se puede homologar  
la remuneracion que percibe el demandante en el cargo de sereno, sujeto al  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que percibe un sereno sujeto  
De las boletas de pago (folios 2 a 4) y del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 12), se advierte que el régimen  
laboral al cual pertenece el recurrente es el régimen laboral privado y de las  
boletas de pago, obrantes de folios 5 a 11, se aprecia que los trabajadores con los  
cuales realiza la comparacion de su remuneracion pertenecen al régimen laboral  
8. Asimismo, cabe precisar que este Colegiado, con fecha 2 de noviembre de 2016,  
mediante Decreto del Tribunal Constitucional, en el Expediente 06144-2014-  
PATC, solicito informacion a la municipalidad emplazada, la cual remite el  
Anforme 10532016000RRHH-MPC de fecha 5 de diciembre de 2016 (folio 3  
del cuaderno del Tribunal del citado expediente), en cuyo punto 2 precisa lo  
razonable.  
al régimen laboral del Decreto Legislativo 276.  
publico.  
siguiente:  
(...) las personas con las cuales el senor Juan Rosendo Alvarez Zamora  
pretende su nivelacion y las razones por las cuales existe diferencia en su  
remuneracion se debe principalmente por que dichos trabajadores se  
encuentran vinculados con la Municipalidad Provincial de Cajamarca como  
obreros nombrados bajo el Régimen del Decreto Legislativo No276.  
9. Al respecto, debe destacarse que en la Sentencia 00002-2010-PI/TC este Tribunal  
preciso lo siguiente:  
El ordenamiento juridico peruano contiene cuando menos dos regimenes  
laborales generales, alrededor de los cuales giran otros mas especificos. Nos  
referimos a los regulados por los Decretos Legislativos N.° 276 y 728,  
denominados Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, el primero, y Ley de Fomento del  
Empleo, el segundo, los cuales contienen la legislacion marco aplicable tanto  
al sector publico como al sector privado, respectivamente. El acceso,  
caracteristicas, derechos y obligaciones, finalizacion de la relacion laboral,  
etc., estan regulados en cada caso de manera especifica y expresa, lo que a su  
vez ha dado lugar a que los mecanismos de proteccion de tales regimenes  
sean diferentes y especificos, como de alguna manera lo ha senalado el  
Tribunal Constitucional en el denominado Caso Baylon (Sentencia 206-2005-  
PA/TC) (fundamento 23).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR ANTONIO BRAVO BONIFACIO  
Asi también fue reiterado en el literal "b" del fundamento 4 de la Sentencia  
03818-2009-PA/TC, en la cual se senalo que "(...) con relacion al  
tratamiento que brindan el régimen laboral publico y el régimen laboral  
privado, ya que los tres regimenes presentan diferencias de tratamiento que  
los caracterizan y que se encuentran justificadas en forma objetiva y  
razonable". En la citada sentencia se concluye que el régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728 es diferente del régimen del Decreto Legislativo  
276.  
10. Ademas, este Colegiado, en la Sentencia 01008-2013-PA/TC, senalo lo siguiente:  
3.2.6 El régimen laboral del Decreto Legislativo No 276 regula la carrera  
administrativa de los funcionarios y servidores del sector publico. Se sustenta  
en un sistema de méritos y calificaciones, y esta estructurado en grupos  
ocupacionales con sus respectivos niveles de carrera, donde el ingreso y  
promocion a cada uno de ellos esta determinado por requisitos  
preestablecidos, como la capacitacion, la antigiledad, la evaluacion, etc. Este  
réginen se rige sobre un Sistema Unico de Remuneraciones, donde la  
Administracion Publica constituye una unica institucion y la remuneracion  
esta determinada segun el nivel y el grupo ocupacional en el que se encuentra  
2.7 Por el contrario, en el caso del personal del régimen laboral del Decreto  
Legislativo No 728 (al que pertenece el demandante), no es un trabajador de  
carrera y no tiene un nombramiento, sino un contrato de trabajo. Las escalas  
remunerativas en este régimen a diferencia del Decreto Legislativo No 276 (al  
que pertenece el demandante), estan determinadas por cada institucion y  
segun el presupuesto asignado, pudiendo variar segun la negociacion que  
pudiera tener directamente con el Ministerio de Economia y Finanzas, por lo  
que la situacion laboral de un trabajador del régimen laboral privado, en ese  
sentido, no es un término de comparacion valido para apreciar un trato  
desigual respecto a la situacion del demandante, en vista de que sus  
regulaciones y formas de determinar la remuneracion son sustancialmente  
kFtrabajador.  
a  
distintas.  
11. De acuerdo con lo expuesto, el régimen laboral publico y el régimen laboral  
privado presentan diferencias de tratamiento, por lo que, no es un término de  
comparacion valido, para apreciar un trato desigual, por tanto, no habiéndose  
acreditado la vulneracion alegada, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
W  
  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR ANTONIO BRAVO BONIFACIO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
TORYNN  
Lo que certifico:  
*f  1 de : ihodn..  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902166-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR ANTONIO BRAVO BONIFACIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con la sentencia que declara INFUNDADA la demanda,  
pero no suscribo el fundamento 8, porque en este caso concreto considero innecesario  
invocar actuados de otro expediente dado que los documentos obrantes en autos resultan  
suficientes para generar conviccion sobre la infundabilidad de la demanda.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02162015PATC  
CAJAMARCA  
VICTOR ANTONIO BRAVO BONIFACIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que  
perciben sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para  
tal fin, alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario  
de trabajo, empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion  
vulnera sus derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen  
hechos controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las  
funciones asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros  
factores que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben  
dilucidarse en un proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
a la no discriminacion.  
que merezca una tutela urgente.  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
nomn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL