
02187-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02187-2017-AA.pdf)  
---  
EXP.N. 02187-2017-PA/TC  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agregan el fundamento de voto  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abelardo Enrique  
Llegado Torres contra la resolucion de fojas 463, de fecha 14 de marzo de 2017,  
expedida por la Sala Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Binacional Puyango-Tumbes (PEBPT), a fin de que se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como jefe de la Oficina de  
Control Institucional (OCI). Manifiesta que ha laborado de manera interrumpida desde  
el 1 de junio de 1989 hasta el 15 de octubre de 2012, fecha en que fue despido  
arbitrarmamente, luego de haber suscrito diversos contratos modales, los cuales  
superaron el periodo de cinco anos, por lo que ha existido desnaturalizacion de la  
relaeron laboral y debe ser considerado como un trabajador con contrato a plazo  
le  
indeterminado. Refiere que la Resolucion 3102012-AG-PEBPT-DE, de fecha 11 de  
de 2012, por la cual fue despedido sin ninguna expresion de causa relacionada  
octubre  
con su capacidad 0 conducta, vulnera sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso.  
La apoderada judicial del proyecto demandado, deduce las excepciones de  
incompetencia en razon de la materia y falta de legitimidad para obrar del demandante,  
e interpone nulidad del auto admisorio. También contesta la demanda argumentando  
que el recurrente no ha sido despedido, sino que su vinculo laboral se extinguio por  
vencimiento del contrato de trabajo sujeto a modalidad, y que el PEBPT es un proyecto  
de inversion de carâcter temporal y sus trabajadores estan sujetos a contratos de trabajo  
a plazo fijo bajo el régimen de la actividad privada y, por ende, no tienen derecho a la  
estabilidad laboral.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia y falta de  
agotamiento de la via administrativa. Contesta la demanda argumentando que los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
trabajadores del proyecto estan sujetos a un régimen laboral especial que no admite la  
estabilidad laboral, por tratarse de un proyecto que ejecuta obras de carâcter temporal.  
El Juzgado Mixto Permanente de Tumbes declara infundadas las excepciones  
propuestas e improcedente la solicitud de nulidad del autoadmisorio.  
El Juzgado Civil Permanente, con fecha 19 de enero de 2016, declara infundada  
la demanda por considerar que en el caso del demandante es aplicable el precedente  
establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, dado que no ingreso a laborar en la  
entidad demandada por concurso publico y a una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada, por lo que la demanda debe ser reconducida al proceso  
ordinario laboral.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo que venia  
desempenando como jefe de la Oficina de Control Institucional (OCI) por haber  
sido objeto de un despido arbitrario. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. EV demandante sostiene que suscribio con la demandada diversos contratos  
modales, los cuales superaron el periodo de cinco anos, por lo que ha existido  
desnaturalizacion de la relacion laboral y, por ende, debe ser considerado como un  
1  
trabajador con contrato a plazo indeterminado. Refiere que la Resolucion 310/2012-  
AG-PEBPT-DE, de fecha 11 de octubre de 2012, por la cual fue despedido sin  
ninguna expresion de causa relacionada con su capacidad 0 conducta, vulnera sus  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Argumentos de la parte demandada  
3. El apoderado judicial del proyecto demandado senala que el recurrente no ha sido  
despedido, sino que su vinculo laboral se extinguio por vencimiento del contrato de  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
trabajo sujeto a modalidad, y que el PEBPT es un proyecto de inversion de caracter  
temporal y sus trabajadores estan sujetos a contratos de trabajo a plazo fijo bajo el  
régimen de la actividad privada; por ende, no tienen derecho a la estabilidad  
laboral.  
4. El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura sostiene que los trabajadores del Proyecto estan sujetos a un régimen  
laboral especial que no admite la estabilidad laboral, por tratarse de un proyecto  
que ejecuta obras de caracter temporal.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "[E]I trabajo es un deber y  
un derecho. Es base del bienestar social y. medio de realizacion de la persona"; e  
mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
6. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con  
el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de carâcter reservado.  
Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
empresariales.  
7. Este Tribunal, en el Expediente 03501-2006-PA/TC, ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados a  
la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de la  
contianza puede ser invocado por el empleador y constituye una situacion especial  
que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los  
VA  
despidos por causa grave, que son objetivos.  
8. Asimismo, ha establecido que, si un trabajador desde el inicio de sus labores  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realiza labores que  
impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su  
estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de  
la confianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en el Expediente  
0575-2011-PA/TC, en la que se senala: "L...] la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son la que determinan si un cargo es, 0 no, de confianza 0  
de direccion y no un concurso publico". Por tanto, atendiendo a los argumentos  
esgrimidos por las partes, y a fin de determinar si el recurrente era 0 no un  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
trabajador de confianza, se debera analizar el presente caso en funcion de lo  
dispuesto en el Expediente 03501-2006-PA/TC.  
9. De lo expresado por el propio actor en su demanda de autos, asi como de los  
contratos de trabajo sujeto a modalidad y otros documentos obrantes de fojas 3 a  
167, se corrobora que el demandante ejercio el cargo de jefe de la Oficina de  
Control Interno durante el periodo comprendido entre el 1 dejunio de 1989 y el 15  
de octubre de 2012. Por tanto, la presente controversia gira en torno a determinar  
cual es la naturaleza del cargo desempenado por el actor.  
10. De acuerdo con el Manual de Operaciones del PEBPT  
dmtp/pebopigohpeimageshommaq2015mamual m5l-2015-minagri.pd),  
se  
verifica que las funciones del Organo de Control Institucional del cual el  
demandante era eljefe son, entre otras, las siguientes:  
a) Ejercer el control interno posterior a los actos y operaciones del PEBPT  
sobre la base de lineamiento y cumplimiento del Plan Anual de Control y  
el control externo por encargo de la Contraloria General de la Republica,  
de conformidad con la normatividad vigente;  
b) Efectuar auditorias a los estados financieros y presupuestarios del  
PEBPT, asi como a la gestion de la misma, de conformidad con los  
lineamientos que emita la Contraloria General de la Republica;  
Ejecutar las labores de control y operaciones del PEBPT, que disponga la  
Contraloria General de la Republica. (..);  
d) Ejercer el control preventivo en el PEBPT dentro del marco de las  
disposiciones emitidas por la Contraloria General de la Republica, con el  
proposito de contribuir a la mejora de la gestion, sin que aquello  
comprometa el ejercicio del control posterior;  
Remitir los informes resultantes de sus labores de control a la Contraloria  
General de la Republica, asi como, al Director(a) Ejecutivo(a) y  
Ministro(a) cuando corresponda, conforme a las disposiciones sobre la  
L  
materia;  
D Actuar de oficio, cuando en los actos y operaciones de la entidad, se  
adviertan indicios razonables de ilegalidad, de omision 0 de  
incumplimiento, informando al Director(a) Ejecutivo(a) y Ministro(a)  
para que adopte las medidas correctivas;  
[.]  
h) Formular, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Control aprobado por la  
Contraloria General de la Republica, de acuerdo a los lineamientos y  
disposiciones emitidas para el efecto;  
[.]  
j) Apoyar a las Comisiones que designe la Contraloria General de la  
Republica para la ejecucion de las labores de control en el ambito de la  
EXP.N. 02187-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
entidad. Asimismo, el Jefe(a) del Organo de Control Institucional y el  
personal de dicho Organo colaboraran, por disposicion de la Contraloria  
General de la Republica, en otras acciones de control, por razones  
operativas 0 de especialidad.  
k) Verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y normativa  
interna aplicable al PEBPT, por parte de los organos y personal de ésta.  
) Formular y proponer el presupuesto anual del Organo de Control  
Institucional para su aprobacion correspondiente del PEBPT.  
[..J.  
11. Asi, se verifica que el accionante ocupaba un puesto en el cual las funciones  
asignadas y las responsabilidades que de aquellas se derivan son propias de un  
trabajador de confianza, conforme a lo senalado en la Sentencia 03501-2006-  
PA/TC.  
12. Se concluye, entonces, que el demandante ocupo un puesto de un trabajador de  
confianza, debido a las funciones y las caracteristicas de este, lo que ha quedado  
acreditado con los documentos senalados en el fundamento 9 y 10supra. En  
consecuencia, con la expedicion de la Resolucion Directoral 310/2012-AG-PEBT-  
DE, de fecha 11 de octubre de 2012 (fojas 167), que dio por concluida la  
designacion del demandante en el cargo que ocupaba, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
eedi  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
< -  
  
-  
Lo que certitico:  
i.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, en tanto y en cuanto aqui se esta  
ante el debate sobre la situacion de un trabajador de confianza, pero me permito realizar  
las siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion. Un pronunciamiento de este Tribunal no  
puede desconocer la existencia, ni dejar de aplicar este tipo de precedentes y  
criterios.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como lamentablemente parece entenderse de la  
lectura del texto presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la  
interaccion entre los diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la  
presente controversia.  
3. Al respecto, conviene tener presente que en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-  
PA), este Tribunal Constitucional ha senialado que, sobre la base de lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la  
demanda debe analizarse tanto desde una perspectiva objetiva como de una  
subjetiva. Asi, desde la perspectiva objetiva, debe atenderse a la estructura del  
proceso, correspondiendo verificar a si la regulacion del procedimiento permite  
afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura idonea). También a la  
idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, por lo cual debe  
analizarse si en la via ordinaria podra resolverse debidamente el caso  
iusfundamental puesto a consideracion (tutela idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pesc a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
vulnerado 0 amenazado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse  
irreparable (urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse  
a si es necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
DRL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
involucrado 0 también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que, aun cuando, reitero, coincido en el sentido de  
lo resuelto, debio en la ponencia realizarse el respectivo analisis de procedencia de  
la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con carâcter de  
precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base de lo  
dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
Loy  
S.  
Qu  
- - VO  
/ - -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
: abonh  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902187-2017-PATC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MO  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02187-2017-PA/TC  
TUMBES  
ABELARDO ENRIQUE LLEGADO  
TORRES  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA Mw  
Lo que certifico:  
- - Aih -  
Flavio Reategui Apaza  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
4  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL