
02198-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02198-2014-AA.pdf)  
---  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02198-2014-PA/TC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES RIO  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Donatila Blaz  
Baltazar contra la resolucion de fojas 47 a 51, de fecha 28 de noviembre de 2013,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2012, dona Julia Donatila Blaz Baltazar, en su  
calidad de gerente de la Empresa de Transportes Rio Mosna E.I.R.L., interpone  
demanda de amparo contra el juez del Primer Juzgado Mixto de Huaraz, don Benjamin  
Coloma Villegas, con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 45, de  
fecha 5 de noviembre de 2012, la cual resolvio declarar improcedente el recurso de  
apelacion presentado por la citada empresa contra la Resolucion 42, en el extremo que  
dispuso imponerle una multa solidaria ascendente a 10 Unidades de Referencia Procesal  
(URP). En consecuencia, solicita que se disponga conceder la alzada contra la  
Resolucion 42. Alega la vulneracion de sus derechos a la pluralidad de la instancia, al  
debidoprpceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
La recurrente sostiene que la resolucion cuestionada afecta su derecho a la  
cevitidad  
de la instancia, en razon a que si bien es cierto el juez del Primer Juzgado  
en el proceso ordinario  
instancia  
Mixto de Huaraz  
emplazado  
segunda  
actua como  
instaurado, este ha omitido considerar la aplicacion del articulo 292 de la Ley Organica  
del Poder Judicial, el cual establece que "Las resoluciones que impongan sancion de  
multa superior a dos Unidades de Referencia Procesal son apelables en efecto  
suspensivo, formandose el cuaderno respectivo".  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz mediante Resolucion 1, de fecha 18 de  
diciembre de 2012, declaro improcedente la demanda, tras considerar que no existe  
afectacion de los derechos fundamentales alegados. Ello en mérito a que la recurrente  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02198-2014-PA/TC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES RIO  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
pretendia, a través de los recursos de casacion, apelacion y queja presentados ante el  
Primer Juzgado Mixto de Huaraz emplazado, desnaturalizar el proceso que tenia como  
segunda y definitiva instancia al citado Juzgado Mixto.  
La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que lo decidido por el Primer  
Juzgado Mixto de Huaraz en la Resolucion 42 es definitivo, en tanto este organo  
jurisdiccional actuo como segunda instancia en el expediente de la referencia. Estimo,  
ademas, que la resolucion que impuso la multa es solo una articulacion procesal, y que  
los autos que resuelven las articulaciones no son apelables de acuerdo con el articulo  
365, inciso 2, del Codigo Procesal Civil.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 45, de  
fecha 5 de noviembre de 2012, la cual resolvio declarar improcedente el escrito de  
apelacion presentado por la demandada Empresa de Transportes Rio Mosna  
E.I.R.L. contra la Resolucion 42, en el extremo que dispuso imponer multa  
solidaria a la empresa ascendente a 10 URP. En consecuencia, solicita que se  
disponga conceder la alzada contra la Resolucion 42.  
2. En tanto el objeto de cuestionamiento en el presente proceso es la no concesion  
del recurso de apelacion interpuesto para cuestionar la imposicion de una multa, el  
derecho fundamental en cuestion es el derecho a la pluralidad de la instancia 0 el  
derecho de acceso a los recursos, por lo que la presente sentencia se circunscribira  
al analisis de afectacion de este derecho.  
Rechazo liminar de la demanda y pronunciamiento sobre el fondo del asunto  
Lasinstancias precedentes han declarado improcedente liminarmente la demanda,  
RL por lo que, en principio, cabria decretar la nulidad de todo lo actuado y ordenar la  
admision a tramite de la demanda de amparo en aplicacion del articulo 20 del  
-  
Codigo Procesal Constitucional. No obstante, como ha sostenido este Tribunal en  
reiterada jurisprudencia, su potestad nulificante solo debe ser aplicada en aquellos  
casos en los cuales el pronunciamiento sobre el fondo del asunto, en esta  
instancia, pueda suponer la afectacion de los derechos fundamentales de alguna de  
las partes intervinientes en el proceso constitucional, 0 cuando de los medios  
probatorios obrantes en el expediente no pueda determinarse con claridad la  
afectacion de los derechos fundamentales invocados, siendo necesario el  
DEL  
TRIBUNAL 9ONSTITUCIONAL  
EXP. N902198-2014-PATC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES Rio  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
emplazamiento a la otra parte 0 a terceros que deban intervenir en el proceso (Cfr.  
Sentencia emitida en el Expediente 4587-2004-PA/IC, fundamento 21).  
En el caso de autos, dichas circunstancias no se encuentran presentes, pues no  
solo se encuentra garantizado el derecho de defensa del Poder Judicial, a través de  
la notificacion efectuada del recurso de apelacion al procurador publico adjunto  
del Poder Judicial y al juez del Primer Juzgado Mixto de Huaraz (obrantes a fojas  
21 y 23, respectivamente), y a través de la defensa que el procurador ha efectuado  
mediante el Informe Escrito obrante a fojas 41 a 45, sino que en el expediente que  
ha llegado a este Tribunal se encuentran presentes todos los elementos necesarios  
para emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto. Esto es asi porque,  
como se vera a continuacion, el fondo de lo discutido es un asunto de puro  
derecho que tiene que ver con la determinacion normativa de si procedia el  
recurso de apelacion contra la decision del Primer Juzgado Mixto de Huaraz de  
imponer una multa a la recurrente. En consecuencia, en aplicacion de los  
principios de economia procesal y de informalismo procesal, previstos en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
examinar el fondo de la presente controversia constitucional.  
Sobre el derecho de acceso a los recursos  
5. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Norma Fundamental (Cfr. Sentencias emitidas en los Expedientes  
1243-2008-PHCIC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/IC, fundamento 2; y 2596-  
2010-PA/TC, fundamento 4).  
Con retacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Tribunal  
tiencestablecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya  
hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo  
legal" (Cfr. Resoluciones emitidas en los Expedientes 3261-2005-PA/TC,  
fundamento 3; 5108-2008-PA/TC, fundamento 5; y 5415-2008-PA/TC,  
fundamento 6, asi como en la Sentencia recaida en el Expediente 0607-2009-  
PA/TC, fundamento 51).  
o DEL  
TRIBUNAL/9ONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02198-2014-PA/TC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES RIO  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
La exigencia de que el derecho a la pluralidad de la instancia sea concretado a  
través de la presentacion de los medios impugnatorios pertinentes y con los  
requisitos que la ley establezca para su formulacion, viene dada por la  
caracteristica asignada a este derecho como un derecho de configuracion legal.  
Ello porque, aunque la posibilidad de revision judicial tiene un contenido esencial  
que no puede ser desnaturalizado por el legislador (Cfr. Sentencia emitida en el  
Expediente 4235-2010-PHCTC, fundamento 12), es este quien debe completar la  
delimitacion del derecho, a través del establecimiento de los supuestos de  
procedencia, requisitos y formas de presentacion, los cuales deben ser, por  
supuesto, formulados de un modo razonable (Cfr. Sentencia recaida en el  
Expediente 2964-2011-F PHC/TC, fundamento 16).  
8. En el caso de autos, la Resolucion 45 cuestionada a través del presente proceso de  
amparo, ha decretado la improcedencia de la apelacion presentada por la empresa  
recurrente contra la Resolucion 42 que le impuso la multa de 10 URP, basada en  
dos argumentos: i) que, como el Juzgado Mixto que impuso la multa actuo como  
segunda y ultima instancia en el proceso ordinario de indemnizacion, la decision  
de imponer la multa es también una decision definitiva contra la cual no cabe  
recurso alguno; y ii) que el recurso de apelacion contra una decision de dicha  
instancia no se encuentra contemplado en el ordenamiento procesal vigente.  
9. La recurrente ha cuestionado, sin embargo, que el Juzgado Mixto emplazado al  
momento de denegar el recurso de apelacion ha omitido considerar la aplicacion  
del articulo 292 del TUO de la Ley Organica del Poder Judicial, que establece lo  
siguiente:  
Sancion disciplinaria a abogados  
Articulo 292.- Los Magistrados sancionan a los abogados que formulen pedidos  
maliciosos 0 manifiestamente ilegales, falseen a sabiendas la verdad de los hechos, 0 no  
cumplan los deberes indicados en los incisos 1), 2), 3), 5), 7), 9), 11), y 12) del articulo  
288. Las sanciones pueden ser de amonestacion y multa no menor de una (01) ni mayor  
de veinte (20) Unidades de Referencia Procesal, asi como suspension en el ejercicio de  
la profesion hasta por seis meses.  
Las resoluciones que impongan sancion de multa superior a dos (02) Unidades de  
Referencia Procesal 0 de suspension, son apelables en efecto suspensivo,  
formândose el cuaderno respectivo. Las demas sanciones son apelables sin efecto  
suspensivo.  
Las sanciones son comunicadas a la Presidencia de la Corte Superior y al Colegio de  
Abogados del Distrito Judicial respectivo.  
10. Este Tribunal considera que la delimitacion efectuada por el legislador del recurso  
de apelacion como un recurso que procede contra las resoluciones que imponen  
TRIBUNAVOONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02198-2014-PA/TC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES RIO  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
una multa superior a 2 URP 0 la suspension en el ejercicio de la profesion para el  
caso del abogado, resulta razonable y plenamente justificada en el hecho de que  
las resoluciones que imponen una multa 0 la suspension del abogado estan, en  
puridad, imponiendo sanciones por el incumplimiento de determinados deberes de  
las partes 0 los abogados al interior del proceso. Estas sanciones suponen, por lo  
demas, una intervencion en el derecho de propiedad, en su variante de integridad  
del patrimonio, y en el caso del abogado sancionado con suspension en el  
ejercicio de la profesion, una intervencion en el derecho al trabajo.  
1. El derecho de acceder a este recurso de apelacion, evidentemente, tendra también  
sus limites, no solo en los requisitos exigidos para la presentacion de todo recurso  
de apelacion, sino, por ejemplo, en el plazo establecido por ley para la  
presentacion del recurso. El juez demandado ha interpretado, adicionalmente, que  
dicho recurso tiene un limite funcional fundado en el hecho de que al momento de  
imponer la multa dicho Juzgado actuaba como organo de segunda y ultima  
instancia, cuyas decisiones no podian ser objeto del recurso de apelacion  
pertinente. Asi, el juez emplazado ha citado como sustento de su decision el  
articulo 378 del Codigo Procesal Civil, segun el cual, "Contra las sentencias de  
segunda instancia solo proceden el pedido de aclaracion 0 correccion y el recurso  
de casacion".  
12. Para este Tribunal, la interpretacion efectuada por eljuez demandado, respecto del  
limite funcional al recurso de apelacion contra la resolucion que impone una  
multa, afecta el derecho de acceso a los recursos, no solo porque tal limite  
funcional no se desprende de la norma juridica invocada, sino porque el propio  
ordenamiento procesal ha recogido la posibilidad de interponer el recurso de  
apelacion contra la resolucion que impone una multa sin atender al criterio del  
limite funcional.  
13. En efecto, cuando el articulo 378 del Codigo Procesal Civil establece la  
procedencia solo de los pedidos de aclaracion 0 correccion 0 del recurso de  
gasacion contra las decisiones de segunda instancia, obviamente lo hace en el  
A  
entendido de que la decision en cuestion es precisamente una de segunda  
N  
instancia, la cual ha llegado a conocimiento del organo jurisdiccional  
correspondiente producto del recurso de apelacion planteado contra la decision de  
primera instancia, por lo que, dicha decision ya no puede ser recurrida  
nuevamente, salvo a través del recurso de casacion en el caso de las sentencias, y  
siempre que se cumplan los requisitos establecidos por ley para la procedencia de  
este recurso excepcional.  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02198-2014-PA/TC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES RIO  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
+. En el caso de autos, sin embargo, la Resolucion 42, que fue objeto de apelacion  
por la recurrente (que impuso la multa de 10 URP), no es una resolucion emitida  
en segunda instancia, en el sentido de que haya confirmado 0 revocado una  
resolucion de primera instancia, sino es una resolucion emitida originariamente  
por el organo jurisdiccional que, en este caso, actuaba como segunda instancia en  
el tema de fondo del proceso de indemnizacion correspondiente. Es decir, en el  
extremo que impone la multa, la Resolucion 42 es una resolucion de primera  
instancia, por lo que no resultaba aplicable el articulo 378 del Codigo Procesal  
Civil.  
Por otro lado, este Tribunal aprecia que, de acuerdo con el articulo 32 de la Ley  
Organica del Poder Judicial, modificada por la Segunda Disposicion  
Modificatoria de la Ley 29364, la Corte Suprema conoce "d) de las apelaciones  
previstas en el segundo parrafo del articulo 292 cuando la sancion es impuesta por  
una sala superior" Es decir, conforme a este articulo, en los supuestos en los  
cuales una multa es impuesta, en aplicacion del articulo 292 de la Ley Organica  
del Poder Judicial, por una Sala superior, y sin discriminar si esta ha actuado en el  
fondo del asunto como primera 0 segunda instancia, su decision de imponer la  
multa puede ser recurrida via apelacion ante la Corte Suprema. Ello aun cuando es  
sabido que, en la mayoria de los casos, las Salas superiores actuan como segunda  
instancia 0 como instancia revisora de las sentencias expedidas en primera  
instancia por los juzgados especializados. Asi entonces, el citado articulo 32 de la  
Ley Organica del Poder Judicial ha excluido el llamado limite funcional al recurso  
de apelacion contra las resoluciones de las Salas superiores que imponen una  
multa por incumplimiento de los deberes de las partes 0 lo abogados al interior del  
proceso.  
16. Teniendo en cuenta que el legislador no ha impuesto un limite funcional, como el  
establecido por el Primer Juzgado Mixto de Huaraz emplazado, a la presentacion  
del recurso de apelacion contra las resoluciones de las Salas superiores que  
imponen una multa en aplicacion del articulo 292 de la Ley Organica del Poder  
Sudicial, no existe razon valida para interpretar que, en el caso de las resoluciones  
de los Juzgados Mixtos 0 Especializados que imponen dicha multa, cuando estos  
actuan como segunda instancia en el tema de fondo, exista tal limite funcional que  
impida la presentacion del correspondiente recurso de apelacion contra la  
resolucion que ha impuesto la multa.  
17. Asi entonces, una interpretacion, como la efectuada por el juez emplazado, no  
solo limita, de un modo injustificado, el derecho de acceso a los recursos, sino que  
supone el quiebre del principio de igualdad, dado que, de acuerdo con dicha  
C4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-021982014PATC  
ANCASH  
EMPRESA DE TRANSPORTES RiO  
MOSNA E.I.R.L. representada por JULIA  
DONATILA BLAZ BALTAZAR  
interpretacion, solo tendrian derecho a impugnar una multa quienes son multados  
por las Salas superiores y no quienes, como en el caso de autos, son multados por  
un Juzgado Mixto 0 Especializado. Esta diferenciacion en la delimitacion  
interpretativa del recurso de apelacion contra la multa resulta ilegitima e  
inconstitucional por no tener ninguna justificacion valida.  
18. Cabe senalar que la decision asumida por este Colegiado no es un juicio de valor  
respecto de la legitimidad de la sancion aplicada a la recurrente, la misma que, en  
todo caso, correspondera ser evaluada por la Sala superior competente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a los recursos. En consecuencia, NULA la Resolucion 45, de  
fecha 5 de noviembre de 2012, que resolvio declarar improcedente el escrito de  
apelacion presentado por la Empresa de Transportes Rio Mosna E.I.R.L. contra la  
Resolucion 42.  
2. Disponer que el Primer Juzgado Mixto de Huaraz expida nueva resolucion de  
calificacion del recurso de apelacion, teniendo en cuenta los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
w  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
S - - luo -  
o4  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCAONAL