
02219-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02219-2014-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02219-2014-PA/TC  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con los fundamentos de voto  
de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares  
de los magistrados Urviola Hani y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Abilio Canta  
Casallo contra la resolucion de fojas 608, de fecha 27 de diciembre de 2013, expedida  
por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDÉNTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Perû Vida,  
selicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790,  
por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al recurrente no le  
corresponde la pension solicitada, pues de los exâmenes médicos obrantes en su historia  
clinica se advierte que no padece de neumoconiosis.  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 27 de agosto de 2013, declaro  
infundada la demanda, considerando que el porcentaje de incapacidad no alcanza el  
minimo (50 %) para acceder a una pension de invalidez.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02219-2014-PA/TO  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
PASCO  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
DecretoLey 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
U obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las normas  
técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 a los beneficiarios como consecuencia de un accidente de  
7. En el presente caso, en el certificado médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Base II de Huanuco, con fecha 2 de  
setiembre de 2011 (folio 5), se indica que el recurrente padece de neumoconiosis e  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
hipoacusia neurosensorial, con 61 % de menoscabo global.  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02219-2014-PA/TC  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
PASCO  
8. De otro lado, la emplazada ha presentado el Certificado Médico-D. S. 166-2005-EF  
1221077, expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 14 de julio de 2012 (folio 310), en  
el que se indica que el recurrente no tiene menoscabo neumologico ni auditivo.  
9. Sobre el particular, cabe mencionar que los médicos José Alberto Pineda Bonilla,  
Jaime Raul Davila Rosas y Emma Rosa Rivera La Plata, quienes suscribieron el  
certificado médico aludido en el fundamento precedente, fueron sancionados por  
este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 00705-2011-PA/TC por,  
supuestamente, haber alterado la verdad intencionalmente para probar una situacion  
de salud diferente en perjuicio del actor, para lo cual hicieron constar que evaluaron  
fisicamente al denunciante, cuando ello nunca ocurrio; sin embargo, certificaron  
haberlo hecho. Si bien mediante resolucion de aclaracion de fecha 3 de agosto de  
2011 se dejo sin efecto la multa impuesta a estos galenos, no quedo descartada su  
culpabilidad penal 0 administrativa. En tal sentido, teniendo en cuenta que los  
médicos integrantes de la comision evaluadora que expidieron el certificado  
estuvieron cuestionados anteriormente por este Tribunal, el Certificado  
10. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis e hipoacusia con un menoscabo global de 61 %, conforme al  
certificado médico de fojas 5; por lo que le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por la norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension  
de Invalidez Permanente Parcial, equivalente al 50 % de su remuneracion mensual,  
en atencion a la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) e hipoacusia neurosensorial en primer estadio de  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 2 de setiembre  
de 2011, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
antes renta vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
12. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
Médico-D. S. 166-2005-EF 1221077 no genera conviccion.  
erolucion.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02219-2014-PA/TC  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
PASCO  
13. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe ser  
abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENA que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y  
proceda al pago de las pensiones generadas desde el 2 de setiembre de 2011, con sus  
a la pension del demandante.  
respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
(  
A  
Lo que certifico:  
-  :  
Mavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02219-2014-PA/TC  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto el sentido de la decision  
adoptada, no considero suficiente lo dicho en el fundamento 9 para descartar de plano el  
certificado médico presentado por Mapfre Peru Vida SAC. Por eso, en cuanto a la  
acreditacion de la enfermedad profesional del actor, debo agregar lo siguiente:  
El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia conforme a la Ley  
26790. Para ello, presenta un certificado médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Base II de Huânuco (fojas 5), donde se indica que  
padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 61% de menoscabo global. A su  
vez, Mapfre Perû Vida SAC presenta el Certificado Médico-D.S. 166-2005-EF12210777  
(fojas 310), expedida por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Al respecto, debo senalar que, ante dicha discrepancia entre los certificados médicos, debe  
tomarse en cuenta los periodos laborados por el recurrente en la actividad minera, los cuales  
por su duracion (mas de diez anos) son indicadores razonables que respaldan el certificado  
médico del demandante. Asi los certificados de trabajo presentados acreditan que laboro,  
desde el 28 de julio de 2011 hasta el 30 de noviembre de 2011, como Operador Jumbo en la  
categoria de minero de mina de socavon (fojas 10); del 14 de enero de 2011 hasta el 30 de  
abril de 2011, como Operador Jumbo (fojas 11); del 1 de mayo de 2008 hasta el 1 de enero  
de 2011, también como Operador Jumbo (fojas 12); del 20 de marzo de 2006 al 25 de  
noviembre de 2007, como Operador Dumper (fojas 13); del 2 de noviembre de 2002 hasta  
el 7 de febrero de 2004, como Maestro Perforista y Operador de Scissor Lift en la unidad de  
Milpo (fojas 16); del 3 marzo del 2002 hasta el 30 de abril del 2002, como Asistente de  
Operador (fojas 17); del 1 de febrero de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2000, como  
Asistente de Operador de equipos Raise Borer (fojas 18); desde el 22 de enero de 1999  
hasta el 30 de setiembre de 1999, como Asistente de Operador de equipos Raise Borer  
(fojas 19); del 1 de mayo de 1996 hasta el 20 de julio de 1997, como Perforista en interior  
mina (fojas 20); del 17 de abril de 1995 hasta el 30 de abril de 1996, como Perforista (fojas  
22); y, desde el 18 de octubre de 1993 hasta el 16 de febrero de 1995, como Ayudante  
Es decir, atendiendo a los cargos desempenados por el demandante y a la duracion de éstos,  
es poco creible que no tenga menoscabo en su salud, tal como se consigna en el certificado  
médico anexado por la demandada. Por eso, debe concluirse que de los autos se ha  
Prestadoras de Salud (EPS), que indica que no tiene menoscabo alguno  
Perforista (fojas 21).  
acreditado la enfermedad profesional.  
En ese sentido, considero que la demanda deber ser declarada FUNDADA.  
S.  
Lo  
que certifico:  
mir  
Fisho Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 02219-2014-PA/TC  
PASCO  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido jusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuales quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional,y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
fundamento 1.  
"no esencial" 0 "adicional").  
otros usos.  
variado notoriamente.  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 02219-2014-PA/TC  
PASCO  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el âmbito normativo del derecho, describiéndose a estos  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/IC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC1C, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
que su determinacion requiere, basicamente':  
invocado.  
declarara improcedente la demanda".  
10.  
2, Constitucion Politica del Peru  
gobierno."  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 02219-2014-PA/TC  
PASCO  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable O absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
fundamental".  
relevante.  
procedencia de la demanda.  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Spiuofs  
dan  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC,E  
j.25-27.  
DEL  
EXP.N. 02219-2014-PA/TC  
PASCO  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, y en linea con lo  
manifestado en los expedientes 02532-2014-PA/TC y 02532-2014-PA/TC, emito el  
1. En el fundamento 9 de la sentencia en mayoria, se refiere que el Certificado  
Médico-D.S. 166-2005-EF 1221077 no genera conviccion porque ha sido  
expedido por los médicos dona José Alberto Pineda Bonilla, Jaime Raul Davila  
Rosas y Emma Rosa Rivera La Plata, quienes estuvieron cuestionados  
2. No obstante, considero que un certificado médico carece de certeza si se prueba  
que en el caso concreto hubo fraude por parte de los médicos que lo  
suscribieron, siguiendo mutatis mutandis el criterio recogido en la STC 01009-  
2012-PA/TC. En tal sentido, el hecho de que un médico haya sido sancionado  
por un caso distinto al que es objeto de examen no constituye argumento  
suficiente como para sostener que todos los certificados médicos que haya  
3. Asi, en el presente caso, no se ha acreditado que los referidos médicos hayan  
sido sancionados, por lo que no cabe enervar la validez del Certificado Médico-  
4. Dicho esto, se aprecian en autos certificados médicos discordantes. Por un lado  
se encuentra el mencionado Certificado Médico-D.S. 166-2005-EF 1221077 de  
fecha 14 de julio de 2012 (folio 310), expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que  
diagnostico que el actor no padece menoscabo neumologico ni auditivo. Y por el  
otro, se halla el certificado médico expedido por el Comité de Evaluacion  
Médica del Hospital Base II de EsSalud - Huanuco de fecha 2 de septiembre de  
2011 (folio 5), que diagnostico que el accionante padece de neumoconiosis e  
5. En consecuencia, al advertirse la existencia de dictamenes médicos  
contradictorios, la demanda de amparo incurre en la causal contenida en el  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues no se puede  
determinar con exactitud el grado de menoscabo que padece el demandante.  
presente voto singular por las siguientes razones:  
anteriormente por este Tribunal Constitucional.  
firmado aquel son invalidos.  
D.S. 166-2005-EF 1221077.  
hipoacusia neurosensorial con 61% de incapacidad.  
Por lo expuesto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifico:  
Fluvio Rearegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02219-2014-PA/TC  
ROBERTO ABILIO CANTA CASALLO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El actor solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
ya que padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, como consecuencia de sus  
En los fundamentos 7 y 8 de la sentencia en mayoria, se pone en evidencia la  
contradiccion que existe respecto de los certificados médicos que obran en autos sobre  
labores desarrolladas en la actividad minera.  
el estado de salud del recurrente:  
No  
certificado Fecha  
s/n  
CMCI  
Huanuco  
Entidades  
Prestadoras de Salud  
Diagnostico  
neurosensorial  
Sin menoscabo neumologico  
ni auditivo  
Menoscabo Folio  
61%  
Sin  
menoscabo  
2/9/2011  
Hospital Base II Neumoconiosis e hipoacusia  
5  
310  
1221077 14/7/2012  
La sentencia en mayoria descarta el segundo certificado médico argumentando que se  
encuentra suscrito por tres galenos que fueron sancionados con una multa impuesta por  
el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 0705-2011-PA/TC.  
No se entiende, empero, como es que se proceda de esa manera, luego de precisarse en  
En consecuencia, dado que no existen motivos suficientes para descartar el certificado  
médico expedido en julio de 2012, subsiste la controversia respecto al real estado de  
Esta situacion incierta corresponde entonces ser resuelta en la via ordinaria, mediante un  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
el fundamento 9 que esta multa fue dejada sin efecto.  
salud del demandante.  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certif  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL