
02233-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02233-2014-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02233-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ENRIQUE VALLEJOS  
PASSANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Enrique Vallejos  
/ Passano contra la resolucion de fojas 239, de fecha 31 de enero de 2014, expedida por la  
Faunta % ala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
y la dirige contra el Ministerio del Interior y la Direccion General de la Policia Nacional  
del Peru, solicitando que se deje sin efecto la Resolucion Suprema 125-2011-IN, de  
fecha 8 de octubre de 2011, en el extremo que ordena su pase a la situacion de retiro por  
la causal de renovacion; y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la  
situacion de actividad como oficial general de la Policia Nacional del Peru (PNP).  
Alega que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la debida motivacion, de  
las resoluciones judiciales, al trabajo, a la igualdad, a la dignidad, y al honor y buena  
reputacion, asi como violado los principios constitucionales de jerarquia normativa e  
irretroactividad de las normas.  
Refiere que la resolucion cuestionada carece de una debida motivacion, toda vez  
que ha sido dictada sin respetar criterios establecidos por el Tribunal Constitucional en  
la sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-PA/TC, como el de la obligacion de  
fundamentar debidamente la decision de pasar a retiro a un oficial de la PNP con  
argumentos de derecho y de hecho, sustentados en procedimientos e indicadores  
objetivos. La Resolucion Suprema 125-2011-IN ha sido emitida sin motivacion alguna,  
pues solo aplica de manera directa el articulo 50 de la Ley 28857, Ley del Régimen de  
Personal de la Policia Nacional (vigente al momento de los hechos), que establece que  
de nombrarse a un general menos antiguo como director general de la PNP el pase a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion de los oficiales generales policiales se  
produce de forma extraordinaria e inmediata. Asimismo, sostiene que el referido  
articulo 50 es inconstitucional por cuanto viola de manera manifiesta los derechos  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02233-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ENRIQUE VALLEJOS  
PASSANO  
undamentales al debido proceso, a la igualdad ante la ley, y al honor y buena  
reputacion.  
El procurador publico del Ministerio del Interior propone las excepciones de  
prescripcion, de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por  
razon del territorio y de la materia. Contesta la demanda expresando que el proceso de  
pase a retiro por renovacion de cuadros tiene la finalidad de renovar los cuadros de  
ofciales policias y de servicio, y que la modalidad de pase a retiro por renovacion que  
se ha aplicado al demandante es la extraordinaria, prevista en el articulo 50 de la Ley  
298572 que se configura cuando se designa director general de la PNP a un oficial de  
menor antigiedad. Asimismo, senala que de acuerdo al escalafon policial  
Gefrespondiente a oficiales generales, al mes de octubre de 2011, el oficial designado  
director general era menos antiguo que el actor, por lo que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 23 de octubre de 2012, declara  
infundadas las excepciones propuestas por la parte emplazada y, con fecha 5 de julio de  
2013, declara infundada la demanda por estimar que la resolucion cuestionada en autos,  
al disponer el pase a retiro del accionante de manera extraordinaria e inmediata, cumple  
con los requisitos establecidos en el articulo 50 de la Ley 28857, Ley del Régimen de  
Personal de la Policia Nacional, constituyendo un acto administrativo de retiro por  
causal de renovacion que no requiere motivacion expresa alguna.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso, por  
considerar que el recurrente pretende que se deje sin efecto la resolucion suprema  
mediante la cual se lo paso a retiro, lo cual no puede ser declarado por el juez  
constitucional, pues no es esa la funcion del juez de los derechos fundamentales, pues la  
demanda implicitamente involucra la declaracion de un derecho.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente persigue que se deje sin efecto la Resolucion Suprema 125- 011-  
IN/PNP, del 8 de octubre de 2011, que dispuso su pase a la situacion de retiro por la  
causal de renovacion; y que, por consiguiente, se ordene su reincorporacion a la  
situacion de actividad en el grado de general PNP, con retroactividad al 8 de  
octubre de 2011.  
2. Conforme al criterio establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00090-  
2004-PA/TC, son procedentes en la via del proceso de amparo aquellas demandas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02233-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ENRIQUE VALLEJOS  
PASSANO  
en las cuales se cuestiona el pase a retiro por la causal de renovacion, razon por la  
cual corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
Eiderecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas  
Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas supone la  
garantia de todo administrado a que las decisiones estén motivadas, es decir, que  
exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se  
aplican.  
Asipues, la motivacion de la actuacion administrativa la fundamentacion con  
lossmonamientos en que se apoya- - es una exigencia ineludible para todo tipo de  
acto administrativo, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto  
de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
4. En relacion a la debida motivacion de las decisiones administrativas en los casos de  
pase al retiro por renovacion en la PNP e instituciones castrenses, este Tribunal, en  
la referida Sentencia 00090-2004-AA/TC y en otros pronunciamientos, también ha  
senalado que motivar una decision no solamente implica citar la norma legal que la  
ampara. Lo relevante alli es exponer las razones de hecho y el fundamento juridico  
que justifican la decision adoptada.  
Analisis de la controversia  
5. De acuerdo al articulo 167 de la Constitucion, el presidente de la Republica es el  
jefe supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional. A su vez, de acuerdo  
con el articulo 168 de la Constitucion, las leyes y los reglamentos determinan la  
organizacion, las funciones, el empleo, la disciplina de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional, etc. Sobre esta base, el presidente de la Republica esta facultado  
para pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales de la  
Policia Nacional, de acuerdo con las leyes y los reglamentos, y las necesidades que  
determine la Policia Nacional.  
6. El articulo 50 de la Ley 28857, Ley de Régimen de Personal de la Policia Nacional  
del Perû, vigente al momento de sucedidos los hechos, senalaba: "Para el caso de  
los Oficiales Generales Policias, cuando se designe como Director General de la  
Policia Nacional del Peru a un Oficial de menor Antigiledad, el pase a la Situacion  
de Retiro por Renovacion se produce de forma extraordinaria e inmediata". Este  
supuesto se encuentra actualmente regulado en términos similares en el articulo 87  
del Decreto Legislativo 1149, Ley de la carrera y situacion del personal de la  
Policia Nacional del Peru.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02233-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
V  
CARLOS ENRIQUE VALLEJOS  
PASSANO  
Mediante la Resolucion Suprema 124-2011-IN, de fecha 8 de octubre de 2011, se  
designo al general de la Policia Nacional del Peru Raul Salazar Salazar como  
director general de la Policia Nacional del Peru (folio 5). Asimismo, conforme al  
Escalafon de Oficiales Policias en Actividad (Antigiiedad) a octubre de 2011  
Grado: General, que obra a folios 70, el oficial general que fue designado director  
general de la PNP tiene menor antigiedad que el demandante, por lo que  
correspondia que este ultimo fuera pasado a la situacion de retiro por la causal de  
tonovagion, por haberse configurado el supuesto de hecho previsto en la  
mencionada disposicion legal.  
En efecto, mediante la Resolucion Suprema 125-2011-1N, de fecha 8 de octubre de  
2011 (folios 5), se dispuso el pase a la situacion de retiro por la causal de  
renovacion del demandante y de otros generales. Esta resolucion administrativa se  
sustenta en lo siguiente:  
Que el articulo 50 de la Ley 28857, Ley de Régimen de Personal de la Policia  
Nacional del Peru, senala que para el caso de los Oficiales Generales de  
Policias, cuando se designe como director general de la Policia Nacional del  
Peru a un oficial de menor antigiedad, el pase a la situacion de retiro por  
renovacion se produce de forma extraordinaria e inmediata.  
Que, mediante Resolucion Suprema 124-2011-IN, de fecha 8 de octubre de  
2011 (fojas 274), se designa al senor General de la Policia Nacional del Peru  
Raul Salazar Salazar como director general de la Policia Nacional del Peru.  
Que procede disponer el pase a la situacion de retiro por renovacion de forma  
extraordinaria e inmediata a los generales PNP de mayor antiguedad que el  
director general de la Policia Nacional del Peru designado.  
Que el pase a la Situacion de Retiro por Renovacion es un acto de la  
administracion que no tiene carâcter ni efecto sancionatorio, no implica  
afectacion de derechos patrimoniales, ni constituye un agravio legal 0 moral a  
los oficiales generales a quienes se les aplique.  
9. A partir de lo anterior, este Tribunal Constitucional considera que la Resolucion  
Suprema 125-2011-IN, de fecha 8 de octubre de 2011, que dispone el pase a la  
situacion de retiro del demandante, se encuentra adecuadamente motivada, en la  
medida en que expresa las razones minimas que sustentan la adopcion de dicha  
decision: la designacion como director general de la PNP a un oficial de menor  
antigiiedad; modalidad de pase al retiro por renovacion que se encuentra sustentada  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02233-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ENRIQUE VALLEJOS  
PASSANO  
en un criterio objetivo (la antiguedad en el escalafon policial) y que tiene caracter  
excepcional y automatico por imperio de la ley.  
10. De otro lado, este Tribunal también considera que el acto discrecional contenido en  
la resolucion administrativa cuestionada se adecua a los principios de razonabilidad  
y proporcionalidad, en la medida en que el pase al retiro por la causal de renovacion  
de los generales PNP de mayor antigtiedad que el director general PNP designado  
tiene por finalidad mantener la linea de comando y la disciplina en la Policia  
Nacional del Peru. Existe pues razonabilidad entre la medida adoptada y el efecto  
logrado 0 deseado.  
11. Asi las cosas, al encontrarse debidamente motivada la resolucion cuestionada, no se  
ha producido la vulneracion de los derechos invocados, por lo que la demanda debe  
ser declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse producido la vulneracion de los  
derechos alegados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
J  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
19  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Ti  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL