
02242-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02242-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02242-2016-PA/TC  
JULIO BUSTAMANTE MARTINEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Pérez de  
Bustamante, sucesora procesal de don Julio Bustamante Martinez, contra la resolucion  
de fojas 679, de fecha 2 de diciembre de 2015, expedida por la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Julio Bustamante Martinez interpone demanda de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 343482006-ONPDCIDL 19990 y 851-2007-ONPIDCDL 19990 y que,  
como consecuencia de ello, se le otorgue pension de jubilacion adelantada con arreglo  
al Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda. Solicita que se la declare improcedente porque la  
pretension no corresponde al contenido esencial del derecho a la pension y el actor no  
acredita tener 30 anos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada.  
Mediante Resolucion 10, de fecha 16 de marzo de 2012, se reconocio como  
sucesora procesal a la sucesion intestada del causante Julio Bustamante Martinez,  
conformada por su conyuge Elena Pérez de Bustamante y sus hijos Imperio Selena y  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 1 de  
setiembre de 2014, declaro fundada la demanda por considerar que el demandante reune  
Julio Juan Carlos Bustamante Pérez.  
los requisitos de ley para obtener la pension solicitada.  
La Sala superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
por estimar que la documentacion que obra en autos no genera certeza para acreditar las  
aportaciones faltantes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2016-PA/TC  
JULIO BUSTAMANTE MARTINEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicito que se le otorgue pension de jubilacion adelantada con  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
En consecuencia, corresponde analizar si el causante de la sucesion procesal cumple  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tuvo derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
arreglo al régimen del Decreto Ley 19990.  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
4. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad (folio 1), el causante  
nacio el 4 de julio de 1943, por lo tanto, cumplio la edad requerida para obtener la  
5. De la Resolucion 851-2007-ONPIDCIDL 19990 (f. 5) se advierte que la ONP le  
denego al causante la pension de jubilacion solicitada por acreditar solo 4 anos y 5  
6. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi  
como en su resolucion aclaratoria, ha establecido como precedente las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
7. A efectos de acreditar las aportaciones que no fueron reconocidas por la emplazada,  
edad y 30 anos completos de aportaciones.  
pension adelantada el 4 de julio de 1998.  
meses de aportes.  
documentos idoneos para tal fin.  
se revisaron los siguientes documentos que corren en autos:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2016-PA/TC  
JULIO BUSTAMANTE MARTINEZ  
LIMA  
Certificado de trabajo de fojas 15 expedido por SACIP (Sociedad Anonima  
Comercial Industrial Peruana), en el que se consigna que el causante laboro  
Originales de las boletas de pago que obran de fojas 18 a 27, apreciandose del  
contenido de la boleta que corresponde al mes de agosto de 2001 (f. 27) que se  
consigna como fecha de ingreso del causante en la exempleadora SACIP  
(Sociedad Anonima Comercial Industrial Peruana) el 18 de febrero de 1963, con  
lo cual se corrobora todo el periodo laboral indicado en el mencionado  
desde el 18 de febrero de 1963 hasta el 31 de agosto de 2001.  
certificado de trabajo.  
9. Por consiguiente, esta acreditado que el causante acumulo en total 38 anos, 6 meses  
y 13 dias de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, incluyendo el periodo  
reconocido en sede administrativa; por tanto, como reune los requisitos para acceder  
a la pension de jubilacion adelantada solicitada, se debe estimar la demanda.  
10. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
causante, corresponde que la ONP le reconozca la pension de jubilacion adelantada  
a que tuvo derecho hasta la fecha de su fallecimiento, a fin de que la sucesion  
intestada del causante cobre las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso, segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
11. Respecto al pago de los intereses legales, este debe efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC,  
que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo 1249 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivamente.  
Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, inaplicables las  
Resoluciones 343482006-ONPIDCIDL 19990 y 851-2007-0NPIDCIDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2016-PA/TC  
JULIO BUSTAMANTE MARTINEZ  
LIMA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que emita nueva resolucion, de conformidad con los fundamentos  
de la presente sentencia, con el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
50 -  
Ccud  
lalderc  
Lo que certifico:  
lodlih  
HELEN TAMARIZ s REYES ee  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL