
02322-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02322-2015-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Dario Mamani  
Jilajarçontra la resolucion de fojas 296, de fecha 29 de enero de 2015, expedida por la  
SalaCivil de San Roman (Juliaca) de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
ipfundada la demanda de autos.  
M  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2014, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Universidad Andina Néstor Caceres Velasquez (UANCV) de Juliaca, a fin de  
que se deje sin efecto el despido del que fue objeto y, como consecuencia de ello,  
solicita, la reposicion laboral en el cargo que venia desempeniando como almacenero.  
Manifiesta haber laborado de forma continua y sin interrupcion desde el 16 de setiembre  
de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2013, por lo que acumulo un tiempo de servicios de  
8 anos, 3 meses y 15 dias. Senala que los contratos a plazo fijo en virtud de los cuales  
desempeno sus funciones se desnaturalizaron, debido a que las labores que desempeno  
eran permanentes. Agrega que se excedio el maximo legal establecido en el articulo 74  
del Decreto Legislativo 728, pues, en su caso, se ha superado los 5 anos de contratacion  
a plazo modal. Alega que al ser despedido sin una expresion de causa derivada de su  
capacidad 0 conducta laboral se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo  
y al debido proceso.  
El apoderado judicial de la universidad emplazada contesto la demanda  
manifestando que la via del amparo, por su naturaleza sumaria, no es la via idonea para  
ventilar asuntos que requieren de actuacion probatoria. Senala que el demandante no  
laboro de manera ininterrumpida, pues los contratos que suscribio con la emplazada  
fueron independientes y suscritos con intervalos de tiempo. Asimismo, refiere que el  
demandante no fue despedido, sino que dejo de laborar debido a que se cumplio el plazo  
de vigencia de su ultimo contrato modal y que se requirio de sus servicios como  
almacenero para obras que se ejecutan en plazos determinados. Agrega que el tiempo  
efectivamente laborado para la emplazada no supera los dos anos con nueve meses.  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
El Tercer Juzgado Mixto, con fecha 30 de julio de 2014, declaro infundada la  
demanda por estimar que el recurrente, senala de manera erronea, haber superado el  
periodo maximo legalmente establecido en el articulo 74 del Decreto Supremo 728, ya  
que no ha ejercido sus labores de manera continua 0 periodica sobre una determinada  
modalidad contractual, sino en varias modalidades u objetos de contrato especifico de  
trabajo con duracion determinada.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por considerar que el accionante  
tenia contratos de trabajo en forma intermitente y sin continuidad, los que reunen los  
requisitos para una contratacion modal. Asi también, considera que el cargo de  
almacenero de obras no es inherente a los servicios permanentes que presta la  
demandada por ser esta una institucion universitaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando como almacenero, por haber sido objeto de un  
despido incausado. Manifiesta que presto labores de forma permanente y continua  
durante 8 anos, 3 meses y 15 dias, por lo que sus contratos de trabajo sujeto a  
modalidad suscritos con la emplazada se han desnaturalizados convirtiéndose en  
Mno de plazo indeterminado. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
y Z. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Argumentos de las partes  
3. El actor afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa y que, si  
bien suscribio contratos de trabajo para obra 0 servicio especifico, en la realidad  
desempeno labores de naturaleza permanente y supero el plazo maximo legal  
establecido en el Decreto Legislativo 728, por lo que su vinculo laboral se ha  
tornado a plazo indeterminado.  
4. La demandada argumenta que el actor laboro de manera discontinua para ejercer el  
cargo de almacenero en obras que se ejecutan en plazos determinados y que el  
tiempo efectivamente laborado para la empresa no supero los dos anos con nueve  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANIJILAJA  
meses. Asimismo, advierte que el demandante no fue despedido, sino que dejo de  
laborar debido a que se cumplio el plazo de vigencia de su ultimo contrato modal.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
6. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, al establecer los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, anota que estos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
7. Conforme al articulo 77 del decreto precitado: "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: [.] d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
en la presente ley".  
8. El articulo 63 prescribe que los contratos para obra determinada 0 servicio  
especifico "son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto  
previamente establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte  
necesaria".  
9. En el presente caso, tenemos que el accionante alega haber laborado para la  
enplazada desde el 16 de setiembre de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2013,  
fécha en que fue cesado. No obstante, de autos de advierten los siguientes  
6  
documentos:  
V  
a) Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 5) cuya vigencia va desde el 18  
de julio hasta el 31 de octubre de 2007 para prestar servicios en el cargo de  
almacenero de la sede Central y Escuela de Posgrado de la UANCV.  
b) Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 7) cuya vigencia va desde el 1 de  
julio de 2008 hasta el 31 de enero de 2009, para prestar servicios como  
almacenero de la "Obra Construccion Pabellon II de la Facultad de Ciencias de  
la Salud".  
) Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 10) cuya vigencia va desde el 4  
de octubre hasta el 31 de diciembre de 2011, para prestar servicios como  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
almacenero de la "Obra Construccion Facultad de Ciencias de la Salud II  
Bloque D".  
d) Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 11) cuya vigencia va desde el 3  
de agosto hasta el 31 de diciembre de 2012, para prestar servicios como  
almacenero de las obras "Auditorio FCCF, Pabellon de la CAP de  
Administracion, Pabellon de la Facultad 'de la Facultad de Ingenieria de  
Sistemas, Facultad de Cs. De la Salud Bloque D, Pavimentacion de Vias  
Facultad Cs. De la Salud, Asfalto del acceso de Av. Circunvalacion- Puerta de  
Cs. Contables y refaccion Rectorado cuarto piso".  
Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 12) cuya vigencia va desde el 3  
de abril hasta el 31 de julio de 2012, para prestar servicios como almacenero de  
la "Obra Construccion Auditorio FCCF, Pabellon de la CAP de  
Administracion, Pabellon de la Facultad de la Facultad de Ingenieria de  
Sistemas".  
Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 13) cuya vigencia va desde el 3  
de abril hasta el 30 de junio de 2013, para prestar servicios como almacenero  
de la "Obra amplificacion de cuarto nivel del Pabellon de la Facultad de  
Ciencias Contables y Financieras".  
g) Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 14) cuya vigencia va desde el 7  
de enero hasta el 31 de marzo de 2013, para prestar servicios como almacenero  
de la "Obra amplificacion del cuarto nivel del Pabellon de la Facultad de  
Ciencias Contables y Financieras".  
h) Contrato de trabajo sujeto a modalidad (folio 15) cuya vigencia va desde el 3  
de julio hasta el 31 de diciembre de 2013, para prestar servicios como  
almacenero de la "Obra amplificacion del cuarto nivel del Pabellon de la  
Facultad de Ciencias Contables y Financieras".  
Boletas de pago con sello de la Jefatura de la Oficina de Personal de la  
emplazada, obrante en los folios 16 a 130.  
J) Resoluciones emitidas por el rector de la emplazada 248, 964 y 3376-2013-R-  
UANCV (folios 178, 184 y 186).  
nulr  
Asi, de los documentos senalados se advierte que el demandante laboro de manera  
discontinua para la emplazada, siendo el ultimo periodo laborado sin interrupcion el  
correspondiente al 7 de enero hasta el 31 de diciembre de 2013. En ese sentido,  
dicho periodo sera analizado por este Tribunal con el objeto de determinar si existio  
una contratacion a plazo modal fraudulenta que busco encubrir una relacion laboral  
a plazo indeterminado 0 si, por el contrario, existio una causa objetiva justificante  
de los contratos a plazo fijo suscrito entre las partes.  
10. De los contratos de trabajo sujeto a modalidad que obran de fojas 13 a 15 (que  
deben ser entendidos como contratos para obra 0 servicio especifico previsto en el  
articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR) se puede apreciar que la causa  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
objetiva de contratacion que justifica la existencia de una relacion laboral a plazo  
fijo es la "Obra amplificacion del cuarto nivel del Pabellon de la Facultad de  
Ciencias Contables y Financieras". Es decir, la contratacion del demandante se  
formulo para que brindara servicios de almacenero para una obra determinada,  
hecho que no ha sido negado por el actor y que también se consigna en las  
Resoluciones 248, 964 y 3376-2013-R-UANCV, emitidas por el rector de la  
emplazada.  
11. Asimismo, se advierte que la emplazada es una universidad particular dedicada a  
brindar servicios educativos universitarios, rubro que a todas luces le impide contar  
con personal dedicado permanentemente a funciones de construccion (folios 178 a  
188). Sin embargo, se entiende que la emplazada si podria contratar temporalmente  
personal que se dedique a la construccion, a fin de adecuar los ambientes con los  
que cuenta su campus para brindar un mejor servicio educativo.  
12. Por ello, este Tribunal Constitucional considera que la causa objetiva de  
contratacion del demandante, si se adecua a un uso constitucional y legal de las  
contrataciones temporales reguladas por el Decreto Supremo 003-97-TR.  
13. En tal sentido, no se ha producido la desnaturalizacion de los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad suscrito entre ambas partes, por lo que corresponde desestimar  
la presente demanda de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
A  
-  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
dar -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBÉN DARIO MAMANI JILAJA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (20 de febrero de  
2014), no se encontraba vigente en el distrito judicial de Puno, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado no se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante, mas si el proceso constitucional.  
En esa linea de argumentacion, no puede hablarse de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
S.  
Fuudet  
MIRA DA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBÉN DARIO MAMANI IJILAJA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada INFUNDADA por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
carâcter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
11) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
111) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, no ha entrado todavia  
en vigencia en el Distrito Judicial de Puno. Es decir, a la fecha de la interposicion de la  
presente demanda no existia una via igualmente satisfactoria de conformidad con los  
parâmetros establecidos por este Colegiado en el Expediente 02383-2012-PA/TC.  
En consecuencia, considero que si bieny la demanda debe ser ventilada por la via del  
amparo, ésta resulta igualmente desestimatoria por los argumentos expuestos en la  
sentencia.  
S.  
C  
Lo que certifico:  
RAMOS NUNEZ  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con que la demanda sea declarada INFUNDADA; sin  
embargo, es necesario que realice algunas precisiones respecto a la procedencia del caso de  
autos, ya que el Tribunal Constitucional establecio que el proceso abreviado regulado por la  
Ley 29497 es una via procesal igualmente satisfactoria al proceso de amparo en materia  
laboral, salvo circunstancias especiales del analisis de caso por caso. Mis fundamentos son  
los siguientes:  
1. El Tribunal Constitucional, mediante la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, ha  
dejado establecido, en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo,  
si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii)  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe necesidad  
de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
consecuencias.  
2. En especifico, en el mismo expediente se establecio que el proceso laboral abreviado  
de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, desde una perspectiva objetiva,  
cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle  
tutela adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto  
por el demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC. Del mismo modo, desde una perspectiva subjetiva, el  
proceso laboral puede ser considerado una via igualmente satisfactoria previo examen  
de la urgencia iusfundamental, cual evaluacion correspondera al analisis de caso por  
caso.  
3. No obstante, en el caso de autos, a la fecha de la interposicion de la demanda (20 de  
febrero de 2014), la Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497) no se encontraba  
implementada en el distrito judicial de Puno, por lo cual corresponde senalar que, el  
proceso constitucional de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar lo pretendido  
por el recurrente.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
s sine 6  
Flavio Réâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado O del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI IJILAJA  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
Cm  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
s ioi  
Favio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
anl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2( Cfr.STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mol  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANIJILAJA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
my  
d- I DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3.  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149y 151).  
1M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02322-2015-PA/TC  
PUNO  
RUBEN DARIO MAMANI JILAJA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mij juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente* *  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA Mww  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Socretario Relator  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNALCONSTUCIONAL