
02364-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02364-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos Asimismo, singulares de se  
aprobado  
los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Luigui  
Guillermo Sanchez contra la resolucion de fojas 247, de fecha 10 de setiembre de 2015,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
res AMECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 2 de noviembre de 2010, interpone demanda de  
amparo contra la empresa Crediscotia Financiera SA (Crediscotia) solicitando  
deje sin efecto el despido incausado del que fue victima y que se ordene su que se  
en el cargo de funcionario de negocio de microempresa con el  
costos del proceso. Refiere que laboro desde el 20 de agosto de pago 2007 costas la y los  
Scotiabank Peru SAA (Scotiabank) mediante un contrato de trabajo por para incremento empresa de  
actividades, pero que el de abril de 2009 Scotiabank, la empresa Crediscotia  
suscribieron un convenio de traspaso de personal e  
de labores el 15 de abril de 2008 y no el 20 de agosto de  
de las reposicion  
y el actor  
inicio  
(Crediscotia). No  
corresponder.  
incorporacion a nuevo empleador  
obstante, en sus nuevas boletas de pago aparece como fecha de  
2007, como debia  
Alega que suscribio el contrato por incremento de actividades desde el 20  
agosto de 2007 hasta el 15 de setiembre de 2010, (periodo de 3 anos 26  
que su contrato se desnaturalizo y se convirtio en uno de plazo y dias), por lo  
supero el plazo maximo de contratacion para esta modalidad, de indeterminado, conformidad pues  
de  
con el  
y Crediscotia,  
se le  
alguna, lo que  
entre otros.  
articulo 77 del TUO del Decreto Legislativo 728.  
Afirma que existe una vinculacion empresarial entre Scotiabank  
Crediscotia; sin embargo, fue despedido mediante una carta en la  
vulnera su derecho constitucional al trabajo, a la remuneracion,  
pues en el convenio de  
traspaso expresamente se senala que Scotiabank es accionista  
de  
que su contrato no seria renovado sin que se senalara la comision de que falta comunica  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO SANCHEZ  
La empresa Crediscotia propone las excepciones de convenio arbitral y de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda argumentando que la  
presente controversia debe verse en un proceso ordinario. Afirma que fue comprada por  
el grupo Scotiabank e inicio sus actividades a partir de febrero de 2009, por esta razon  
no debe perderse de vista que, si bien el actor laboro para Scotiabank antes del 2009, la  
relacion que mantuvo con Crediscotia surge a partir del 1 de abril de 2009, y ambas  
relaciones son independientes.  
Refiere que, pese a que Crediscotia y Scotiabank pertenecen a un mismo grupo  
economico en cuanto a la titularidad de las acciones, ello no determina que los servicios  
prestados a una de tales entidades puedan considerarse prestados a la otra entidad, pues  
ambas tienen independencia y autonomia funcional.  
Finaliza afirmando que, pese a que en el convenio de traspaso Crediscotia  
"reconocio al actor la antigtedad laboral que mantuvo con Scotiabank, este  
reconocimiento estuvo limitado estrictamente a la aplicacion y calculo del importe de  
determinados conceptos laborales, tales como descanso vacacional, seguro de vida y  
otros". Por esta razon, afirma que la contratacion del actor no supero el plazo maximo  
de contratacion, pues laboro para su empresa solo 17 meses y 15 dias, mediante  
contratos celebrados bajo observancia de las normas que regulan la contratacion modal.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de agosto de 2011,  
declaro infundadas las excepciones propuestas; y, con fecha 4 de setiembre de 2014,  
declaro infundada la demanda por considerar que los contratos por inicio de actividad  
fueron celebrados de conformidad con el Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que no se  
verifica la existencia de un despido incausado.  
La Sala superior revisora confirmo la sentencia apelada con similares  
fundamentos y agrego que no se pueden valorar los contratos celebrados con  
apterioyidad que fueron suscritos con una persona juridica distinta a la emplazada a  
 Afectos de establecer si existio 0 no un unico empleador. Ademas, confirmo la  
que desestima las excepciones propuestas.  
otrhsne  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la parte  
demandante en el cargo funcionario de negocio de microempresa de Crediscotia con  
el pago de las costas y los costos del proceso, por haber sido objeto de un despido  
incausado. Alega que su contrato de trabajo por incremento de actividades ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO SANCHEZ  
desnaturalizado, por haberse suscrito en vulneracion del articulo 77 del TUO del  
Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que,  
habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa,  
se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo y otros derechos.  
Consideraciones previas  
Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Lima y que la  
demanda fue presentada el 2 de noviembre de 2010, esto es, antes que la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, fuera implementada en este distrito judicial.  
Entonces, en la medida en que la demanda se interpuso antes de que existiera una  
via procesal idonea para proteger el derecho constitucional al trabajo, de  
conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC (caso Elgo Rios), la via del proceso constitucional de amparo es la via  
3. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
idonea para resolver la controversia.  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
Conforme el articulo 22 de la Constitucion: "El trabajo es un deber y un derecho. Es  
base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; mientras que el  
articulo 27 de la Carta Magna senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
5. Para resolver la controversia debe tenerse presente que el articulo 57 del TUO del  
Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-97-TR, establece que  
TTell-eontrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre un  
empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
sempresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva actividad,  
Te tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior instalacion 0 apertura de  
nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas actividades 0 el  
6. El articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que los contratos modales  
se desnaturalizan y se convierten en indeterminados en los siguientes supuestos,  
entre otros: "d) Cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude  
proteccion contra el despido arbitrario".  
incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa".  
a las normas establecidas en la presente ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO SANCHEZ  
7. En el caso concreto, la controversia se centra en determinar si los contratos por  
incremento de actividades se desnaturalizaron y convirtieron en un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, por haberse vulnerado el articulo 77 del TUO del  
Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-97-TR. Si ello fuera  
asi, el actor solo podia ser despedido por una causa relativa a su capacidad 0  
En la contestacion a la demanda, Crediscotia afirmo expresamente que fue comprada  
por Scotiabank e inicio sus actividades a partir de febrero de 2009. En este sentido  
refiere que el actor laboro para su representada a partir del 1 de abril de 2009. Senala  
también que Crediscotia y Scotiabank pertenecen a un mismo grupo economico en  
cuanto a la titularidad de las acciones, pero que las labores que presto el actor son  
9. Si bien la empresa demandada ha afirmado que las labores prestadas por el actor son  
independientes, no se entiende como, en el contrato celebrado entre Crediscotia y el  
actor que obra a folios 6, con vigencia desde el 16 de enero hasta el 16 de abril de  
2010, renueva un contrato modal suscrito entre Scotiabank y el actor. Asi, en este  
contrato se senala expresamente que "Por instrumento privado de fecha 15/04/2008  
las partes celebran un contrato de trabajo sujeto a modalidad por incremento de  
actividad, teniendo en cuenta que la FINANCIERA (Crediscotia) recientemente ha  
sido comprada por el Grupo Scotiabank (...)";y a continuacion, en clausula tercera,  
senalan que "Por el presente instrumento las partes convienen en PRORROGAR  
dicho contrato (...)" y se contrata al actor en el cargo de funcionario de negocio  
10. Por otro lado, en el convenio de traspaso de personal e incorporacion a nuevo  
empleador se reconoce que Crediscotia es una empresa subsidiaria de Scotiabank y  
que ha modificado su giro social a una empresa especializada en consumo y  
microempresa. Se senala también que el traslado se realizara sin solucion de  
continuidad de la relacion laboral, es decir, el trabajador conservara todo el tiempo  
VRer de servicios acumulado en el banco, asumiendo Crediscotia todas las obligaciones  
laborales que Scotiabank mantiene con el trabajador, sustituyendo integramente  
11. Pese a dicho compromiso, Crediscotia no reconoce el periodo laboral que el actor  
presto desde el 20 de agosto de 2007 hasta el 14 de abril de 2008, cuando existe  
continuidad en la prestacion de servicios para Scotiabank (folios 186 a 189).  
conducta laboral.  
independientes.  
microempresa.  
Crediscotia a Scotiabank en su posicion de empleador (folio 10).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO SANCHEZ  
12. Por estas razones, este Tribunal concluye que se ha suscrito un contrato modal  
fraudulento, con la finalidad de disminuir los derechos laborales de la parte  
13. Por tanto, conforme se ha senalado precedentemente, el contrato de trabajo ha sido  
desnaturalizado, por haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del  
articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR, debiendo ser considerado, entonces,  
como un contrato de trabajo a plazo indeterminado, segun el cual el demandante  
solamente podia ser despedido por causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral, lo que no ha ocurrido en el presente caso, razon por la cual ha  
14. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se ha configurado un  
despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el  
demandante  
sido objeto de un despido incausado.  
articulo 22 de la Constitucion.  
Efectos de la sentencia  
15. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde ordenar la reposicion  
como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en  
otro de similar categoria O nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y  
16. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
emplazada debe asumir las costas y los costos del proceso, los cuales deberan ser  
Ror estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
59 del Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
DEonsmucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda de amparo en lo que respecta a la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto el  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO SANCHEZ  
2. ORDENAR que Crediscotia Financiera SA reponga a don Armando Luigui  
Guillermo Sanchez como trabajador contratado a plazo indeterminado, en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar jerarquia 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de las costas y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
1.  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
%5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGI GUILLERMO  
SANCHEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 2, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Lima y,  
que la demanda fue presentada el 2 de noviembre de 2010, esto es, antes que la  
Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497,fuera implementada en este distrito  
judicial. Entonces en la medida en que la demanda se interpuso antes de que  
existiera una via procesal idonea para proteger el derecho constitucional al  
trabajo, de conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el  
expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), la via del proceso  
constitucional de amparo es la via idonea para resolver la controversia. II  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGI GUILLERMO  
SANCHEZ  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 2 de noviembre de 2010.  
Esto es, hace mas de 7 anos y 10 meses, y su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 2016, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente  
0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
constitucionales.  
a través del proceso laboral abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO  
SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO  
SANCHEZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
/  
Lo que certifico:  
o  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO  
SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
1  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO  
SANCHEZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
m7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO  
SANCHEZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
O su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como inica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
pel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2016-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO LUIGUI GUILLERMO  
SANCHEZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA MA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.