
02435-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02435-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02435-2014-PHCAIC  
AYACUCHO  
BERTHA COAQUIRA PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez Y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Ferrero Costa, aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Coaquira Pinto  
contra la resolucion expedida por la Sala Penal -Sede Central de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, de fojas 103, su fecha 29 de noviembre de 2013, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2013, dona Bertha Coaquira Pinto interpone demanda de  
habeas corpus contra dona Flavia Buitron viuda de Palomino, jueza del Juzgado de Paz  
Letrado de Vilcashuaman; don Victor Antonio Aguilar Morales, Presidente de la  
Comunidad Campesina de la Provincia de Vilcashuaman, dona Melania Succa  
Gutiérrez, Presidenta del Club de Madres "Barrio Cruz Baja"; don José Luis Delgado  
Palomino, alcalde de la Municipalidad de la Provincia de Vilcashuaman; don Manuel E.  
Solano,S@tretario General de SUTE; don Lucas Najarro; contra las senoras Delia  
Chavez Gamboa de Sulca, Marina Palomino, Apolonia Fuentes, Teodosia Cardenas  
Gapboa; y otros. Alega la amenaza a su derecho al libre transito por lo que solicita que  
- cesen las amenazas de ser expulsada del Barrio Cruz Baja en la Provincia de  
La recurrente alega que, con fecha 16 de febrero de 2011, se firmo un memorial por  
parte de los vecinos y comuneros de Vilcashuaman con firmas legalizadas ante la jueza  
demandada, suscrito también por el alcalde de Vilcashuaman y el secretario del SUTE.  
En ese memorial se referian hechos falsos respecto de su persona, la de sus hijos asi  
como de su comportamiento en la comunidad, ademas de senalar que por no ser  
oriundos de Vilcashuaman debian retirarse de dicha localidad, por lo que se pretende  
desterrarla del lugar donde reside y trabaja, y restringir su libre transito. La accionante  
anade que la profesora de sus hijos, Elodia Delgado Baldeon, viene presentando el  
memorial en diversos procesos judiciales que se encuentran en proceso ante el Juzgado  
f Viacashuaman.  
de la Provincia de Vilcashuaman.  
M  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02435-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
BERTHA COAQUIRA PINTO  
El Juzgado Mixto de Vilcashuaman, con fecha 1 de agosto de 2013, declaro  
improcedente in limine la demanda por considerar que el fundamento de la demanda lo  
La Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, con fecha 29 de agosto de  
2013 (fojas 48), revoco la apelada y dispuso la recalificacion de la demanda. Mediante  
resolucion No 7, de fecha 3 de octubre de 2013, se admitio a tramite la demanda.  
A fojas 75, obra el Acta de Verificacion de restriccion de la libertad de transito  
realizada con fecha 9 de octubre de 2013, en la que se indica que al constituirse al  
inmueble de la recurrente en Avenida Los Incas s/n Barrio Cruz Baja, se aprecio un  
Pasaje peatonal donde existen varias tiendas y el libre transito de las personas.  
En la diligencia de verificacion también participaron las siguientes personas quienes  
a) Bertha Coaquira Pinto manifesto que los demandados han firmado un memorial y en  
cada asamblea acuerdan que la recurrente y su familia se retiren del Barrio Cruz  
Baja y que existen rumores de una probable expulsion. También senalo que se  
ençuentra en tratamiento psiquiatrico por los problemas que tiene con dona Elodia  
t) Flavia Buitron, jueza demandada, manifesto que si firmo y sello el memorial pero  
no reparo en el contenido del mismo y no ha realizado ningun acto en contra de la  
) Victor Antonio Aguilar Morales refirio que si firmo porque el senor Rafael  
Mendoza Najarro le dijo que habian acuchillado a la senora Elodia Delgado Baldeon  
y por los comentarios en contra de la recurrente de ser una persona problematica y  
que no ha realizado ningun acto en contra de dona Bertha Coaquira Pinto, que recién  
d) M.C.G.C., menor hija de la recurrente senalo que la profesora Elodia Delgado  
Baldeon la amenaza con expulsarla del colegio donde estudia a partir del problema  
El Juzgado Mixto de Vilcashuaman, con fecha 10 de octubre de 2013, declaro  
infundada la demanda por considerar que dos de las personas que suscribieron el  
memorial, manifestaron que lo hicieron a solicitud y pedido de terceras personas con las  
que la recurrente tuvo problemas y que el documento en mencion fue redactado el 16 de  
constituye un acto futuro y remoto.  
manifestaron lo siguiente:  
Délgado Baldeon.  
bur  
recurrente.  
V  
la conoce.  
que tuvo con sus padres el 16 de julio de 2013.  
MI  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02435-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
BERTHA COAQUIRA PINTO  
febrero de 2011, por lo que se trata de una amenaza incierta.  
La Sala Penal -Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la  
apelada por considerar que en autos no se tienen elementos de prueba de atuacion  
inmediata que hagan suponer 0 presumir que algunas autoridades 0 pobladores de  
Vilcashuaman estén por iniciar 0 hayan iniciado una accion de desalojo contra la  
recurrente. Asi, también consideran que el supuesto acto de destierro realizado con  
fecha 16 de julio del 2013, solo acredita las lesiones contra el esposo de la recurrente  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, la recurrente sostiene que las amenazas  
no son remotas ni inciertas pues no se ha tomado en cuenta que el memorial se ha  
presentado como medio probatorio en varios procesos judiciales en los que participa,  
por lo que si existen actos concretos de amenaza en su contra y el de su familia que  
datan desde el 16 de febrero de 2011; es asi que, los demandados con fecha 16 de julio  
de 2013, han ingresado a su domicilio y utilizando la fuerza la quisieron obligar a dejar  
Vilcashuaman y, al poner resistencia, fue agredida conforme se desprende del Atestado  
Policial N.o 068-13-DIRTELPOL-AYA/CSVH, en el que se senala que las agresiones e  
intento de homicidio en su contra y de sus menores hijos obedecen a razones de  
pero no un supuesto acto de destierro 0 desalojo en su contra.  
discriminacion por ser natural de Puno.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
goute  
1. La pretension de la demanda es que cesen las amenazas contra su derecho a la  
libertad de transito y no ser expulsada del Barrio Cruz Baja en la Provincia de  
Vilcashuaman.  
2. Sobre la amenaza al derecho a la libertad de transito  
a) Argumentos de la demandante  
2. La recurrente sostiene que mediante el memorial de fecha 16 de febrero de 2011,  
se pretende restringir su libre transito y expulsarla a ella y a su familia del lugar  
donde reside y trabaja; es decir, del Barrio Cruz Baja, Provincia de  
Vilcashuaman; y que el referido memorial se ha presentado como medio  
probatorio en varios procesos judiciales en los que participa. También refiere  
que los demandados han ingresado a su domicilio y han causado lesiones a su  
esposo.  
  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02435-2014-PHCAIC  
AYACUCHO  
BERTHA COAQUIRA PINTO  
b) Argumentos del demandando  
3. Los demandados alegan que firmaron el memorial a solicitud de terceras  
personas y no han realizado ningun acto concreto en contra de los derechos de la  
recurrente.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. La Constitucion en su articulo 20, inciso 11 (también el articulo 25, inciso 6 del  
Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las personas "L...]  
a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la  
ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo  
nacional 0 extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en  
tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de  
disponer como 0 por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga  
facultad de ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro de  
5. ETribynal Constitucional ha establecido que el habeas corpus restringido es  
tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que consiste en la  
posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias  
necesidades y aspiraciones personales, a lo largo del territorio nacional, asi  
como a ingresar O salir de él, y en su acepcion mas amplia en aquellos supuestos  
en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos  
lugares, entre ellos, el propio domicilio (STC 5970-2005-PHC/TC; 7455-2005-  
6. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional dispone que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, esta debe ser cierta y de  
inminente realizacion". Para determinar si la amenaza de un derecho es  
inminente hay que establecer, en primer lugar, la diferencia entre actos futuros  
remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos  
que pueden 0 no suceder, mientras que los segundos son los que estan proximos  
a realizarse, es decir, su comision es casi segura y en un tiempo breve (STC  
él, 0 sea que suponga simplemente salida 0 egreso del pais.  
PHC/TC, entre otros).  
MYL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02435-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
BERTHA COAQUIRA PINTO  
2484-2006-PHC/TC, Ademas, de acuerdo a lo antes senalado, la amenaza debe  
reunir determinadas condiciones, tales como: a) que la amenaza a la libertad sea  
cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la  
libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones; y, b) la inminencia de que  
se produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad  
personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
7. En el presente caso, la recurrente sustenta la amenaza a su derechos a la libertad  
de transito y su posible expulsion del Barrio Cruz Baja en un memorial que fue  
firmado el 16 de febrero del ano 2011, documento en el que si bien se solicita su  
expulsion, no configura una amenaza cierta e inminente contra su derecho a la  
libertad de transito. Ello se reafirma en la diligencia de verificacion, realizada  
8. Si bien la recurrente, a fojas 85 de autos, aduce que se habria intentado llevar a  
cabo su expulsion de Vilcashuaman el 16 de julio de 2013, para lo cual presento  
fotografias en las que su esposo aparece con golpes y cosas en desorden (fojas  
81 a la 85 y de fojas 115 a la 122); dichas fotos por si solas no son suficientes  
para-acreditar que las lesiones de su esposo correspondan a un intento de  
ejecugion de las amenazas que, segun sostiene, se han vertido en su contra con el  
proposito de proceder con el desalojo. Ello no impide que la recurrente pueda  
bpesentar los reclamos que estime pertinentes en la via penal, a fin de que se  
9. Por lo demas, este Tribunal advierte que el pedido de los integrantes de la  
comunidad es conforme con lo estipulado en el Reglamento de la Ley General  
de Comunidades Campesinas, aprobado por Decreto Supremo No 008-91-TR, el  
cual otorga un importante margen de decision a dichas entidades en cuanto a la  
determinacion y el establecimiento de sanciones en contra de los comuneros,  
siempre y cuando las mismas estén previstas en el Estatuto y sean, en principio,  
conformes con el conjunto de valores, derechos y principios contenidos en la  
Constitucion. Evidentemente, ello implica determinar las sanciones que el  
propio Estatuto regula, asi como el eventual establecimiento de responsabilidad  
por parte de los presuntos responsables. De esta manera, en el estadio en que se  
encuentra el tramite de dicha solicitud, no advierte este Tribunal alguna amenaza  
cierta e inminente en contra de la recurrente, mas aun cuando, a la fecha, no se  
ha probado la existencia de algun acto concreto direccionado a desterrar a la  
familia de la recurrente sin la existencia de un procedimiento previo.  
reputandose como tal a los simples actos preparatorios.  
por el juez del presente proceso, a fojas 75 de autos.  
determinen las responsabilidades que correspondan.  
IM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02435-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
BERTHA COAQUIRA PINTO  
10.. Por lo expuesto, Este Tribunal declara que en el presente caso no se acredita la  
amenaza al derecho a la libertad de transito, reconocida en el articulo 20, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
11 de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
mnww  
Lldaia  
giuole  
Lo que certifico:  
Favio  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREUNALCONSTTUCIONAL