
02473-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02473-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02473-2015-PHCIC  
BENEDICTO NEMESIO JIMÉNEZ BACCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2015, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia sin la intervencion del magistrado Urviola Hani y Espinosa-Saldana  
Barrera por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benedicto Nemesio Jiménez  
Bacca contra la resolucion de fojas 91, de 5 de febrero de 2015, expedida por la Sala  
Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente de plano la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de diciembre de 2014, don Benedicto Nemesio Jiménez Bacca interpone demanda  
de habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal de Apelaciones  
Nacional Especializada en Crimen Organizado, senores Condori Fernandez, Torre  
Munoz y Carcausto Calla. Solicita se declare la nulidad de la Resolucion 12, de 1 de  
agosto de 2014, que le impone la medida cautelar de prision preventiva, y se dicte la  
medida de comparecencia u otra similar. Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la tutela judicial efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
Efrecuprente senala que mediante Resolucion 12, de 1 de agosto de 2014 (Exp. 00164-  
- A014-5-5001-JR-PE-OD), la Sala Penal de Apelaciones, en un contexto de presion  
W mediâtica y politica, decide revocar la medida de comparecencia restringida dictada  
mediante Resolucion 6, de 17 de julio de 2014, por el Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria Nacional Especializada en Crimen Organizado, y la varia por la de prision  
preventiva por un plazo de 18 meses, disponiendo su ubicacion y captura. Agrega que  
la presion a la que se vio sometida la Sala Penal de Apelaciones ejercio influencia en su  
decision, vulnerando la debida motivacion de las resoluciones judiciales y alejandose de  
estândares internacionales sobre el uso de la prision preventiva y la normatividad  
El accionante alega que la resolucion cuestionada apoya sus argumentos en fines  
preventivos atribuibles a la pena 0 gravedad del delito, cuando deberia sustentarse en un  
fin legitimo, como que el imputado no impedira el desarrollo del proceso ni eludira la  
accion de la justicia. Aduce que la Sala Penal de Apelaciones Nacional Especializada  
en Crimen Organizado se basa en que el beneficiario viene siendo investigado por los  
delitos de asociacion ilicita para delinquir y lavado de activos por ser director de un  
judiciales y a la libertad personal.  
-  
interna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2015-PHCITC  
BENEDICTO NEMESIO JIMÉNEZ BACCA  
LIMA  
aparato mediatico a través de una revista y radio. Agrega que no se puede justificar la  
prision preventiva en la peligrosidad del imputado y que la sola referencia al delito no  
puede ser razon suficiente para el riesgo de fuga. Ademas, senala que la resolucion de  
la Sala Penal de Apelaciones se emite con una total falta de logica en la motivacion  
pues no sustenta por qué la duracion de la prision preventiva es de 18 meses ni por qué  
El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, el 17 de diciembre de 2014, declara  
improcedente de plano la demanda por considerar que la alegada afectacion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, que se habria configurado con la orden de  
prision preventiva dictada por el superior, no guarda incidencia directa con el agravio en  
el derecho a la libertad personal del recurrente. Agrega que el organo judicial ha  
cumplido con la exigencia constitucional de la debida motivacion, puesto que, se  
describen los hechos por los que ha sido revocada la medida de comparecencia  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la  
apelada por considerar que lo que en realidad se pretende es que, por medio del proceso  
de habeas corpus, se determine el sentido de las resoluciones judiciales, lo cual resulta  
inviable, toda vez que no es atribucion de la justicia constitucional subrogar al juzgador  
ordinario en temas propios de su competencia. Anade que tampoco es materia del  
proceso de habeas corpus determinar si los medios probatorios que sirvieron de base  
para el dictado de la resolucion cuestionada fueron suficientes 0 no. Por otro lado,  
senala que de autos se observa que la resolucion cuestionada se encuentra plenamente  
justificada por la Sala Penal de Apelaciones Nacional Especializada en Crimen  
Organizado, dado que sus fundamentos han sido debidamente analizados y motivados,y  
se advierte un analisis pormenorizado de los hechos y las pruebas actuadas en contra del  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
el caso resulta complejo.  
restringida que inicialmente se dicto contra el accionante.  
recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delinitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 12, de 1 de  
agosto de 2014 (Exp. 00164201433001R-PE01): y que, en consecuencia, se  
revoque la medida de prision preventiva dictada contra don Benedicto Nemesio  
Jiménez Bacca por la de comparecencia u otra similar en la investigacion  
preparatoria que se le sigue por los delitos de asociacion ilicita para delinquir y  
lavado de activos. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
tutela judicial efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2015-PHCTC  
BENEDICTO NEMESIO JIMÉNEZ BACCA  
LIMA  
libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima declaro improcedente de plano la  
demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Penal de Vacaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, el Tribunal Constitucional,  
en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, considera  
pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los  
Sobre el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales (articulo 139.°, 9  
3. Respecto al derecho a la libertad personal, el articulo 2, inciso 24, literales a y b,  
de la Constitucion establece que puede ser restringido 0 limitado mediante ley.  
Por ello, el Tribunal Constitucional ha sostenido que la detencion judicial  
preventiva no es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida  
punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado, y se  
justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su  
4. Cuando la libertad personal es afectada a través de una resolucion judicial, la  
exigencia de su motivacion constituye un derecho constitucional de los  
justiciables. Tratândose de la detencion judicial preventiva, esta exigencia es  
mayor, pues solo de esa manera es posible evaluar si el juez penal ha obrado de  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la  
5. Este Tribunal considera que la Resolucion 12, de 1 de agosto de 2014 (fojas 42),  
esta) debidamente motivada porque justifica la variacion del mandato de  
comparecencia restringida al de prision preventiva de don Benedicto Nemesio  
Siménez Bacca. En efecto, los supuestos del articulo 268 del Codigo Procesal  
Penal se encuentran debidamente motivados en el considerando 3, numeral 13, de  
a. Que existen fundados y graves elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como autor 0  
participe del mismo. Se aprecia que al recurrente se le imputa ser integrante y  
desempena un rol principal en una compleja organizacion criminal, asi como  
realizar actos de amedrentamiento para lo cual habria utilizado la revista Juez  
Justo, Juez Justo TV SAC y la Asociacion Unidos contra el Narcotrafico y el  
Lavado de Activos (UCONA), detallandose los actos de intimidacion contra la  
elementos necesarios para ello.  
inciso 5, de la Constitucion)  
dictado.  
detencion judicial preventiva.  
la cuestionada resolucion, por cuanto alli se expone:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2015-PHCTC  
BENEDICTO NEMESIO JIMÉNEZ BACCA  
LIMA  
Procuradora Publica Especializada en Delitos de Lavados de Activos y Procesos  
de Pérdida de Dominio y contra los senores José Pazos Holder y José Carlos  
Ugaz Sanchez Moreno. Asimismo se ha considerado los documentos vinculados  
a presuntos reglajes, los que se aprecian en el Acta de Descerraje y Allanamiento  
de domicilio (Av. Guardia Civil 865.- Distrito de San Isidro), de fecha 1 de julio  
de 2014, con fines de registro e incautacion de bienes y otros.  
b. Que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena privativa de  
libertad. De acuerdo a los delitos imputados, esta seria superior a los cuatros  
C. Que los antecedentes del imputado y otras circunstancias del caso particular  
permiten colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la justicia  
(peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de  
anos.  
obstaculizaciôn).  
El riesgo de fuga se determina a partir del analisis de circunstancias relacionadas  
con el arraigo domiciliario, familiar y laboral del actor en la localidad del organo  
judicial que lo procesa, aspectos que crean juicio de conviccion en el juzgador en  
cuanto a la sujecion del actor al proceso. El riesgo de obstaculizacion del proceso  
se encuentra vinculado a la posibilidad de injerencia del procesado en la  
alteracion, ocultamiento O desaparicion de los medios probatorios, en la conducta  
de las partes 0 peritos del caso que incida en el juzgador a efectos de un equivoco  
resultado del proceso e incluso que de manera indirecta 0 externa el procesado en  
libertad pueda perturbar el resultado del proceso penal (Expediente 1133-2014-  
La Resolucion 12 estimo la existencia del peligro procesal en cuanto a la  
obstaculizacion del proceso, senalando que el recurrente habia mostrado una  
conducta renuente para coadyuvar al esclarecimiento de los hechos y someterse a  
la investigacion, toda vez que no acudio a diversas citaciones cursadas por el  
Ministerio Publico ni cumplio con remitir la documentacion que le fue requerida,  
lo que, a criterio de la Sala demandada, representaba una alta probabilidad de  
oçultamiento de elementos de prueba, asi como del riesgo de manipulacion e  
6. De otro lado, en cuanto al cuestionamiento de que no se habria motivado por qué  
el caso resulta complejo, este Tribunal advierte que dicha calificacion ya habria  
sido otorgada al proceso con anterioridad al pronunciamiento de primera  
instancia. Asi, en la Resolucion 6, de 17 de julio de 2014, en el momento de  
determinar el tiempo de prision preventiva para los co-procesados del recurrente  
se consigna que, segun lo informado por el Ministerio Publico, el proceso ya ha  
sido declarado complejo (fojas 39). En cuanto al plazo de duracion de la prision  
preventiva, el articulo 272, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal determina  
que el plazo limite de la prision preventiva, en el caso de procesos complejos, no  
PHC/TC).  
intimidacion a los co-investigados y testigos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02473-2015-PHCTC  
BENEDICTO NEMESIO JIMÉNEZ BACCA  
LIMA  
durara mas de dieciocho meses, determinacion que corresponde a la judicatura  
7. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ordinaria.  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
V  
De  
Fiavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL