
02492-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02492-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 11 de junio de 2017; y con el abocamiento del magistrado  
Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo  
se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Mogollon Castillo  
contra la resolucion de fojas 161, de fecha 29 de octubre de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECÉDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
lunte  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue la  
pension adelantada por reduccion 0 despedida total de personal, conforme a la parte  
  
final del articulo 44 del Decreto Ley 19990 y a lo que fue establecido en el Decreto Ley  
18471,y se disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que, mediante el Decreto Ley 25967  
vigente desde el 19 de diciembre de 1992, se dispuso que ningun asegurado de los  
distintos regimenes pensionarios que administra el Estado podra obtener el goce de la  
pension de jubilacion si no acredita haber efectuado 20 anos de aportaciones; asimismo,  
que en las resoluciones cuestionadas no se hace mencion a que la pension requerida se  
sustente en la causal de reduccion 0 despedida total de personal, por lo cual no existe  
certeza respecto a si la documentacion anexada al proceso haya sido evaluada en sede  
administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de junio de  
2014, declara improcedente la demanda, por considerar que no ha presentado  
documentacion idonea para acreditar las aportaciones alegadas.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
U  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada por  
despedida total 0 cese colectivo de personal, de conformidad con lo dispuesto por el  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension de  
jubilacion minera que solicita, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El parrafo segundo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que para  
acgéder a la pension de jubilacion por despido total 0 cese colectivo, el demandante  
debe probar que tiene la edad, los anos de aportes (rebajados) y acreditar que fue  
objeto de un despido total 0 cese colectivo.  
Hall  
5. El Decreto Ley 18471 senalaba lo siguiente: "los trabajadores de la actividad  
privada y los de las empresas publicas sometidos al régimen correspondiente de la  
actividad privada solo podran ser despedidos por las causales siguientes: a) Falta  
grave; b) Reduccion O despedida total del personal autorizada por la Autoridad de  
Trabajo, debido a causa economica 0 técnica y caso fortuito 0 fuerza mayor". Este  
dispositivo fue derogado por la Segunda Disposicion Final del Decreto Ley 22126,  
de fecha 23 de marzo de 1978, el que fuera derogado por la Ley 24514, publicada  
el 5 de junio de 1986 y vigente hasta el 28 de julio de 1995, cuando se publicara la  
Ley 26513.  
6. Actualmente el régimen laboral privado se encuentra regulado por el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo 003-97-  
TR, publicado el 27 de marzo de 1997, el cual establece en su articulo 46, incisos  
"a" y "b", como causas objetivas para la terminacion de los contratos de trabajo, el  
caso fortuito y la fuerza mayor, y los motivos economicos, tecnologicos,  
estructurales 0 analogos. En concordancia con ello, el articulo 48 del texto legal  
MM  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
citado establece que la extincion prevista en el inciso "b" del precitado articulo se  
sujeta a un procedimiento ante la Autoridad Administrativa del Trabajo, la cual  
debe emitir resolucion aprobando 0 no la figura del cese colectivo propuesta por la  
empresa 0 entidad empleadora.  
En el presente caso, de la copia del documento nacional de identidad (folio 1) se  
constata que el actor nacio el 28 de agosto de 1950, por lo que cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension que reclama el 28 de agosto de 2005.  
Asimismo, de la Resolucion 3583-2013-ONPDPR/DL 19990 (folio 535 del  
expediente administrativo), asi como del cuadro resumen de aportaciones  
respectivo se advierte que la ONP le reconoce 17 anos de aportes al demandante.  
8. De la copia certificada de la Resolucion Directoral 119-93-DPSC de fecha 26 de  
mayo de 1993 (folio 4), en el Expediente 1174-92-IDV-NEC, se verifica que  
Petroleos del Mar (Petromar SA), al amparo del Decreto Legislativo 728, solicita  
la terminacion de los contratos de 104 trabajadores, sustentando su solicitud en  
causas objetivas por motivos economicos y estructurales. El cese de los 104  
trabajadores, se aprobo, por lo que se deberia abonar sus beneficios sociales en el  
término de ley. Asimismo de la copia certificada de la Resolucion Directoral 206-  
93-DR-LIM del Ministerio de Trabajo y Promocion Social se confirma la citada  
Resolucion Directoral 119-93-DPSC, expedida por la Direccion de Prevencion y  
Solugion de Conflictos (folio 6), como aparece en el certificado de trabajo de  
Petromar en liquidacion a favor del recurrente (folio 21 del Expediente  
Administrativo) en el que figura el periodo trabajado del 1 de junio de 1989 hasta el  
17 dej julio de 1993, y que cesa por reduccion de personal.  
  
Al respecto, de la Resolucion 5583-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 25 de  
enero de 2013, y el correspondiente cuadro de aportes, se advierte que el  
demandante laboro en el 2006 (es decir con posterioridad a su cese laboral por  
reduccion de personal) segun lo obrante a folios 506 del Expediente  
Administrativo, por lo que, al haber continuado laborando después de su cese  
laboral por la causal referida en el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto, no  
estaria comprendido en dicho supuesto para solicitar pension de jubilacion  
adelantada, de conformidad con la reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre el  
particular (véase por caso las sentencias recaidas en los Expedientes N.o 02504-  
2010-PA/TC, N.o 00671-2013-PA/IC, y No 08059-2013-PA/TC)  
10. No obstante lo anterior, este Tribunal considera que, a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
TY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
del accionante se analizara segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
11. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 afios de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
12. A fin de acreditar mayores aportes, se evaluan los documentos de autos respecto a  
los periodos no reconocidos, que son los siguientes:  
a) La liquidacion de beneficios sociales de Servicios, Administracion y Cobranzas  
La Brea SA asi como el certificado de trabajo de la indicada empleadora que  
consigna que laboro del 25 de agosto de 1986 al 31 de mayo de 1989 (folios 82  
y 83 del expediente administrativo), y la carta de renuncia presentada por el  
recurrente (folio 349 del expediente administrativo), con lo cual acredita 2 anos,  
9 meses y 6 dias.  
b) La copia fedateada del certificado de trabajo de Trata SRL y la boleta de  
liquidaciones Trata SRL (folios 398 y 399 del expediente administrativo), que  
consignan que laboro del 20 de noviembre de 1972 hasta el 6 de enero de 1979,  
con los que acredita el periodo faltante de reconocer de 9 meses y 20 dias de  
1972 y 1973.  
C) La copia fedateada del certificado de trabajo Contrataciones Negritos SA que  
consigna que laboro del 10 de agosto de 1969 hasta el 14 de febrero de 1972  
(falio 400 del expediente administrativo), en el que no aparece el nombre y  
çargo de la persona que lo autoriza, y sin documento adicional e idoneo que  
corrobore este lapso laboral.  
Se aprecia de autos que el demandante acredita 3 anos, 6 meses y 26 dias, que  
sumados a los 17 anos de aportes reconocidos por la ONP dan un total de 20 anos,  
6 meses y 26 dias de aportaciones. Ademas, a la fecha cuenta con mas de 65 anos  
de edad. Por lo expuesto, este Tribunal concluye que cumple con los requisitos  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
Ley 19990, desde el 28 de agosto de 2015 (fecha en que cumplio 65 anos), motivo  
por el cual debe estimarse la demanda y deben abonarse las pensiones generadas  
desde dicha fecha.  
14. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la sentencia  
del Expediente 05430-2006-PA/TC puntualizando que el pago de dicho concepto  
debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
MM  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
y de acuerdo a lo dispuesto en el considerando 20 del auto recaido en el Expediente  
N.o 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
15. Por ultimo, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, de  
autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de exoneracion, que se  
materializa en el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta  
aplicando el principio iura novit curia, lo que ha conllevado a una nueva  
delimitacion de la pretension demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Ordenar que la ONP le otorgue al actor una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general del Decreto Ley 19990 conforme al fundamento 11 y demas de la  
presente sentencia, con el abono de las pensiones generadas y los intereses legales,  
sin costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TnV  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
*o L Oubrd  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion O pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion O de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero gcual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco  
se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MOGOLLON CASTILLO  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Plf  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL