
02596-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02596-2016-AA.pdf)  
---  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agrega el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera, aprobado en la sesion de pleno de 11 de octubre de 2016, y los votos singulares  
de los magistrados Miranda Canales y Ledesma Narvaez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Miguel Zapo Torres contra  
la sentencia de fojas 487, de 25 de abril de 2016, expedida por la Primera Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Proceso Principal  
El 26 de febrero de 2014, don Oscar Miguel Zapo Torres interpone demanda de amparo  
contra el director de educacion y doctrina policial de la Policia Nacional del Peru (PNP)  
y la Escuela Técnica Superior de Santa Lucia de la PNP. Solicita que se deje sin efecto  
la Resolucion del Consejo Disciplinario 001-2013-DIREEIREED-PNP/ETS SANTA  
LUCIA-CD, de 4 de noviembre de 2013, y la Resolucion Directoral 2132-2013-  
DIREED-PNP, de 12 de diciembre de 2013, y que, como consecuencia de ello, se  
ordene su reincorporacion en la Escuela Técnico Superior Santa Lucia de la PNP a fin  
Manifiesta que, mediante dichas resoluciones, se decidio expulsarlo de la Escuela  
Técnico Superior Santa Lucia de la Policia Nacional del Peru, en aplicacion del articulo  
32, inciso 17, del Decreto Legislativo 1151, Ley del Régimen Educativo de la Policia  
Nacional del Peru, por acudir a dicho centro de formacion con "aliento alcoholico 0  
Senala que, en vez de aplicarse una sancion tan drastica, debio sancionarsele con tres  
dias de arresto de rigor conforme al Manual de Régimen de Régimen de Educacion de  
las Escuelas de Formacion de la PNP aprobado mediante Resolucion Directoral 621-  
Refiere que dicha norma, y no el Decreto Legislativo 1151, es aplicable a su caso pues  
ésta ultima no habia sido reglamentada al momento de producirse los hechos. Ademas,  
senala que la Resolucion del Consejo Disciplinario 001-2013-DIREED-PNP/ETS  
de que complete su formacion académica.  
signos de ebriedad".  
2010-DIRGENDIREDUD de 10 de julio de 2010.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
SANTA LUCIA-CD se encuentra indebidamente motivada pues "no existe un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican" (cfr. fojas  
75). Invoca la afectacion de sus derechos fundamentales de debido proceso en sus  
manifestaciones de derecho de defensa y debida motivacion de las resoluciones  
administrativas  
(cfr. fojas 68).  
igualdad, educacion y de "otros Derechos Humanos conexos"  
El 5 de junio de 2014, la Procuraduria Publica de Asuntos Juridicos del Ministerio del  
Interior deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia, al considerar que  
la controversia debe dilucidarse en el proceso contenciosoadminstativo. Sin perjuicio  
de ello, contesta la demanda senalando que el recurrente ha sido expulsado de la  
Escuela Técnico Superior Santa Lucia de la PNP en un procedimiento administrativo  
Mediante auto de 14 de noviembre de 2014, el Juzgado Mixto Modulo Basico de  
Justicia de José Leonardo Ortiz de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declara  
improcedente la excepcion deducida, senalando que se cumplen los presupuestos  
procesales necesarios para la existencia de una relacion procesal vâlida. A su vez,  
mediante sentencia de 4 de diciembre de 2014, declara fundada la demanda por  
considerar que las resoluciones cuestionadas estan indebidamente motivadas, ya que no  
explican por qué es aplicable el Decreto Legislativo 1151 en lugar del Manual de  
Régimen de Régimen de Educacion de las Escuelas de Formacion de la PNP. Ademas,  
senala que también se vulnera el derecho fundamental a la igualdad del recurrente, pues,  
en casos sustancialmente iguales a éste, se aplicaron criterios resolutivos menos severos.  
Finalmente, mediante sentencia de 21 de abril de 2016, la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda por considerar que la expulsion del recurrente es razonable  
dadas las caracteristicas propias de la formacion de los miembros de la PNP y fue  
regular, por lo que no se vulneran sus derechos fundamentales.  
impuesta en aplicacion de una norma que se encontraba vigente.  
Medida Cautelar  
Mediante auto de 10 de junio de 2015, el juzgado concedio la medida cautelar  
innovativa solicitada por el recurrente y, como consecuencia de ello, ordeno su  
reincorporacion en la Escuela Técnico Superior Santa Lucia de la Policia Nacional del  
Peru. Dicho mandato fue ejecutado por las emplazadas mediante la Resolucion 1210-  
Posteriormente, mediante auto de 10 de junio de 2015, el juzgado ordeno a las  
emplazadas emitir el Alta del recurrente quien habia culminado sus estudios en la  
Escuela Técnico Superior Santa Lucia de la PNP- a fin de que pueda realizar labores  
como suboficial de tercera de la PNP. Dicho mandato también fue ejecutado mediante  
2014-DIREED-PNP de 5 de julio de 2014 (cfr. fojas 445).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
Resolucion Directoral 7274-2015-DIREJPER-PNP de 25 de julio de 2015 (cfr. fojas  
457).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto la Resolucion del Consejo  
Disciplinario 001-2013-DIREED-PNPETS SANTA LUCIA-CD y la Resolucion  
Directoral 2132-2013-DIREED-PNP que, respectivamente, lo expulsa de la  
Escuela Técnica Superior de Santa Lucia de la PNP y desestima su recurso de  
apelacion interpuesto contra dicha sancion- - por considerar que lesionan sus  
derechos fundamentales al debido proceso en sede administrativa, a la igualdad y  
a la educacion, entre otros. Por tanto, procedera a evaluarse si las mencionadas  
resoluciones administrativas afectan los derechos fundamentales del recurrente.  
Analisis de la Controversia  
2. En el presente caso, no existe controversia respecto a que, el 30 de agosto de  
2013, el recurrente se presento en las instalaciones de la Escuela Técnica Superior  
de Santa Lucia de la PNP con "0.47 G/L (cero gramos, cuarenta y siete  
centigrados de alcohol por litro de sangre)" (cfr fojas 5). En efecto, ello consta en  
el certificado de Dosaje Etilico 0036-05171 de 4 de setiembre de 2013 y ha sido  
D. Por ello, se dio inicio a un procedimiento disciplinario en su contra en el cual se le  
sanciono con expulsion de la Escuela Técnica Superior de Santa Lucia de la PNP  
mediante la Resolucion del Consejo Disciplinario 001-2013-DIREED-PNP/ETS  
SANTA LUCIA-CD; posteriormente, ésta fue confirmada mediante Resolucion  
4. El recurrente alega que dichas resoluciones vulneran sus derechos fundamentales,  
aceptado por el recurrente a lo largo del proceso.  
Directoral 2152-2013-DIREED-PNP.  
esencialmente, porque:  
No debio aplicarse a su caso el Decreto Legislativo 1151, pues dicha  
norma aun no habia sido reglamentada al momento de producirse los  
hechos materia del procedimiento. En cambio, debio aplicarse la sancion  
estipulada en el Manual de Régimen de Régimen de Educacion de las  
Escuelas de Formacion de la PNP aprobado mediante Resolucion  
Éstas no se encuentran debidamente motivadas, pues no se justifica  
debidamente por qué se aplica el Decreto Legislativo 1151 y no el  
Directoral 0212010DIRGENDIREDUD;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
mencionado Manual de Régimen de Régimen de Educacion de las  
Se lesiona su derecho fundamental a la igualdad, pues, en casos  
sustancialmente iguales, se aplicaron criterios resolutivos menos severos.  
Escuelas de Formacion de la PNP;y,  
5. Conforme a una lectura conjunta de los articulos 104 y 109 de la Constitucion, los  
decretos legislativos forman parte del ordenamiento juridico desde el dia siguiente  
a su publicacion en el diario oficial El Peruano, salvo disposicion contraria del  
propio decreto legislativo que postergue su entrada en vigencia total 0  
parcialmente. Dicho criterio también ha sido reproducido en el articulo 11 de la  
6. El Decreto Legislativo 1151 fue publicado en el diario oficial El Peruano el 11 de  
diciembre de 2012. Su Primera Disposicion Complementaria Final senala lo  
En un plazo de ciento veinte (120) dias, mediante decreto supremo  
refrendado por el Ministro del Interior, se expedira el reglamento del presente  
Ley 29158, Organica del Poder Ejecutivo.  
siguiente:  
Decreto Legislativo.  
7. El recurrente entiende que dicha disposicion suspende la entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo 1151 hasta el dia inmediatamente posterior a la promulgacion  
de su reglamento. Por tanto, sostiene que, al producirse los hechos materia del  
procedimiento administrativo seguido en su contra, no podia aplicarse dicha  
8. Sin embargo, la Primera Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1151 no establece una vacatio legis que suspenda la entrada en  
vigencia de la norma: se limita a senalar que ésta debe ser reglamentada dentro de  
los 120 dias siguientes a su publicacion. Por tanto, debe concluirse que su entrada  
en vigencia se produjo el 12 de diciembre de 2012; esto es, el dia siguiente a su  
9. En consecuencia, el Decreto Legislativo 1151 formaba parte del ordenamiento  
juridico el 30 de agosto de 2013 al producirse los hechos materia del  
procedimiento disciplinario seguido en contra del demandante, y era aplicable a su  
caso, por regular las causales de separacion de las escuelas de formacion de la  
norma pues ésta no se encontraba vigente.  
publicacion en el diario oficial El Peruano.  
PNP por infracciones disciplinarias graves.  
10. Ademas, el articulo 51 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La Constitucion prevalece sobre toda norma legal; la ley sobre las normas de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
inferior jerarquia, y asi sucesivamente.  
11. Por tanto, tampoco existe mérito para preferir la aplicacion del Manual de  
Régimen de Régimen de Educacion de las Escuelas de Formacion de la PNP  
aprobado mediante Resolucion Directoral 021-2010-DIRGEN/DIREDUD. El  
Decreto Legislativo 1151 posee mayor jerarquia normativa. En consecuencia, la  
12. De otro lado, la Resolucion del Consejo Disciplinario 001-2013-DIREED-  
PNP/ETS SANTA LUCIA-CD 0 la Resolucion Directoral 2132-2013-DIREED-  
PNP no estân indebidamente motivadas. La primera de dichas resoluciones  
expone debidamente las razones fâcticas y juridicas que justifican la imposicion  
de la sancion de expulsion al recurrente por presentarse en las instalaciones de  
Escuela Técnica Superior de Santa Lucia de la PNP; infraccion debidamente  
tipificada en el articulo 32, inciso 17, del Decreto Legislativo 1151.  
13. Por su parte, la Resolucion Directoral 2132-2013-DIREED-PNP se pronuncia  
respecto a los agravios denunciados por el recurrente y expone debidamente las  
razones, facticas y juridicas tomadas en cuenta para confirmar la resolucion  
apelada. Concretamente, dicha resolucion explica porqué decidio aplicar el  
Decreto Legislativo 1151 y no el Manual de Régimen de Régimen de Educacion  
de las Escuelas de Formacion de la PNP al caso del recurrente. Por tanto, este  
14. Tampoco existe afectacion al derecho fundamental a la igualdad del recurrente,  
pues el término de comparacion propuesto en el presente caso no es valido. En  
efecto, a través de las Resoluciones Directorales 276-2013-DIREED-PNP, 301-  
2013-DIREED-PNP y 336-2013-DIREED-PNP (cfr. fojas 24 a 34) se decidio  
sancionar a alumnos de las escuelas de formacion de la PNP acusados de la misma  
infraccion que el recurrente con dos 0 tres dias de arresto en lugar de con  
15. Sin embargo, dichos casos no corresponden a una situacion analoga a la del  
recurrente pues alli se presentan atenuantes que no existen en el caso del  
recurrente y, por lo menos en uno de ellos, si correspondia aplicar el Manual de  
Régimen de Régimen de Educacion de las Escuelas de Formacion de la PNP pues  
los hechos denunciados habian ocurrieron en fecha anterior a la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo 1151. En consecuencia, la demanda también  
16. Finalmente, puesto que el recurrente ha sido separado de la Escuela Técnica  
Superior de Santa Lucia de la PNP a través de un procedimiento administrativo  
regular, tampoco puede considerarse que se ha afectado el contenido protegido de  
demanda debe desestimarse en este extremo.  
extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
expulsion.  
debe desestimarse en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
su derecho fundamental a la educacion pues no se le ha impedido continuar con su  
17. Por todo lo expuesto, debe desestimarse la demanda de amparo de autos al no  
estar acreditada la vulneracion de los derechos fundamentales invocados. En  
consecuencia, puesto que el recurrente viene prestando servicios como suboficial  
de tercera de la PNP, las emplazadas determinar lo que corresponda respecto a su  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
formacion de manera arbitraria.  
status dentro de la institucion policial.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no acreditarse la vulneracion de los  
derechos alegados por el recurrente.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ-  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
i  
pr  
- juo  
Adaric  
Lo que certifico:  
- -t MR l  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
SL 10 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con mucho respeto emito el presente voto singular debido a que discrepo de la decision  
adoptada por la mayoria de mis colegas. Ello, sobre la base de las siguientes  
1. Don Oscar Miguel Zapo Torres fue sancionado por presentarse el 30 de agosto del  
2013 en las instalaciones de la Escuela Técnica Superior de Santa Lucia de la PNP,  
con 0,47 G/L (cero gramos, cuarenta y siete centigrados de alcohol por litro de  
sangre), de acuerdo al certificado de Dosaje Etilico 0036-05171 del 4 de setiembre  
2. Censilero, al igual que la ponencia, que cuando le fue impuesta la sancion de  
oxpalsion al recurrente por la conducta cometida, ello tenia cobertura legal en el  
TLRLNL arfculo 32 inciso 17 del Decreto Legislativo 1151, Ley del Régimen Educativo de  
consideraciones:  
de 2013. Dicha imputacion fue aceptada por el recurrente.  
la Policia Nacional del Peru:  
Articulo 32.- Causales de expulsion  
Son causales de expulsion de las Escuelas de Formacion, por infraccion  
disciplinaria muy grave, las siguientes: (-.) 17. Presentarse a las Escuelas de  
Formacion, instalaciones policiales, militares 0 instalaciones piiblicas 0 privadas,  
con aliento alcoholico 0 signos de ebriedad, de haber consumido drogas ilicitas; 0  
ingerir bebidas alcoholicas al interior de alguna de ellas 0 embriagarse estando  
uniformado en lugares puiblicos;  
3. Cabe precisar que el Decreto Legislativo 1151 fue publicado en El Peruano el 11  
de diciembre de 2012 y estuvo vigente en nuestro ordenamiento juridico desde el  
12 de diciembre de 2012. Por ende, si era aplicable al momento de la comision de  
4. No obstante, considero que en el presente caso se debe de tomar en cuenta que el  
mencionado Decreto Legislativo 1151 fue derogado por el Decreto Legislativo  
1318, que regula la formacion profesional de la Policia Nacional del Peri,  
publicado en El Peruano el 3 de enero de 2017. Cabe precisar que en este caso, la  
Primera Disposicion Complementaria Final del referido Decreto Legislativo 1318  
senalo que su entrada en vigencia se produciria recién al dia siguiente de la  
5. Dicho reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 022-2017-IN, fue publicado  
el 5 de julio de 2017 en El Peruano. Por ende, se infiere que el 6 de julio de 2017  
los hechos (30 de agosto de 2013).  
publicacion del Decreto Supremo que aprobara su Reglamento.  
entro en vigencia el mencionado Decreto Legislativo 1318.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
6. Respecto de la infraccion cometida por el recurrente, el mencionado Decreto  
Legislativo 1318 modifico sustancialmente la misma en los siguientes términos:  
Son causales de expulsion para estudiantes de pregrado de la Escuela Nacional de  
Formagion Profesional Policial, por infraccion muy grave, las siguientes: (..) 20)  
Presohtarse en la Escuela Nacional de Formacion Profesional Policial, 0 en  
cutalquier otra institucion priblica 0 privada a la que se haya designado con signos  
wee de ebriedad, por encima de 0,5 g/l, 0 de haber consumido drogas ilicitas [énfasis  
7. Se advierte entonces que, a la fecha solo se sanciona como infraccion muy grave,  
pasible de expulsion de la Escuela Nacional de Formacion Profesional Policial, el  
presentarse con signos de ebriedad por encima de 0,5 g/1. Mientras que aquellas  
situaciones en las que el grado de dosaje etilico sea menor a dicha cantidad (mas de  
0.1 g/l y menos de 0.5 g/1), la infraccion sera calificada como grave, y le  
correspondera al infractor de 3 a 5 dias de sancion de rigor a imponer (Codigo G-  
050), como se advierte de la tabla de sanciones por infracciones leves, graves y  
8. En el caso concreto, el recurrente fue sancionado por presentarse con 0,47 g/1, es  
decir, menos de la cantidad indicada actualmente para que se pueda calificar el  
hecho como infraccion muy grave e imponerle la sancion de expulsion,  
correspondiéndole mas bien la calificacion de infraccion grave y la imposicion de 3  
a 5 dias de sancion de rigor. Considero entonces que en el presente caso se debe  
realizar una aplicacion retroactiva del Decreto Legislativo 1318, por ser de  
9. Se debe recordar que, como lo ha dicho este Tribunal Constitucional, el principio  
de retroactividad benigna propugna la aplicacion de una norma juridica penal  
posterior a la comision del hecho delictivo a condicion de que dicha norma  
contenga disposiciones mas favorables al reo. Ello, sin duda, constituye una  
excepcion al principio de irretroactividad de la aplicacion de la ley y se sustenta en  
razones politicocriminales, en la medida en que el Estado no tiene interés (o no en  
la misma intensidad) en sancionar un comportamiento que ya no constituye delito  
(o cuya pena ha sido disminuida) y, primordialmente, en virtud del principio de  
humanidad de las penas, el mismo que se fundamenta en la dignidad de la persona  
Articulo 24.- Causales de expulsion, separacion y baja  
nuestro].  
muy graves, anexa al Decreto Supremo 022-2017-IN.  
cardcter benigno.  
humana (Cfr. STC. Exp. 4896-2014-PHCTC, fundamento 8).  
0 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
10. Sin embargo, considero que dicho principio no es privativo del ambito penal, sino  
que también puede ser aplicado en el derecho administrativo sancionador, toda vez  
i. Los principios de culpabilidad, legalidad, tipicidad, entre otros, constituyen  
principios basicos del derecho sancionador, que no solo se aplican en el ambito  
del derecho penal, sino también en el del derecho administrativo sancionador  
(STC. Exp. 2050-2002-AA/IC), lo que incluiria también el principio de  
ii. El inciso 5 del articulo 246 del vigente TUO de la Ley 27444 reconoce al  
que:  
retroactividad benigna.  
principio de retroactividad benigna en los siguientes términos:  
Irretroactividad.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el  
momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar, salvo que las  
posteriores le sean mis favorables. Las disposiciones sancionadoras producen  
efecto retroactivo en cuanto favorecen al presunto infractor 0 al infractor,  
tanto en lo referido a la tipificacion de la infraccion como a la sancion y a sus  
plazos de prescripcion, incluso respecto de las sanciones en ejecucion al entrar  
en vigor la nueva disposicion [énfasis nuestro].  
Por estas consideraciones, soy de la opinion que la presenta demanda debe ser declarada  
a) Se deben declarar nulas la Resolucion del Consejo Disciplinario 001-2013-  
DIREED-PNP/ETS SANTA LUCIA-CD y la Resolucion Directoral 2132-2013-  
b) Se debe solicitar a la PNP que adecue la sancion impuesta al recurrente por la  
infraccion cometida, en aplicacion del vigente Decreto Legislativo 1318 y su  
FUNDADA, y por ende:  
DIREED-PNP.  
reglamento.  
S.  
L 4  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02596-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR MIGUEL ZAPO TORRES  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la ponencia, que resuelve declarar infundada la demanda, y me adhiero al voto  
singular del Magistrado Miranda Canales, pues coincido con él tanto en su postura de  
declarar FUNDADA la demanda como en los fundamentos que le sirven de sustento, a lo  
1. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el fundamento 111 del sentencia  
dictada en el Caso Lopez Mendoza Vs. Venezuela, senalo que "L..] las sanciones  
administrativas y disciplinarias son, como las penales, una expresion del poder  
punitivo del Estado y que tienen, en ocasiones, naturaleza similar a la de éstas" Por  
su parte, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 8 de la sentencia emitida en  
el expediente 2050-2002-PA/TC, dejo precisado que "T...] los principios de  
culpabilidad, legalidad, tipicidad, entre otros, constituyen principios basicos del  
derecho sancionador, que no solo se aplican en el ambito del derecho penal, sino  
2. Asi pues, siendo el derecho penal y el derecho administrativo sancionador, las dos  
manifestaciones del ius puniendi del Estado, es evidente la identidad sustancial que  
existe entre ambas, por lo que resulta constitucionalmente valida la aplicacion del  
principio de retroactividad benigna al presente caso, en el que se discute la  
que debo agregar, unicamente, lo siguiente.  
también en el del derecho administrativo sancionador [...]".  
aplicacion de normas de derecho administrativo sancionador.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
22 hatal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL