
02635-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02635-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la  
sesion del pleno de fecha 11 de octubre de 2016 y del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y los votos singulares Blume  
Tortini, Ramos Nunezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jackeliny Gaby  
Alburqueque Escarate contra la sentencia de fojas 266, de fecha 21 de marzo de 2014,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 14 de enero de 2013, subsanado con fecha 31 de enero  
de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo contra el Poder Judicial (Corte  
Superior de Justicia de Sullana) mediante la cual solicita su reincorporacion en el cargo  
de asistente judicial O en una plaza de igual categoria 0 nivel y remuneracion. Refiere  
que laboro desde el 11 de julio de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2012, y que  
suscribio contratos de trabajo para servicio especifico. Agrega que desempeno los  
cargos-deasistente administrativo I, auxiliar judicial y asistente judicial: y que, al  
habersele asignado labores de naturaleza permanente y propias de la actividad principal  
Adel Da entidad demandada, su contrato de trabajo se desnaturalizo, de conformidad con lo  
de Trabajo verifico la desnaturalizacion de su contrato. Alega que, al no haberse  
expresado una causa justa de despido, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
en el articulo 77, inciso d, del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que debe  
uno de naturaleza indeterminada. Sostiene  
Liverhtian  
çonsiderarse  
debido proceso.  
que la Autoridad Administrativa  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, en  
la contestacion de la demanda, expresa que la controversia debe ser dilucidada en una  
via procedimental que cuente con una etapa probatoria, de la cual carece el proceso de  
amparo de acuerdo a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02632014PATC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
Ademas, sostiene que para que un trabajador obtenga la condicion de indeterminado es  
necesario que gane un concurso publico, de conformidad con el articulo 5 de la Ley  
Marco del Empleo Publico, Ley 28175, la cual establece que el acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, lo cual no ocurrio en el caso.  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Sullana contesta la demanda  
manifestando que la demandante presto servicios mediante contratos de naturaleza  
temporal hasta el 31 de diciembre de 2012, fecha en la cual se dispuso dar por concluida  
su relacion en merito a que su plaza fue cubierta mediante la convocatoria del concurso  
publico y abierto de seleccion 001-2012-SULLANA.  
El Segundo Juzgado Civil de Sullana, con fecha 15 de octubre de 2013, declaro  
infundada la demanda por considerar que la razon objetiva de la extincion del contrato  
de la recurrente fue que la plaza que venia ocupando como asistente judicial la cubrio  
otra persona en mérito al concurso publico y abierto de seleccion 001-2012-SULLANA,  
razon por la cual el término de su relacion laboral con la entidad demandada no  
resultaba arbitrario y, por ende, no podia considerarse el contrato suscrito por la  
demandante como uno de duracion indeterminada de acuerdo a lo dispuesto en el literal  
d del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
* Sala revisora confirmo la apelada argumentando que en los contratos  
suscritos por las partes se consigno una causa objetiva expresa, y que por ello no se  
alegar la desnaturalizacion. Agrega que en ellos se establecio que tenian vigencia  
esto es, hasta que culminara el concurso publico de seleccion de personal. Por  
10 tanto, a criterio de la Sala, se cumplio la formalidad prevista en el articulo 72 del  
be  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo de asistente judicial que venia desempeniando, por haber sido victima de  
despido incausado. La recurrente sostiene que suscribio contratos de trabajo para  
servicio especifico, y que, habiendo desarrollado actividades permanentes y propias  
de la actividad principal de la entidad demandada, sus contratos de trabajo se  
desnaturalizaron de acuerdo a lo senalado en el inciso d del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9026352014-PATC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
) En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en que se verifique  
la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a  
plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente a la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuyas pretensiones  
no cumplan el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vaeante) de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieran las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
indemnizacion que corresponda.  
Opere la reconduccion.  
Analisis de la controversia  
Argumentos de la parte demandante  
3. La demandante sostiene que se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso, toda vez que, al haberse desnaturalizado los contratos de trabajo que  
suscribio con la parte demandada, se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado, motivo por el cual no debio ser despedido sin expresion de una causa  
justa prevista en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
Argumentos de la parte demandada  
A. La parte demandada argumenta que la controversia debe ser dilucidada en otra via  
procedimental que cuente con una etapa probatoria, etapa de la cual carece el proceso  
de amparo, de acuerdo a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Ademas, sostiene que para que el trabajador obtenga la condicion de  
indeterminado, es necesario que gane un concurso publico, de conformidad con el  
articulo 5 de la Ley Marco del Empleo Publico, Ley 28175, la cual establece que el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, lo cual no  
ocurrio en el caso.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
D. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
El articutp 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente lo siguiente:  
Slos contratos para obra determinada 0 servicio especifico, son aquellos celebrados  
entre an empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de  
duracion determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR  
festablece "los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
El articulo 77, inciso d, del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que los contratos  
de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el  
trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
8. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley N.o 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la  
base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
proteccion contra el despido arbitrario".  
demas condiciones de la relacion laboral".  
eh ese cuerpo legal.  
concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02632014PATC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
De autos se advierte que la recurrente laboro para la demandada mediante contratos  
de trabajo para servicio especifico desde el 11 de julio de 2011 hasta el 31 de  
diciembre de 2012, como asistente administrativo I, auxiliar judicial y asistente  
10. Asi, en la clausula segunda del contrato de trabajo para servicio especifico (folio 3),  
se indica que la causa objetiva del contrato es "L...] mantener operativo los servicios  
que presta EL EMPLEADOR a la ciudadania". Sin embargo, no puede considerarse  
cumplido en el presente caso el deber de consignar en el contrato la causa objetiva  
determinante de la contratacion con una sola mencion genérica, toda vez que ello no  
Asimismo, si bien en la clausula primera del referido contrato se establece que la  
Administracion requiere la contratacion temporal de personal hasta que culmine el  
proceso de seleccion de un asistente administrativo I, dicha referencia tampoco  
puede ser considerada como una causa objetiva de un contrato de trabajo para  
servicio especifico que justifique la contratacion temporal de un trabajador para que  
realice la labor de asistente administrativo I, labor que constituye una actividad  
permanente dentro de la organizacion del Poder Judicial, lo cual evidencia el fraude  
De este modo, este Tribunal considera que la parte demandada no cumplio con  
especificar la causa objetiva determinante de la contratacion 0 necesidad  
porfectamente delimitada a satisfacerse mediante una contratacion temporal. Siendo  
asi, los contratos de trabajo suscritos por las partes con posterioridad carecen de  
11. Por lo tanto, al no haberse justificado la causa objetiva de contratacion en el referido  
contrato modal, el contrato de trabajo ha sido desnaturalizado en armonia con el  
articulo 77, inciso d, del TUO del Decreto Legislativo 728. No obstante, debe tenerse  
en cuenta lo siguiente: i) el aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
(que se sustente en el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico)  
exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el demandante ingreso 0 no  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada; y, ii) en el caso de autos, conforme se desprende de la  
demanda y sus recaudos, la demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso  
12. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
judicial (folios 3 a 17,25y 189).  
puede explicar por si mismo la necesidad de un contrato temporal.  
en la contratacion de la recurrente.  
eficacia juridica.  
publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia dictada en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con  
relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el  
fundamento 20 del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/IC:  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
247  
BARRERA  
I  
Lo que certifico:  
- Ob  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, sino porque como he  
senalado repetidamente en mis votos emitidos como magistrado de este Tribunal  
Constitucional nuestra Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral  
fundamentacion.  
absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02635-2014-PA/IC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL  
CONTRATO DE TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22  
del precedente establecido en la Sentencia 05057-2013-PA/TC, conocido como  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la  
inmediata reposicion de la recurrente y no reconducirse el expediente a la via ordinaria  
laboral, en aplicacion de las reglas contenidas en el Precedente Huatuco, que  
indebidamente ha eliminado la reposicion laboral para los trabajadores del Estado que  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances  
y aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular  
que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual  
REPOSICION DEL DEMANDANTE  
Precedente Huatuco.  
ingresaron sin concurso publico.  
reproduzco en parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. Analisis del caso.  
11. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22 y  
23 del Precedente Huatuco, en resumen, se aprecia que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion O reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el  
ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto para  
una plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es de  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a aquellos  
funcionarios y/o servidores que tuvieron responsabilidad en la elaboracion del  
contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un proceso judicial.  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios ylo servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control Interno,  
a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el  
procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad administrativa  
funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico administrativo y las  
normas internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando en el ejercicio de sus  
funciones hayan realizado una gestion deficiente. A su vez, incurren en  
responsabilidad civil cuando, por su accion u omision, hayan ocasionado un dano  
economico al Estado, siendo necesario que este sea ocasionado por incumplir sus  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez reconducira el  
proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable a  
efectos de que adecue su demanda conforme a las reglas previstas para la etapa  
postulatoria del proceso laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el demandante  
realice la respectiva adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su publicacion  
en el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de amparo que se  
encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional.  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
aplicacion inmediata y no alcanza al sector privado.  
sanciones pertinentes.  
funciones, por dolo 0 culpa, sea esta inexcusable 0 leve.  
SL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia  
precedente Huatuco, por cuanto:  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos), elimina  
el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico  
que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin importar el  
tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a  
pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya  
acreditado que realizan una labor permanente, afectando el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves consecuencias  
socioeconomicas para las personas despedidas y sus familiares y dependientes,  
tales como la pérdida de ingresos y la disminucion del patron de vida,  
contrariando la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS. Panama sobre los despidos  
efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de que tal jurisprudencia ha  
sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal Constitucional en  
numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-2010-PA/TC, ejecutoria  
en la que el Tribunal Constitucional senalo que el despido sera legitimo solo  
cuando la decision del empleador se fundamente en la existencia de una causa  
justa contemplada en la ley y debidamente comprobada en el procedimiento de  
despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que brinda el  
derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en el  
procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se respeten las  
garantias formales propias de un procedimiento disciplinario, sino, ademas, de  
que sea acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad que deben  
aplicarse teniendo presentes la gravedad de la falta cometida, la categoria, la  
antigiedad y los antecedentes disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor numero de  
ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las renovaciones constantes  
de sus contratos traducen también una evaluacion en los hechos, confirmada por  
su permanencia en el trabajo y por la primacia de la realidad; confundiendo,  
ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el ejercicio de la labor  
legislativa y el ejercicio del control de la gestion gubernamental, que son propias  
del Poder Legislativo y de los entes facultados para emitir normas de derecho  
positivo, asi como de la Contraloria General de la Republica, como si el Tribunal  
Constitucional fuera un organo legislativo y parte dependiente del sistema  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los trabajadores  
del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0 civiles del sector  
publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su reposicion, que se  
encuentran tramitando su reposicion judicial O que se encuentren por iniciar un  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante, no  
responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por precedente  
constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se exigen para su  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion al  
concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
nacional de control.  
proceso con tal fin.  
aprobacion.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente que recogia  
la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla expresamente  
establecida como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos vinculantes,  
obligatorios y generales, en una sentencia que haya adquirido la calidad de cosa  
juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional en el que ha emitido  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es consecuencia de una larga  
secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando  
determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y vinculante  
porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales y  
fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y  
logros durante el ano 2014. Consultado en @mtplwww.servirgob.pe)  
SL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
fundamentales, guardian de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
Constitucion.  
"El precedente en el Peri tiene relativamente corta vida. Para efectos concretos la  
primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel legislativo, si bien  
timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese ano,fruto de  
una comision ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia, Enrique Elias  
Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo acogida  
entre mis colegas miembros de la Comision. Y como talf fue sancionada por el Pleno  
del Congreso de la Republica y entro en vigencia en diciembre de ese ano.  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea de ir  
construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado, contribuyese a  
asentar la naciente experiencia de jurisdiccion constitucional que entonces recién  
empezaba, (de acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta que  
ahora se mantiene). Y por otro lado, crear firmeza en los pronunciamientos que  
contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho. Pero como sucede siempre en  
estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de muy poco. Fue mds bien en el  
Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se le preciso en el articulo VII del  
Titulo Preliminar. Fue pensado para que fuera usado con calma y prudencia y solo  
en casos especiales. Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion de los precedentes  
en el sistema juridico norteamericano, que dentro de sus limitaciones, ha  
contribuido enormemente a afianzar su sistema juridico. Lamentablemente, ayuno  
nuestro pais de tradiciones constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y  
jurisprudencia extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a  
usar tal concepto en. forma bastante alegre y despreocupada, Ilegandose al caso de  
sentar precedentes en situaciones muy inciertas y muy abiertas al debate y peor aun:  
cambiados con trecuencia. Asi, mientras en los Estados Unidos el precedente se fija  
y se vuelve obligatorio luego de una larga hilera de casos que van desbrozando el  
camino, aqui sucedio al revés. Primero se sentaba el precedente, y luego se veia qué  
pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto condujo a resultados poco serios y  
encontrados. (Presentacion liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El  
precedente vinculante y su significado en el Derecho Constitucional de los Estados  
Unidos". Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima. 2014, pp.  
13y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin  
que se haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Perû, al eliminar el derecho a la  
reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin  
SL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-026352014PATC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
las formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el cual  
hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan una labor de  
naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva de  
los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma Suprema  
de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes de la  
Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas  
pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los articulos 1,2 y demas pertinentes  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal Constitucional,  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se desprenden  
del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos constitucionales.  
Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances O cobertura de un  
derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser armonico con el fin de  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales".  
garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada. De  
un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el  
que haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal condicion,  
como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del Poder  
Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion de los  
obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
derechos fundamentales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la naturaleza  
tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales: ampliar y mejorar la  
cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y cabal ejercicio.  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos de  
proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que  
brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando la  
linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la  
busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo  
un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que  
contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando el  
principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos  
trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0  
civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos colegiados  
que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma ilustrativa, he  
referido algunas en el voto singular que emiti en el Precedente Huatuco; sentencias en  
las que, recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en casos de servidores que no  
habian ingresado a la Administracion Publica por concurso, pero que habian continuado  
laborando a través de sucesivas renovaciones 0 prorrogas, desempenando labores de  
naturaleza permanente, bajo condiciones de horario, dependencia y subordinacion;  
casos en los cuales uniformemente se aplico el principio de la primacia de la realidad.  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-  
2003-PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-  
PA/TC STC 4877-2005-PA/IC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PA/TC STC  
09248-2006-PA/IC, STC 10315-2006-PA/IC, STC 04840-2007-PA/IC, STC 441-  
2011-PA/TC, STC 3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/TC, STC 3537-2012-  
derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
sustentan su razon de ser.  
subordinacion y dependencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
PA/TC, STC 1587-2013-PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC, STC  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos y  
las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como el  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya ido  
perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio y  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva de  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de  
los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por concurso  
para plaza vacante y presupuestada, despojandolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada  
91-2013-PA/TCy: SIC3371-2013-PA/IC:  
denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
general cumplimiento en casos similares.  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
respeto.  
por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico  
frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y a  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria desnaturaliza  
totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente constitucional  
vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del Tribunal  
Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es otro que procurar  
su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion de los intereses  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un proposito  
adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como ya lo he  
la proteccion contra el despido arbitrario.  
del Estado en la contratacion de personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de descarga  
procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin desamparar,  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder publico (incluyendo, desde luego,  
a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto y En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto por el  
mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina que doctrina jurisprudencial  
exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y  
los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales, conforme a la  
interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de lajurisprudencia, en el marco de los principios generales del  
Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos constitucionales" 9  
puesto que: "(..) las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la  
interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se  
estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los poderes del Estado*".  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la norma  
juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-estructural  
(articulo 519, como desde el subjefivo-institucional (articulos 38° y 459.  
Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su  
proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana (articulo 1°de la Constitucion)". Por tal motivo, el Tribunal Constitucional no  
puede modificar una linea jurisprudencial continua y coherente porque estariamos  
afectando la concretizacion de los contenidos de la Constitucion, porque no se  
descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
jurisprudencia: la predictibilidad y la seguridad juridica  
Constitucional".  
mantendria una interpretacion perenne.  
2  
3  
4  
5  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
STC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para los  
justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo  
Colegiado ha declarado que: "(...) forma parte consubstancial del Estado  
Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de los  
poderes priblicos) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho, es  
la garantia que informa a todo el ordenamientojuridico y que consolida la interdiccion  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar  
una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar lineas  
jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo expresado  
por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el ordenamiento  
juridico peruano senala que: "(..) éste no puede ser mecanico sino prudente, viendo la  
realidad a la cual se aplica, sin desnaturalizar la institucion, mas aun cuando  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones  
constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del amparo  
laboral, a partir de la consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por el proceso de amparo, por  
lo que frente a su afectacion procede que la Justicia Constitucional retrotraiga las cosas  
al estado anterior a la agresion y restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la  
reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar dicha opcion y la  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al  
poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede  
verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo Putman Rojas),  
del 13 de junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio Cossio y  
otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-AA/TC, en la  
que establece claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los casos de despido  
incausado, despido nulo y despido fraudulento, cuando resulte evidente la violacion del  
derecho constitucional y no sea igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir  
de la arbitrariedad*.  
proviene de otro  
cmtemephtine  
situacion responde a las causales correspondientes.  
un remedio idoneo.  
STC. No 0016-2002-AITC, Fundamento 3.  
7  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del  
Tribunal Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htrp/hwww.usedupelupelw/RevisaVirualuislANSHA@MIGARCIABELAUNDE.pdr  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro Sagiies  
es, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier indole), para  
desestimar un pedido de amparo: hay que considerar, inexcusablemente, si tal  
tramite es auténticamente operativo para enfrentar el acto lesivo. Resultaria  
harto facil ( a la vez. farisaico), rechazar una demanda de amparo por la simple  
razon de existir acciones judiciales y administrativas que contemplaran el  
problema litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente  
desechable. Lo que debe determinarse, es si tales caminos son efectivamente  
utiles para 'lograr la proteccion del derecho 0 garantia constitucional de que se  
Recurso Extraordinario". Editorial Astrea. Buenos Aires. 1889, p. 169).  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos anos  
hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su linea  
jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos por  
despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que no  
ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza  
permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del  
trate ,  
(SAGUÉS, Néstor Pedro, "El Derecho Procesal Constitucional -  
principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion O reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el tiempo,  
a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a todos los  
procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera que sea la etapa en que se  
hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas demandas que se presenten.  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes con  
incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna manera un  
uso indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier circunstancia ha  
de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su catalogo de derechos y principios  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un  
precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y  
que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa  
contraviene expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido por  
la ley reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 3), de nuestra Norma  
constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
preestablecido por la leyl...] garantizal...] que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por otra.  
De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al  
casol...]" (Cir. Exps. 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC, 5307-2008-PA/TC, entre  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se encuentra  
expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo, salvo que las  
mismas favorezcan (articulo 103 de la Constitucion Politica del Perû), no encuentro  
sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente lo contrario,  
tanto mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer, termina  
perjudicando O restringiendo derechos para el amparista que antes podia lograr una  
reposicion, que la nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata, elimina y  
otros).  
proscribe.  
10. Analisis del caso  
De los medios de prueba existentes en autos, se aprecia que la emplazada contrato los  
servicios de la demandante desde el 11 de julio de 2011 hasta el 31 de diciembre de  
2012, bajo la suscripcion de contratos de trabajo servicio especifico, sin justificar  
validamente la causa objetiva de la supuesta relacion laboral de caracter temporal,  
hecho que evidencia el uso fraudulento de la citada contratacion y la desnaturalizacion  
de dicha relacion laboral conforme a lo establecido por el articulo 77, inciso d) del  
Decreto Supremo 003-97-TR. En tal sentido, en aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, corresponde tutelar el derecho invocado.  
11. El sentido de mi voto  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante al haberse comprobado  
la desnaturalizacion del contrato de trabajo y la vulneracion de su derecho fundamental  
al trabajo.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
EXP.N.° 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
ESCARATE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha dispuesto  
que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en desacuerdo  
con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que  
la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion,  
que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho  
constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "No obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata..." >> > pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
 DEL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
ESCARATE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JACKELINY GABY ALBURQUEQUE  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial El  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve ... de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas -pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC 3741-  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso lag reglas y la jurisprudencia de este  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la demandante fundamento 11 de  
Peruano".  
2004-PA/TC, fundamento 43]-  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la  
5057-2013-PA/TC, y al haberse  
la STC 02635-2014-PA/TC), corresponde ordenar su reposicion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
ros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N902635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario"  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2( Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2014-PA/TC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02635-2014-PAIC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
poyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-026352014-PATC  
SULLANA  
JACKELINE GABY ALBURQUEQUE  
ESCARATE  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente4.  
S.  
FERRERO COSTA Mmm7  
/  
Lo que certifico:  
1 / /  
ARaka  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.