
02631-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02631-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02631-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez, por encontrarse con  
licencia el dia de la audiencia publica; con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Placido  
Cribillero contra la resolucion de fojas 207, de fecha 22 de enero de 2014, expedida por  
la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Confecha 9 de setiembre de 2013, don Domingo Placido Cribillero interpone  
r demapea de habeas corpus en representacion de los senores William Espinoza Pajuelo,  
aenomisio Calixto Falcon, Richard Flores Oviedo y la senora Daisy Milagros Villa  
Lopez. Dirige la demanda contra don Victor Andrés Baltazar Ramos, gerente de  
Desarrollo Urbano de la Municipalidad Distrital de Carabayllo. Alega la vulneracion  
del derecho a la libertad de transito y solicita que cese dicha vulneracion.  
El recurrente refiere que él y los favorecidos son propietarios de viviendas  
ubicadas en la Asociacion de Vivienda Los Robles y la Asociacion Programa de  
Viviendas Las Lomas de Carabayllo, las cuales se encuentran frente a frente, sin ningun  
obstaculo entre ellas. Afade que la Gerencia de Desarrollo Urbano de la Municipalidad  
Distrital de Carabayllo ha empezado a construir dos muros de contencion a ambos lados  
de sus viviendas, dejandoles solamente 1.30 m para entrar y salir de sus casas, lo que  
impide su libre trânsito y el de sus familias, asi como la circulacion de vehiculos y el  
ingreso y salida de sus cocheras.  
A fojas 33 de autos obra la declaracion indagatoria de don Domingo Placido  
Cribillero, en la que senala que su vivienda se encuentra ubicada en Mz. B, lote 12, Las  
Lomas de Carabayllo, altura del km 19 de la avenida Tupac Amaru. Alli sostiene que  
desde el 12 de junio de 2013 un grupo de personas comenzo la construccion de dos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02631-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
muros laterales en ambos lados de la calle, lo que ocasiona que el area de ingreso a su  
domicilio se haya reducido, su frontis se encuentre tapado y que no pueda ingresar su  
setyculoen la cochera de su casa.  
1  
El favorecido Dionisio Calixto Falcon, al rendir su declaracion indagatoria,  
manifiesta que domicilia en MZ. B, lote 13, Los Robles de Caudivilla de Carabayllo,  
altura del km 19 de la avenida Tupac Amaru, y que no puede transitar libremente para  
acceder a su casa, ni utilizar su cochera debido a las obras que realiza la Municipalidad  
Distrital de Carabayllo. Sostiene también que solo le dejaron un camino de acceso de 40  
cm por el que no puede transitar adecuadamente. Ello motivo a que cursaron una carta  
notarial a la municipalidad mediante la cual solicitaron una explicacion, pero que no  
han sido atendidos (fojas 51).  
A fojas 58 de autos obra el Acta de Inspeccion Judicial levantada con fecha 26  
de setiembre de 2013, en calle Ayacucho, Las Lomas de Carabayllo, en la que se senala  
que la casa de don Domingo Placido Cribillero esta cercada con madera de  
aproximadamente un metro de altura que ocupa la vereda y un camino que conecta a la  
pista; asimismo, se indica que se observo un sardinel de tierra afirmada y fierros de  
construccion. En cuanto a la vivienda de don Dionisio Calixto Falcon, se consigna que  
en el ingreso hay tierra afirmada y fierros de contruccion.  
Con fecha 25 de octubre de 2013, se realiza una segunda inspeccion judicial en  
calle Ayacucho, Las Lomas de Carabayllo, en la que se deja constancia de que la zona  
esta aplanada con tierra; hay una subida que da a la calle Rivera de Las Lomas; en la via  
se aprecia muros de concreto con una altura de 2.40 m (fojas 86) y en la parte contigua  
una vereda de tierra afirmada.  
El demandado al contestar la demanda manifiesta que, conforme al expediente  
técnico aprobado mediante Resolucion de Gerencia Municipal N.° 12-2010-GM/MDC,  
de fecha 22 de febrero de 2010, lo que se encuentra en construccion son pistas para la  
circulacion de automoviles, microbuses, minivan, camiones y otros de igual 0 similar  
naturaleza de las calles de la Asociacion de Propietarios El Roble de Caudivilla,  
Asociacion de Programa Residencial Las Lomas de Carabayllo y la Asociacion  
Residencial Los Sauces de Carabayllo. Asimismo, refiere que mediante Resoluciones de  
Gerencia Municipal N.oS 061-2011-GM/DMC y 322-2012-GMMDC, de 3 de mayo de  
2011 y 22 de octubre de 2012, respectivamente, se actualizo el valor referencia del  
expediente técnico del proyecto, y que por Resolucion de Gerencia Municipal N.o 015-  
2013-GM/MDC, de fecha 31 de enero de 2013, se aprobo el expediente de contratacion.  
Finalmente, indica que las obras fueron comunicadas a los vecinos, quienes desean que  
se realice la pavimentacion de las vias.  
I A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02631-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal del Modulo Basico de Justicia de  
Carabayllo, con fecha 26 de noviembre de 2013, declaro infundada la demanda pues en  
razona las caracteristicas técnicas del proyecto se tiene que construir un muro en ambos  
extremos de la via publica que comience al ras del suelo y luego aumentara en altura  
Wo hasta72.40 metros de altura, de manera que sirva de contencion para evitar el  
desplazamiento de la tierra y la construccion de pistas. Respecto a don Domingo  
Placido Cribillero, el Juzgado argumento que su vivienda ha obstruido el pase libre de la  
vereda con la construccion de un cerco de madera dentro del cual inclusive se encuentra  
la tapa de desagiie de Sedapal. En cuanto a don Dionisio Calixto Falcon, el juzgado  
considera el acceso a su casa se encuentra interrumpido por una reja, lo que no es  
materia del proceso. Respecto a los favorecidos William Espinoza Pajuelo, Richard  
Flores Oviedo y Daisy Milagros Villa Lopez, sostuvo que no se observa el que sus  
viviendas pertenezcan a la zona de influencia de la construccion del muro de  
contencion.  
La Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
Norte confirmo la apelada por similares fundamentos.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Don Domingo Placido Cribillero solicita que se respete el derecho al libre transito  
junto al de los senores William Espinoza Pajuelo, Dionisio Calixto Falcon, Richard  
2. En la demanda no se precisa un petitorio concreto, pero de sus fundamentos se  
desprende que su objeto es paralizar la construccion y retirar los muros de contencion  
en la calle de la Asociacion de Vivienda Los Robles y la Asociacion Programa de  
Flores Oviedo y la senora Daisy Milagros Villa Lopez.  
Viviendas Las Lomas de Carabayllo.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02631-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
Sobre la afectacion del derecho a la libertad de transito  
Argumentos del demandante  
Elr recutrente manifiesta que las obras que la Municipalidad Distrital de Carabayllo  
Jestarealizando, especificamente la construccion de dos muros de contencion a ambos  
latos de la via, restringen el libre transito para ingresar y salir de sus viviendas y  
H cocheras, asi como la circulacion de vehiculos de todo tipo.  
Argumentos del demandado  
4. El demandado senala que las obras que se realizan corresponden a la construccion de  
pistas para la circulacion de automoviles, microbuses, minivan, camiones y otros  
vehiculos de igual O similar naturaleza de las calles de la Asociacion de Propietarios  
El Roble de Caudivilla, Asociacion de Programa Residencial Las Lomas de  
Carabayllo y la Asociacion Residencial Los Sauces de Carabayllo, conforme al  
expediente técnico aprobado mediante Resolucion de Gerencia Municipal N.° 12-  
2010-GM/MDC, de fecha 22 de febrero de 2010.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 2., inciso 11, de la Constitucion (también el articulo 25., inciso 6, del  
Codigo Procesal Constitucional) reconoce el derecho de todas las personas "(..) a  
transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por  
razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria".  
Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0 extranjero con  
residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio patrio, habida cuenta de que tiene la libre opcion de disponer como  
0 por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso  
hacia el territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, 0 sea que  
6. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha subrayado que el derecho al  
libre transito es un elemento conformante de la libertad personal, y que esta facultad  
de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0  
de las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo  
individual y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de herramientas, tales  
como vehiculos motorizados, locomotores, etc. Sin embargo, como todo derecho  
fundamental, la libertad de transito no es un derecho absoluto, ya que puede ser  
suponga simplemente salida 0 egreso del pais.  
limitado por diversas razones.  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02631-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
7. En ese sentido, este Tribunal considera que es perfectamente permisible que a través  
del proceso constitucional de habeas corpus se tutele la afectacion del derecho a la  
libertad de transito de una persona cuando de manera inconstitucional se le impida  
ingresar 0 salir de su domicilio (Exp. N.° 02645-2009-PHCTIC): cuando la  
restriccion sea de tal magnitud que se obstaculiza totalmente el ingreso al domicilio  
de_demandante, como el desplazarse libremente (-.), entrar y salir sin impedimentos  
8. Asimismo, ha precisado que una via de transito publico esta constituida por todo  
aquel espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente para el libre  
desplazamiento de personas, por lo que, en principio, no existe restriccion 0  
limitacion a la locomocion de los individuos. Sin embargo, aun cuando las vias de  
transito publico son libres en su alcance y utilidad, en determinadas circunstancias,  
pueden ser objeto de regulaciones y aun de restricciones conforme a principios como  
el de razonabilidad. En este sentido, este Tribunal ha hecho notar que cuando las  
restricciones provienen directamente del Estado, se presumen acordes con las  
facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados ambitos.  
9. En el caso de autos, analizados los documentos, las actas de constatacion, las fotos y  
las declaraciones de ambas partes, este Tribunal Constitucional considera que la  
demanda debe ser desestimada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Por Resolucion de Gerencia Municipal N.o 012-2010-GMIDMC, de fecha 22 de  
enero de 2010, se aprobo el expediente técnico del proyecto Construccion de Pistas  
de las calles de las asociaciones El Roble de Caudivilla, Las Lomas de Carabayllo y  
Los Sauces de Carabayllo; es decir, la Municipalidad Distrital de Carabayllo, en  
ejercicio de sus funciones, aprobo el proyecto para la construccion de pistas, lo que,  
al contrario de lo manifestado por el recurrente, facilitara el desplazamiento de  
b) De acuerdo a lo consignado en las actas de 26 de setiembre y 25 de octubre de 2013  
(fojas 58 y 86), respecto de los senores William Espinoza Pajuelo, Richard Flores  
Oviedo y la senora Daisy Milagros Villa Lopez, no se observa el muro al frente de  
sus viviendas, ni que exista vulneracion de su derecho a la libertad de transito.  
c) Del documento Formato SNIP 04: Perfil Simplificado-PIP Menor (fojas 162), se  
aprecia que las caracteristicas del terreno donde se realiza el proyecto en mencion se  
determino a partir de la construccion de los cuestionados muros de contencion.  
Asimismo, si bien de las actas de las diligencias judiciales y las fotos de fojas 88 a  
Ww' [Exp. N.o 5970-2005-PHCTC, Caso Pedro Emiliano Huayhuas Ccopaj.  
cualquier tipo de vehiculo a través de estas vias.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02631-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
147, se desprende que dichos muros estân enfrente de los lotes de vivienda de los  
senores Domingo Placido Cribillero (lote 12) y Dionisio Calixto Falcon (lote 13),  
estos se encuentran en la via publica y no constituyen obstaculo para el libre transito  
d) De las actas de las diligencias judiciales también se constato que en el frontis del lote  
12, perteneciente a don Domingo Placido Cribillero, hay un cerco de madera sin  
ingreso para cochera que invade la via publica (vereda), el cual disminuye la  
distancia que deberia mantenerse entre el muro y su vivienda. Respecto al lote 13 de  
don Dionisio Calixto Falcon, de los documentos no se aprecia el ingreso para  
cochera, sino que la restriccion a su libre transito la estaria ocasionando una reja que  
se encuentra a un lado de su vivienda, lo que no ha sido materia de cuestionamiento  
en el presente proceso. En todo caso, cabe senalar que no corresponde al Tribunal  
Constitucional evaluar los requisitos técnicos para la construccion de las pistas.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho a  
la libertad de transito, reconocido en el articulo 2.° inciso 11, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de cualquier persona, ni para el ingreso y salida de sus domicilios.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
KU  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
2  
Touh  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02631-2014-PHCIC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO Y  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente sentencia. Sin  
1. En uno de los subtitulos, asi como en la parte resolutiva de la presente sentencia  
encuentro presente una confusion de carâcter conceptual, que se repite asimismo en  
otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las  
expresiones "afectacion", "intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos  
modos de injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
embargo, considero necesario senalar lo siguiente:  
protegidos, como sinonimas de "lesion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
eldent  
Lo que certifico:  
Bihy  
bon  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02631-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
DOMINGO PLACIDO CRIBILLERO  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Los demandantes cuestionan la construccion de dos muros de contencion en ambos  
lados de sus viviendas, dejandoles un espacio de 1.30 metros para ingresar y salir de las  
mismas, lo que impiden su libre transito y el de sus familiares, asi como la circulacion  
La sentencia en mayoria considera que tales hechos no inciden sobre la libertad de  
trânsito, pues se trata de obras ejecutadas por la Municipalidad Distrital de Carabayllo,  
Sin embargo, las fotos que obran en autos demuestran que tales vias han sido  
construidas no al nivel de las viviendas de los demandantes, sino a diferentes alturas, lo  
que impide que aquellos puedan ingresar sus vehiculos en sus viviendas.  
Por ello, considero que debe evaluarse si se ha afectado el derecho de propiedad de los  
demandantes, quienes no pueden utilizar parte de sus viviendas cochera, lo que podria  
Por ello, mi voto es porque se declare la NULIDAD de todo lo actuado y se ordene que  
la demanda sea tramitada en la via del proceso de amparo a fin de evaluar la probable  
de vehiculos, y el ingreso y salida de sus cocheras.  
con el objeto de facilitar el desplazamiento de vehiculos por esas vias.  
constituir una expropiacion encubierta.  
afectacion del derecho a la propiedad.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL