
02691-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02691-2014-AA.pdf)  
---  
2E  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 y el fundamento de voto  
del magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Ludgardo  
Manchego Castro, contra la sentencia de fojas 352, de fecha 24 de marzo de 2014,  
eypedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro  
jmprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Servicios Especiales San Antonio S.A. - Sucursal del Perû, a fin de  
que se deje sin efecto el despido fraudulento de que ha sido objeto, y que en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion laboral como Supervisor de cementacion,  
con la misma remuneracion que percibia, el pago de los costos procesales y las  
remuneraciones dejadas de percibir desde el acto lesivo hasta el momento de su  
reposicion.  
Manifiesta que inicio sus labores en la empresa demandada el 12 de agosto de  
1997 y que a partir del ano 2004 se desempeno como supervisor de cementacion. Alega  
haber sido victima de un primer despido arbitrario el 8 de junio de 2009 y que mediante  
un proceso de amparo primigenio (Expediente 00333-2009-0-310-3102-JR-CI-02) logro  
obtener su reposicion laboral en el puesto que venia desempenando y con la misma  
remuneracion, conforme se acredita del acta de reposicion de fecha 18 de enero de  
2010. Refiere que la empresa demandada, mediante escrito presentado el 21 de  
setiembre de 2010, admite que se le ha reincorporado a un puesto similar y no al que  
venia desempenando, por lo que el Juzgado ejecutor, mediante resolucion de fecha 12  
de junio de 2012, "requirio a la demandada cumpla con reponer al ahora demandante  
en el mismo cargo que venia desempehando y con la misma remuneracion ". Recuerda  
que, ante la negativa de su empleadora a la ejecucion de su reposicion laboral,  
nuevamente procedio a emplazarla judicialmente por el pago de las remuneraciones  
caidas 0 dejadas de percibir del 8 de junio de 2009 (fecha del primer despido) al 18 de  
enero de 2010 (fecha de reposicion a cargo similar), y que, en virtud de ello, se inicia el  
Expediente 0151201003102-TRLA01. Posteriormente, el juzgado laboral declarar  
fundada la demanda por Resolucion del 7 de marzo de 2011, ordenando el pago de  
SI. 64 677.09 (sesenta y cuatro mil seiscientos setenta y siete nuevos soles con nueve  
poyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
céntimos), quedando consentida dicha resolucion.  
Por otro lado, expone que con fecha 5 de octubre de 2011, mientras se  
encontraba en ejecucion el proceso de amparo primigenio (Expediente 00333-2009-0-  
3102-JR-CI-02), interpuso nuevamente una demanda laboral contra su empleadora  
solicitando el reintegro de la bonificacion especial que desde agosto de 2010, le fue  
denegada de forma intempestiva y abrupta; el pago de horas extras por el periodo de  
agosto de 1997 a junio de 2009 y el pago por asignacion familiar (Expediente 0517-  
201-0-2007-R-LA-01). Para ello presento medios probatorios (planillas, boletas de  
pago, comprobantes de trabajo, etc.), con el unico y exclusivo fin de probar uno de los  
extremos de su demanda laboral. No obstante, la empresa demandada, en un gesto  
abusivo y arbitrario, el 7 de junio de 2012 le cursa una comunicacion imputândole de la  
comision de falta grave tipificada en el inciso d) del articulo 25 del Decreto Supremo n.°  
003-97-TR, que aprueba la Ley de Productividad y Competitividad Laboral del Texto  
Unico Ordenado del Decreto Ley n.° 728, referida al uso 0 entrega a terceros de  
informacion reservada del empleador y a la sustraccion 0 utilizacion no autorizada de  
documentos de la empresa, con el argumento de que dicha documentacion es  
trascendental, reservada y confidencial de su empresa.  
Senala el recurrente que procedio a realizar su descargo el 13 de junio de 2012,  
perb que ello no fue obice para que el mismo dia la demandada le cursara la carta de  
tespido esgrimiendo los mismos argumentos de imputacion, sin tener en cuenta que los  
instrumentales cuestionados por la emplazada no se encuentran dentro de ninguno de  
los presupuestos juridicos para que pueda tipificarse la falta grave imputada, sino que  
los presento en el proceso judicial laboral en ejercicio libre de sus derechos. A entender  
del recurrente, es la propia empresa la que, en forma malintencionada, preparada,  
elaborada y premeditada, utiliza dichos argumentos en respuesta a las demandas que  
interpusiera contra su empleadora, con la finalidad nuevamente de despedirlo. Por ello,  
considera que al ser su despido fraudulento, ya que no se encuentra prevista legalmente  
la falta creada por la demandada, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El representante de la empresa demandada deduce la excepcion de litispendencia  
y contesta la demanda argumentando que nunca se produjo un despido fraudulento en  
perjuicio del demandante, sino que éste fue sancionado por una falta grave debidamente  
acreditada y después de un procedimiento de despido con todas las garantias de la ley.  
Agrega que las faltas cometidas tienen como origen el proceso seguido por el ahora  
accionante contra su empresa, por supuestos pagos de beneficios sociales (Expediente  
517-2011), en donde el actor presento una serie de documentos de caracter confidencial,  
absolutamente privados y de exclusivo conocimiento del personal gerencial de la  
empresa, los cuales no podia tener en su poder. Por lo tanto, se apropio indebidamente  
de ellos, lo cual es una cuestion objetiva que el recurrente no puede negar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 8 de julio de  
2013, declaro improcedente la demanda por considerar que el actor no ha actuado  
prueba fehaciente que conduzca a establecer que la via de amparo es la idonea en  
relacion a la carta de fecha 7 de junio de 2012, pues del analisis de lo actuado se  
desprende que lo expuesto en la demanda no resulta suficiente para crear conviccion del  
despido fraudulento. Agrega que para dilucidar la controversia, se requiere contar con  
una etapa probatoria en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La sala superior revisora confirmo la apelada entendiendo que para resolver la  
controversia planteada, se requeria de probanza y que por ello el proceso de amparo no  
constituiria una via idonea para tal fin  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion laboral del  
demandante como Supervisor de Cementacion, con la misma remuneracion que  
percibia, el pago de los costos procesales y las remuneraciones dejadas de percibir  
desde elacto lesivo hasta el momento de su reposicion. Se alega la vulneracion de  
sh derecho constitucional al trabajo.  
W  
Cuestiones previas  
2. Con relacion al proceso de amparo anterior presentado por don Aurelio Ludgardo  
Manchego Castro contra la empresa Servicios Especiales San Antonio S. A. -  
Sucursal del Peru (Expediente 003.209-43102JR2CH0), debe precisarse que  
éste respondio al despido incausado llevado a cabo el 8 de junio de 2009 (fojas 13 a  
19). En dicho proceso, el demandante obtuvo sentencia estimatoria en segundo  
grado mediante Resolucion 17, de fecha 30 de octubre de 2009 (fojas 3 a 8),  
disponiéndose su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando antes del  
despido arbitrario y con la misma remuneracion, tal como se aprecia de la  
Resolucion de fecha 7 de enero de 2010 y de la diligencia de reposicion de fecha 18  
de enero del mismo ano (fojas 9 y 10, respectivamente). Cabe anotar que en el  
referido proceso, surgio una incidencia en la etapa de ejecucion de la sentencia, la  
cual fue resuelta mediante Resolucion 50, de fecha 12 de junio de 2012 (fojas 24 a  
3. El demandante sostiene que, ante la negativa de su empleadora de ejecutar su  
reposicion laboral (primer proceso de amparo), procedio a emplazarlaj judicialmente  
por el pago de las remuneraciones caidas 0 dejadas de percibir del 8 de junio de  
28).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
2009 al 18 de enero de 2010 (fecha de reposicion a cargo similar), lo que motivo la  
apertura del Expediente 0151-2010-0-3102-JR-LA-01. En este proceso, el Juzgado  
Laboral declaro fundada la demanda mediante Resolucion del 7 de marzo de 2011  
(fojas 29 a 39) y ordeno el pago de S/. 64677.09 (sesenta y cuatro mil seiscientos  
setenta y siete 09/100 soles), quedando consentida dicha resolucion.  
4. Con fecha 5 de octubre de 2011, el actor interpuso nuevamente una demanda  
laboral contra su empleadora (fojas 54 a 69) por el reintegro de la bonificacion  
especial que, desde agosto de 2010, le fue denegada de forma intempestiva y  
abrupta, el pago de horas extras por el periodo de agosto de 1997 ajunio de 2009 y  
el pago por asignacion familiar (Expediente 051201-02007JRLA-0), para  
ello presento medios probatorios (planillas, boletas de pago, comprobantes de  
trabajo, etc.) con el fin de probar los extremos de su demanda laboral. Ante dicha  
situacion, con fecha 7 de junio de 2012, la ahora demandada le curso una   
comunicacion imputandole la comision de la falta grave tipificada en el inciso d)  
del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR, que aprueba la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Ley 728, referida al uso 0 entrega a terceros de informacion reservada del  
empleadoryy a la sustraccion 0 utilizacion no autorizada de documentos de la  
empresa ffojas 42). En la carta en mencion, la emplazada acuso al demandante de  
haber presentando en el proceso ordinario ultimo documentacion trascendental,  
Se aprecia de lo descrito que el despido que en el presente proceso de amparo  
cuestiona el recurrente responde a la supuesta comision de falta grave tipificada en  
el articulo 25, inciso d), del Decreto Supremo 003-97-TR, situacion distinta a la que  
se dilucido en el anterior proceso de amparo (Expediente 0033-2009-0-3102-R-  
Har reservada y confidencial de su empresa.  
CI-02), en el cual obtuvo su reposicion laboral.  
Analisis del caso  
6. Mediante escrito de fecha 16 de junio de 2016, el actor adjunta copia certificada de  
la Resolucion 3, de fecha 15 de octubre de 2014, expedida por la Sala Civil de la  
Corte Superior de Sullana recaida en el Expediente 00333-2009-11-311-3102-JR-CI-02,  
derivado del anterior proceso de amparo promovido en contra de la emplazada. En  
dicha resolucion se resuelve el recurso de apelacion interpuesto por la empresa  
demandada contra el auto de fecha 23 de mayo de 2014, mediante el cual se declaro  
improcedente el pedido de archivamiento del proceso solicitado por la referida  
empresa y le requiere para que cumpla con reponer al recurrente en el mismo cargo  
que venia desemperiando antes de su despido.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
En la sustentacion de dicho recurso de apelacion, la emplazada sostuvo que eran  
nuevos hechos, completamente diferentes a aquellos que dieron origen al proceso  
de amparo primigenio, los que motivaron el nuevo despido del recurrente. Sostiene  
que cumplio con reponer al trabajador y que lo que éste pretendia poner en  
discusion era la falta cometida luego de la reposicion ordenada en el proceso del  
8. La Sala Civil de la Corte Superior de Sullana concluyo que al encontrarse todavia  
en etapa de ejecucion el primer proceso de amparo, debido a que la demandante no  
cumplia totalmente con la sentencia de vista numero diecisiete, resultaba  
V improcedente declarar el archivamiento del proceso. En consecuencia, requirio a la  
demandada para que cumpla con reponer al demandante en el mismo cargo que  
venia desemperiando antes de que fuera despedido y con la misma remuneracion.  
9. Al respecto, segun el escrito de fecha 16 de junio de 2016 obrante en el cuadernillo  
del Tribunal, el propio demandante ha manifestado que carece de objeto proseguir  
con la causa debido a que, en mérito a lo decidido por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Sullana, senala que ya fue reintegrado a sus labores habituales,  
L&. Tal como lo tiene definido este Tribunal por via de sujurisprudencia, la sustraccion  
à de lamateria justiciable puede configurarse, tanto en los casos de cese de la  
afectacion como en los de irreparabilidad de los derechos. Mientras que en el  
primer supuesto la conducta violatoria ha quedado superada por voluntad de la  
propia autoridad, funcionario 0 parte emplazada; en el segundo, los derechos  
invocados se han visto irreversiblemente afectados, lo cual imposibilita reponerlos  
11. En el marco de lo establecido por nuestro Codigo Procesal Constitucional, la  
sustraccion de materia puede, sin embargo, implicar dos tipos de regimenes  
procesales: uno ordinario y otro excepcional. En el régimen procesal que  
calificamos como ordinario se hace innecesario emitir pronunciamiento de fondo,  
y, mas bien, se declara improcedente la demanda. Dicho esquema puede darse en  
escenarios temporales distintos: cuando el cese de la afectacion 0 el estado de  
irreparabilidad se produce antes de promoverse la demanda (articulo 5, inciso 5, el  
Codigo Procesal Constitucional), 0 cuando el cese de la afectacion 0 el estado  
irreparabilidad se produce después de interponerse la demanda (articulo 1, segundo  
parrafo, del Codigo Procesal Constitucional, interpretado a contrariosensu).  
12. Por el contrario, el régimen procesal que calificamos como excepcional opera  
cuando, sin perjuicio de declararse la sustraccion de materia, se hace pertinente  
emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia habida cuenta de la  
Expediente 00333-2009-0-310-3102-JR-CI-02.  
encontrândose laborando de manera efectiva para la demandada.  
4U  
he  
a su estado original.  
- IM  
IM -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
magnitud del agravio producido. En tal caso se declarara fundada la demanda, de  
conformidad con la prevision contenida en el segundo parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional y con la finalidad de exhortar al emplazado a fin de  
no reiterar los actos violatorios, todo ello bajo expreso apercibimiento de aplicarse  
las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del mismo cuerpo normativo.  
13. Finalmente, y solo en los casos en los que existan elementos de juicio que permitan  
al juez constitucional presumir que la violacion a los derechos supone a su vez la  
comision de uno 0 varios delitos, sera de aplicacion el articulo 8 del Codigo  
Procesal Constitucional, debiéndose, en tal supuesto, declarar fundada la demanda  
sin perjuicio de derivar los actuados al Ministerio Publico a efectos de que ejerza  
14. En el contexto de lo descrito y sin necesidad de evaluar el fondo de la controversia,  
dado que al haber sido repuesto el actor en su puesto de trabajo, la supuesta  
agresion que el demandante denuncio al presentar la demanda de amparo, de haber  
existido, ha cesado en la actualidad, carece de objeto emitir un pronunciamiento por  
haberse producido la sustraccion de la materia. Por lo que resulta aplicable,  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
las competencias persecutorias que correspondan.  
contrario sensu, el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
-  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
R1 ta  
L U  
te  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 9 se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
UB EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02691-2014-PA/TC  
SULLANA  
AURELIO LUDGARDO MANCHEGO  
CASTRO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
s