
02730-2015-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02730-2015-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02730-2015-PC/TC  
ANCASH  
JAVIER ALEJANDRO RAMIREZ  
TOLEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 11 de junio de 2017; y con el abocamiento del magistrado  
Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Alejandro Ramirez  
Toledo contra la resolucion de fojas 58, de fecha 11 de diciembre de 2014, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2013, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Direccion Regional de Salud de Ancash, Huaraz. Solicita que la emplazada dé  
cumplimiento a la Resolucion Administrativa 146-2012-REGION ANCASH-  
DIRES/OGDPH, de fecha 1 de octubre de 2012,y se le pague la suma de S/ 1 706.96,  
por haber cumplido 25 anos de servicios al Estado, mas el abono de los costos y costas  
procesates. Refiere que la emplazada, pese al tiempo transcurrido, no da cumplimiento  
atacto administrativo citado.  
UROR  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ancash contesta la demanda.  
Precisa que el cumplimiento de la citada resolucion se encuentra condicionado a la  
aprobacion del presupuesto respectivo por parte del Ministerio de Economia y Finanzas,  
conforme se advierte del articulo 3 de la resolucion materia de reclamo, y que, en  
consecuencia, este acto administrativo no posee la naturaleza 0 el carâcter de auto  
aplicativo. Por ello, y para la ejecucion del pago, se requiere de un procedimiento previo  
ante las instancias correspondientes del Ministerio de Economia y Finanzas.  
El director Regional de Salud de Ancash contesta la demanda y senala que,  
mediante oficio 279-2012-REGION ANCASHDIRESOGDRIREM de fecha 3 de  
octubre de 2012, se solicito disponibilidad presupuestal a la directora de Planeamiento  
Estratégico y Presupuesto. Ella sera atendida por el Pliego Presupuestario de acuerdo  
con los recursos con que se cuente, concluyéndose que, luego de los tramites que se  
realicen ante el Gobierno Regional, como titular del pliego, se dara cumplimiento al  
pago del monto adeudado.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 19 de noviembre de 2013,  
declaro fundada la demanda. Considero que la Resolucion Administrativa 146-2012-  
JM  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02730-2015-PC/TC  
ANCASH  
JAVIER ALEJANDRO RAMIREZ  
TOLEDO  
REGION ANCASH-DINES/OGDPH, de fecha 1 de octubre de 2012, cumple los  
requisitos establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-PC/TC, y  
que, siendo este un acto administrativo firme, corresponde ordenar a la demandada el  
çumplimiento del citado acto.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda. Estimo que esta fue interpuesta después de los sesenta dias de presentado el  
documento de requerimiento a la entidad demandada, incurriendo en el supuesto  
contenido en el numeral 8 del articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende que se ordene el cumplimiento de la Resolucion  
Administrativa 146-2012-REGION ANCASH-DIRES/OGDPH, de fecha 1 de  
octubre de 2012, y que, en consecuencia, se disponga que se le abone el beneficio  
por haber cumplido 25 anos de servicios al Estado.  
Consideraciones previas  
2. Con la carta notarial obrante a fojas 3 se acredita que la demandante ha cumplido  
pon requisito de procedencia del proceso de cumplimiento, conforme a lo  
dispnesto en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
AV  
a . El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica de 1993, establece que el  
proceso de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene  
por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, este Tribunal ha precisado, en el tundamento 14 de la Sentencia 0168-  
2005-PC/TC, que, para que se cumpla el objetivo de todo proceso de cumplimiento,  
el mandato cuya eficacia se exige debe reunir los siguientes requisitos: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento; e) ser incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea compleja y  
no requiera de actuacion probatoria. Tratândose del cumplimiento de actos  
administrativos, adicionalmente a los requisitos ya senalados, el mandato debera: f)  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante y g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
pAT  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 02730-2015-PC/TC  
ANCASH  
JAVIER ALEJANDRO RAMIREZ  
TOLEDO  
Analisis de la controversia  
5. Mediante la Resolucion Administrativa 146-2012-REGIÔN ANCASH-  
DIRES/OGDPH (fOLIO 2), se resuelve reconocer al demandante, entre otros, la  
gratificacion por unica vez, por haber cumplido 25 anos de servicios al Estado, por la  
suma de S/1 706.96.  
Asimismo, cabe precisar que en el tercer considerando la citada resolucion se senala  
la aplicacion del precedente administrativo recogido en la Resolucion de Sala Plena  
001-2011-SERVIRTSC, relativo a la aplicacion de la remuneracion para el calculo  
de subsidios, bonificaciones especiales y asignaciones por servicios al Estado.  
7. Por tanto, se puede concluir, de conformidad con la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC, que la Resolucion Administrativa 146-2012-  
REGION ANCASH-DIRESIOGDPH contiene un mandato (a) vigente, pues no ha  
sido declarado nulo; (b) cierto y claro, pues 'se infiere indubitablemente el monto que  
se le abonara al demandante; (c) no sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; y (d) que permite individualizar de manera explicita al  
accionante como beneficiario. Por tanto, dado que dicha resolucion resulta ser un  
mandato de obligatorio cumplimiento y dado que en este proceso se verifica la  
omision de los funcionarios de ejecutar 0 acatar una resolucion administrativa; tal  
como se ha constatado en el presente caso, la demanda debe ser estimada.  
Tal como se ha senalado en la sentencia emitida en el Expediente 00186-2012-  
IR PCIC, al haberse acreditado que la parte demandada ha incumplido la resolucion  
administrativa, y por ser el emplazado una entidad estatal, corresponde el pago de  
los costos, mas no el de las costas procesales, conforme lo establece el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional. Los costos deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de sentencia. Asimismo, corresponde abonar los intereses legales a partir  
de la fecha en que se determino el pago del derecho del actor, de conformidad con  
los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil.  
9. Finalmente, este Tribunal debe recordar que resulta irrazonable el argumento de que  
la ejecucion del mandato se encuentra condicionada a la disponibilidad  
presupuestaria de la entidad demandada, conforme a la Ley del Presupuesto del  
Sector Publico. Al respecto, este Tribunal se ha pronunciado en ese sentido en  
reiterada jurisprudencia (Sentencias 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 0931-  
2013-PC/TC), mas aun teniendo en cuenta que, desde la expedicion de la resolucion  
cuyo cumplimiento se requiere hasta la fecha de emision de la presente sentencia,  
han transcurrido casi 4 anos sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
0Y  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02730-2015-PC/TC  
ANCASH  
JAVIER ALEJANDRO RAMIREZ  
TOLEDO  
Efectos de la presente sentencia  
10. Al haberse verificado el incumplimiento del mandato contenido en la resolucion  
administrativa, corresponde amparar el derecho del demandante y disponer que la  
entidad demandada cumpla el mandamus conforme a lo indicado en los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la eficacia de los actos administrativos al haberse comprobado la  
renuencia de la Direccion Regional de Salud de Ancash en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion Administrativa 146-2012-REGION ANCASH-  
DIRES/OGDPH.  
2. Ordenar que la Direccion Regional de Salud Ancash, en un plazo mâximo de diez  
dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato dispuesto en la  
Resolucion Administrativa 146-2012-REGION ANCASH-DIRESOGDPH, bajo  
apercibimiento de aplicarsele los articulos 22 y 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los intereses legales y los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE en el extremo en que se solicita el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
/ / lain / à  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
/ - CC  
phmnw7  
FERRERO COSTA  
- - -  
Lo que certifico:  
U  
- - /  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL