
02796-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02796-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02796-2014-PHCTC  
LA LIBERTAD  
n  
JOSÉ CRUZ MARIN SALDANA,  
REPRESENTADO POR VICTOR JOSÉ  
LOYOLA DESPOSORIO (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon  
do Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani y con el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, que se han aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de  
agosto de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gledy Cristabel Bejarano  
Huaranca abogada de don José Cruz Marin Saldana, contra la resolucion de fojas 459,  
de fecha 28 de enero de 2014, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de habeas  
eoypus de autos.  
V  
d  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2013, don Victor José Loyola Desposorio interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Cruz Marin Saldana y la dirige contra  
José Garcia Odar, juez del Juzgado de Paz Letrado e Investigacion Preparatoria de  
Imaza, y contra los senores magistrados integrantes de la Sala Mixta y de Apelaciones  
de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, Vigil Curo, Delgado  
Paredes y Arteaga Ramirez. Se solicita que se declaren nulas la Resolucion 2, de fecha 9  
de noviembre de 2012 y la Resolucion 5, de fecha 20 de noviembre de 2012; y, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion conforme a ley. Se alega la vulneracion  
de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
y a la libertad personal del favorecido.  
El recurrente alega que, mediante Resolucion 2, de fecha 9 de noviembre de  
2012, se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra el favorecido y  
otro por el plazo de nueve meses en la investigacion preparatoria que se les sigue por el  
delito de violacion sexual en agravio de menor de edad. Interpuesto el recurso de  
apelacion, la Sala superior demandada confirmo la prision preventiva por el mismo  
plazo (Expediente 0232012-02002.1P-PE.01; El accionante sostiene que la  
cuestionada prision preventiva ha sido dictada sin que se haya motivado cuâles son los  
elementos de conviccion que determinan que don José Cruz Marin Saldana es autor del  
hecho imputado, toda vez que no existe sindicacion en su contra por parte de la menor  
agraviada.  
De otro lado, el accionante alega que no se ha sustentado el peligro procesal,  
toda vez que el favorecido ha colaborado con el esclarecimiento de los hechos al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02796-2014-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ CRUZ MARIN SALDANA,  
REPRESENTADO POR VICTOR JOSÉ  
LOYOLA DESPOSORIO (ABOGADO)  
haberse sometido voluntariamente a la homblogacion de prueba de ADN con las  
muestras encontradas en la prenda interior de la menor agraviada.  
Eljuez José Garcia Odar senala que el proceso contra el favorecido se inicio con  
pna detencion preliminar en mérito a la denuncia verbal presentada por la abuela de la  
menor agraviada; y que entre los elementos de conviccion se tiene la declaracion de la  
denunciante y su ampliacion, la entrevista con la menor agravida, el certificado médico  
legal el dictamen pericial. Ademas, el delito imputado es muy grave y su pena es de  
gadena perpetua, lo que hace muy probable el peligro de fuga. Agrega que el favorecido  
Spligio el cese de la prision preventiva; sin embargo, dicho pedido ha sido desestimado  
  
or Resolucion 3, de fecha 21 de diciembre de 2012, decision que fue confirmada por  
esolucion 7, de fecha 17 de enero de 2013.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, senala que la resolucion que declaro fundada la  
prision preventiva no se ha dictado en forma subjetiva, arbitraria e inconstitucional, toda  
vez que tiene una suficiente motivacion.  
La magistrada Vigil Curo, al contestar la demanda, sostiene que la resolucion  
apelada fue confirmada porque esta cumplia los requisitos establecidos en el articulo  
268 del Nuevo Codigo Procesal Penal, toda vez que detallo con prueba suficiente en qué  
se sustentaba la medida coercitiva asi como la gravedad de la pena. Ademas, senalo que  
la resolucion confirmatoria preciso las circuntancias del caso que permitian colegir que  
los procesados tratarian de eludir a la justicia, maxime si por la naturaleza del delito la  
pena seria de cadena perpetua.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 10 de  
junio de 2013, declaro infundada la demanda por considerar que los presupuestos de la  
detencion preliminar y prision preventiva se encuentran debidamente fundamentados  
conforme con lo dispuesto por el articulo 261 y 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento. Ademas,  
considero que la defensa del recurrente tuvo siempre las vias procesales ordinarias para  
hacer valer su derecho; en consecuencia, se pretende que el juez constitucional se  
constituya en una suprainstancia.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare nula la Resolucion 2, de fecha 9 de noviembre  
de 2012, por la que se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra  
don José Cruz Marin Saldana por el plazo de nueves meses en el proceso que se le  
sigue por el delito de violacion sexual de menor de edad; nula la Resolucion 5, de  
fecha 20 de noviembre de 2012, que confirmo la prision preventiva (Expediente  
023-2012-02-0102-JIP-PE-01); y que, en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion conforme a ley. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a  
DEL  
EXP. N.o 02796-2014-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JOSÉ CRUZ MARIN SALDANA,  
REPRESENTADO POR VICTOR JOSÉ  
LOYOLA DESPOSORIO (ABOGADO)  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal del  
favorecido.  
2. De las resoluciones cuestionadas se advierte (f. 65 a 71 y 80 a 88) que el recurrente  
por mandato judicial de prision preventiva fue restringido en su libertad fisica por 9  
meses, desde el 9 de noviembre de 2012.  
3. De la ficha de Ubicacion de Interno 1144902, de fecha 29 de octubre de 2018, se  
aprecia que don José Cruz Marin Saldana, egreso del Establecimiento Penitenciario  
de Bagua Grande el 22 de noviembre de 2013, y en la actualidad no se encuentra  
recluido en ningun establecimiento penitenciario.  
4. En tal sentido, teniendo en cuenta que la finalidad de los procesos constitucionales,  
entre ellos el habeas corpus, es el de reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion del derecho fundamental a la libertad personal 0  
un derecho conexo a éste (articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional), en el  
presente caso carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el asunto controvertido  
al haber operado la sustraccion de la materia, por cuanto el alegado agravio que  
habria constituido la medida de prision preventiva impuesta al actor se ha tornado en  
irreparable al haberse cumplido en su integridad, por lo que corresponde desestimar  
la demanda en aplicacion, a contrario sensu, de lo dispuesto por el articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
A  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
y  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
Lo que certifico:  
Ssmdi  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL