
02807-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02807-2014-AA.pdf)  
---  
01 L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02807-2014-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO TERRONES SILVA Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
AFesrerae voto del magistrado Blume Fortini.  
Çosta, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Terrones  
Silva y dona Elena Rufina Cano Zegarra contra la sentencia de fojas 187,de fecha 12 de  
marzo de 2014, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2012, los recurrentes interponen demanda de  
amparg contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco. Solicitan la paralizacion  
U a çonstruccion de un complejo comercial e inmobiliario situado en las intersecciones  
0 de la avenida. Manuel Olguin con la avenida El Derby y calle aymaras, lotes 08, 09, 10  
y 11,Mz. I, El Derby, Santiago de Surco.  
Alegan que la ejecucion de la citada obra vulnera sus derechos fundamentales a  
la vida, a la integridad moral y psiquica, a su libre desarrollo y bienestar, al honor, a la  
buena reputacion, a la intimidad personal y familiar, a la paz y la tranquilidad, y a  
gozar de un medio ambiente adecuado y equilibrado, toda vez que su vivienda familiar,  
se ubica cerca de la referida obra, por lo que vienen sufriendo perturbaciones por el  
ruido, falta de privacidad y traslados constantes de maquinaria pesada, lo que disminuye  
la exclusividad en el uso de su vivienda que se encuentra en una zona residencial.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro improcedente la demanda en aplicacion de los articulos 5.2 y 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, pues, a su juicio, la pretension debio invocarse en la via  
ordinaria civil, en tanto que se requiere de una etapa probatoria.  
La Sala Superior confirmo la apelada en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, pues, a su juicio, la via correcta para la proteccion de los  
derechos alegados es la comencioso-administrativ.  
MA  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2014-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO TERRONES SILVA Y  
OTRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En el presente caso, los recurrentes solicitan, la paralizacion de la construccion del  
complejo comercial e inmobiliario situado en las intersecciones de la Av. Manuel  
Olguin con la Av. El Derby y calle aymaras, lotes 08, 09, 10 y 11, Mz. I, El Derby,  
Santiago de Surco, en tanto que sufren perturbaciones en su domicilio familiar.  
Alegan la vulneracion de sus derechos constitucionales a la vida, a la integridad  
moral y psiquica, a su libre desarrollo y bienestar, al honor, a la buena reputacion, a  
la intimidad personal y familiar, a la paz y tranquilidad, y a gozar de un medio  
ambiente adecuado y equilibrado.  
Analisis del caso concreto  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Proçesal Constitucional,  
tante e, proceso de amparo como el resto de procesos de tutela de derechos  
constitacionales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
gonaitucional 0 finiquitar una amenaza contra este, es decir, tienen una finalidad  
eminentemente restitutoria. Por lo que, si luego de presentada la demanda, cesa la  
agresion 0 amenaza de violacion del derecho invocado 0 deviene en irreparable, no  
existe la necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, salvo que, "el Juez,  
atendiendo al agravio producido" considere ingresar al fondo y declarar fundada la  
demanda.  
En el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo, dado que ha  
operado la sustraccion de la materia, ya que mediante el Oficio 067-2017-SGLH-  
GDU-MSS, de fecha 14 de agosto de 2017 (foja 19 del cuadernillo de este Tribunal  
Constitucional), la subgerente de Licencia y Habilitacion de la Municipalidad de  
Santiago de Surco ha informado que la obra materia de litis, ha culminado, tanto en  
sus ampliaciones como en sus remodelaciones, conforme a las Resoluciones de  
Conformidad de Obra con Variaciones 1573-2013-SGLAU-GDU-MSS y 0230-  
2015-SGLH-GDU-MSS. En tal sentido, corresponde declarar improcedente la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
mrl  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02807-2014-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO TERRONES SILVA Y  
OTRA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N /  
N  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
la  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MAWW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2014-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO TERRONES SILVA Y  
OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Considero necesario precisar que la improcedencia de la demanda de autos, se ha producido  
como consecuencia de la irreparabilidad del dano causado en los derechos invocados por  
los demandantes, dado que, a la fecha, la construccion del centro comercial El Derby,  
identificado como el acto lesivo, ya ha culminado conforme ha informado la subgerente de  
Licencia y Habilitacion de la Municipalidad de Santiago de Surco a través del Oficio 067-  
2017-SGLH-GDU-MSS del 14 de agosto de 2017.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL