
02859-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02859-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2017-PHCTC  
JUNIN  
SUMY EDITH FLORES SHIMOTO  
representada por GERMAN MONTES  
ASTUHUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana Barrera,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Blume Fortini y Ramos Nunez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Montes Astuhuaman,  
contra la resolucion de fojas 215, de 17 de abril del 2017, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de enero del 2017, don German Montes Astuhuaman interpone demanda de habeas  
corpus a favor de dona Sumy Edith Flores Shimoto y la dirige contra el jefe del  
Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec). Solicita que se habilite el  
documento nacional de identidad (DNI) 45207929 a nombre de la favorecida, alegando  
Sostiene que la entidad demandada ha cancelado el DNI 45207929 sin fundamento  
alguno, pues la inscripcion de la favorecida se encuentra acreditada con la partida de  
nacimiento de 3 de marzo del 2006, otorgada por la Municipalidad del Centro Poblado  
Menor de Mantraca, del Distrito de Pampas, Provincia de Tayacaja. También senala  
que la favorecida se encuentra indocumentada y que, pese a los reiterados  
Asimismo, en el Acta de Declaracion de la favorecida (fojas 58), consta que al quedar  
aquella huérfana, la senora Perpetua (vecina) la llevo a Lima y la dejo en casa de la  
familia-de Victoria Guzman y su esposo Fortunato, quienes no tuvieron hijos, y que  
dichas personas fueron quienes inscribieron la partida de nacimiento por motivo de  
estrdio/que ella sabia que no eran sus apellidos verdaderos, por lo que decidio hacer su  
arewainscripcion con sus apellidos verdaderos a la edad de 20 anos (2006).  
El Reniec, por su parte, refiere que el 9 de marzo del 1998, la favorecida, mediante el  
formulario de identidad 04321193, tramito y obtuvo su primera identidad como  
Idelfonza Flores Alvarado y se le asigno la inscripcion numero 40448093 (fojas 61);  
a. La inscripcion se sustento en la libreta militar 2332054796, en la que se  
la vulneracion de su derecho a no ser privado del DNI.  
requerimientos, la demandada se ha negado a restituir su DNI.  
HO  
ademas, que:  
M  
0- -  
TRIBUNAAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2017-PHC/TC  
JUNIN  
SUMY EDITH FLORES SHIMOTO  
representada por GERMAN MONTES  
ASTUHUAMAN  
consigno que la favorecida nacio en el distrito de Chavin de Pariarca el 25 de  
b. El 25 de enero de 2005, la favorecida tramito la actualizacion de sus datos a  
C. Posteriormente, el 2 de agosto del 2006, la favorecida tramito y obtuvo ante la  
Oficina Registral del Reniec de Lima, una segunda identidad como Sumy Edith  
Flores Shimoto y se le asigno la inscripcion numero 45207929, lo que sustento  
en el Acta de Nacimiento 63989580 otorgada en el Centro Poblado de Mantacra;  
es decir, recurrio a la via de inscripcion extemporanea de nacimiento con la que  
obtuvo un DNI alterando datos relevantes como el nombre, fecha y lugar de  
nacimiento generando duplicidad de asientos registrales afectando de esta  
manera la seguridad juridica e identificatoria del registro de estado civil.  
Ademas, en la documentacion anexada a la contestacion de la demanda del Reniec,  
a. Mediante examen pericial sumario Afis 08691 se ha determinado de manera  
técnica e indubitable que la favorecida tramito y obtuvo 2 inscripciones. Sin  
embargo, las impresiones dactilares y fotograficas colocadas en el DNI  
40448093 (a nombre de Ildefonza Flores Alvarado), asi como en el DNI  
45207929 (a nombre de Sumy Edith Flores Shimoto), corresponden a la persona  
b. Por Resolucion Subgerencial 49252013GRISGDIRemic de 31 de julio de  
2013, se denego el pedido de habilitacion de la inscripcion 45207929 al no  
lograrse establecer irregularidad alguna en la primera inscripcion 40448093.  
C. Lo que se pretende es el cambio de nombre de la favorecida a Sumy Edith Flores  
Shimoto, en contravencion a lo establecido en el articulo 29 del Codigo Civil.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria, sede Pampas, el 3 de marzo del 2017, declaro  
infundadaia demanda por considerar que la favorecida cuenta con dos registros ante el  
Renidc çon distinto nombre y numero de DNI, lo que motivo que se cancele el segundo  
ragistro; y que esta situacion no determina que la beneficiaria sea una persona  
correcciones 0 modificar su nombre, ello se debe sujetar a lo dispuesto en el articulo 29  
La Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
diciembre de 1979, padres Quirino e Irene.  
través del formulario de identidad 23082100.  
aparece que:  
de la favorecida, como unidad biologica.  
pues, conforme se aprecia de la ficha del Reniec, se encuentra vigente  
Aa  
Viepisemenads  
inscripcion  
a nombre de Ildefonza Flores Alvarado. En todo  
si  
caso, pretende  
realizar  
del Codigo Civil, la Ley Organica y Reglamento del Reniec.  
confirma la apelada por similares fundamentos.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2017-PHCTC  
JUNIN  
SUMY EDITH FLORES SHIMOTO  
representada por GERMAN MONTES  
ASTUHUAMAN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que el Reniec restituya la inscripcion  
45207920 y, en consecuencia, se expida el DNI a favor de dona Sumy Edith  
Flores Shimoto. Se alega la vulneracion del derecho a no ser privado del  
documento nacional de identidad.  
Analisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 2273-2005-  
PHC/TC, senalo que, entre los atributos esenciales de la persona, ocupa un lugar  
primordial el derecho a la identidad, consagrado en el articulo 2, inciso 1, de la  
Constitucion. Este es entendido como el derecho que tiene todo individuo a ser  
reconocido estrictamente por lo que es y por como es. En la sentencia precitada,  
[.] es la designacion con la cual se individualiza al sujeto y que le permite  
distinguirse de los demas. El nombre tiene dos componentes: el prenombre y los  
apellidos. [...] Es obligatorio tenerlo y usarlo; es inmutable, salvo casos especiales;  
[.] Asimismo, permite la identificacion, individualizacion y la pertenencia de una  
este Colegiado, respecto al nombre, considero lo siguiente  
persona a una familia.  
3. La inscripcion del nacimiento es el acto oficial que figura en el registro de estado  
civil, por lo que es razonable que la prueba del nombre se sustente en lo inscrito  
en dicho registro; asimismo, cualquier variacion y los actos que inciden en el  
nombre de la persona también se inscriben en el mismo. Por consiguiente, la  
informacion inscrita en el registro del estado civil, acredita en forma veraz la  
4, El DNI constituye un instrumento que no solo permite identificar a la persona,  
sino que_también le facilita realizar actividades de diverso orden, como participar  
em çomicios electorales, celebrar acuerdos contractuales, realizar transacciones  
C comerciales, etcétera. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que  
wlr [de]la existencia y disposicion del Documento Nacional de Identidad depende no  
forma en que debe ser conocida una persona.  
solo la eficacia del derecho a la identidad, sino de una multiplicidad de derechos  
fundamentales. De ahi que cuando se pone en entredicho la obtencion, modificacion,  
renovacion, 0 supresion de tal documento, no solo puede verse perjudicada la  
identidad de la persona, sino también un amplio espectro de derechos (uno de ellos,  
la libertad individual) (Expediente 2273-2005-PHC/TC).  
D. Ademas, la expedicion del DNI no es un trâmite automatico y es obligacion del  
Reniec verificar la identidad personal de los ciudadanos para garantizar que se  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2017-PHCTC  
JUNIN  
SUMY EDITH FLORES SHIMOTO  
representada por GERMAN MONTES  
ASTUHUAMAN  
encuentren debidamente identificados e inscritos en el Registro Unico de  
Identificacion de Personas Naturales, por lo que dicha institucion se encuentra  
facultada para requerir la documentacion necesaria para tal acto y constituye una  
obligacion de todo ciudadano, presentar la documentacion que le sea requerida  
segun corresponda, sin que ello se convierta en un obstaculo irrazonable.  
6. En ese sentido, el nombre no puede ser modificado salvo para subsanar un error u  
omision, 0 en caso se presenten otras excepciones que estén sustentadas en  
motivos justificados, para lo cual el ciudadano debe cumplir con los  
7. En el presente caso, con los documentos que obran en autos se acredita que la  
favorecida contaba con dos inscripciones con diferentes nombres y numero de  
DNI. En efecto, la Resolucion 4925-2013//GRI SGDIRENIEC de 31 de julio de  
2013 (fojas 10), determino ello en base al Informe Pericial Dactiloscopico AFIS  
3399-2009/DDG/GRIRENIEC. Por ello, y en atencion al principio de prelacion  
registral, se dispuso la cancelacion de la segunda inscripcion 45207929, y se  
mantuvo vigente la inscripcion 40448093 a nombre de Ildefonza Flores Alvarado.  
8. De lo expuesto se evidencia que el Reniec actuo conforme a su normatividad,  
puesto que, ante inscripciones multiples realizadas por la favorecida, solo  
correspondia la cancelacion de la segunda inscripcion, por lo que no puede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
procedimientos administrativos 0 judiciales exigidos por ley.  
reputarse dicho acto como arbitrario.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
A  
Memow  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2017-PHCTC  
JUNIN  
SUMY EDITH FLORES SHIMOTO  
representada por GERMAN MONTES  
ASTUHUAMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar INFUNDADA la demanda, considero necesario hacer  
1. El caso de la recurrente no plantea caracteristicas similares al resuelto mediante la  
Sentencia 00388-2015-PHCTIC, por cuanto en dicho caso, el Reniec dejo sin  
posibilidad de tramitar la emision de un documento nacional de identidad al actor,  
dado que dispuso la cancelacion de las dos inscripciones que este efectuara pese a  
que su primera inscripcion -con la que se identifico a lo largo de su vida-, si  
2. En el caso de autos, el Reniec, dentro de su procedimiento de depuracion de  
padrones de identidad, ha identificado la duplicidad de inscripciones de la  
demandante, procediendo a anular la segunda inscripcion, dado que se ha podido  
3. Asimismo, es importante senalar que pese a que la demandante ha venido  
identificandose con el nombre de Sumy Edith Flores Alvarado desde el 2006, no  
corresponde otorgarle una nueva identidad a través del proceso de habeas corpus,  
pues ello no forma parte de los fines de este proceso. Sin perjuicio de ello,  
considero que la recurrente tiene expedito su derecho de acudir a la via procesal  
respectiva para solicitar un cambio de nombre si asi lo considera pertinente,  
mientras tanto, su identidad como Ildefonza Flores Alvarado con los datos  
primigeniamente registrados, son los que deben prevalecer y corresponden ser  
garantizados con la emision del documento de identidad respectivo.  
las siguientes precisiones:  
contaba con respaldo documentario.  
identificar que se trata de la misma persona.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
y  
ieing   
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02859-2017-HCTC  
JUNIN  
ASTUHUAMAN  
SUMY EDITH FLORES SHIMOTO  
representada por GERMAN MONTES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto por cuanto coincido en que la demanda de autos es  
infundada, sin perjuicio de lo cual cabe precisar que la recurrente tiene expedito su derecho  
de acudir a la via procesal correspondiente para solicitar un cambio de nombre si asi lo  
estima pertinente. Mientras tanto, su identidad como Idelfonsa Flores Alvarado mantiene  
plena vigencia tal y como se aprecia de los actuados.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavic 9 Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL