
02868-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02868-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2017-PA/TC  
LIMA  
GLADYS YOLANDA LIMONCHI  
RAMIREZ DE FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el abogado de dona Gladys  
Yolanda Limonchi Ramirez de Fernandez contra la resolucion de fojas 173, de fecha 10  
de marzo de 2017, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de las  
Resoluciones 2824-2010-ONP/DPR/DL19990 y 111912-2006-ONPAIDC/DL19990, de  
fechas 4 de mayo de 2010 y 16 de noviembre de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion del régimen general de acuerdo a lo previsto en el  
Decreto-tey 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
loscpstos,procesales.  
Paus  
La ONP contesta la demanda manifestando que la actora no reune el minimo de  
aportaciones para acceder a la pension del régimen general del Decreto Ley 19990, toda  
vez que el lapso laborado como empleada para Tiendas Monterrey no se considera, en  
razon a que los empleados no realizaron cotizaciones con fines pensionarios hasta antes  
de octubre de 1962.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
enero de 2016, declara fundada en parte la demanda y ordena que la entidad demandada  
emita nueva resolucion reconociéndole un periodo de 16 anos, 2 meses y 18 dias de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, e improcedente, en cuanto a que se  
ordene el reconocimiento de 20 anos, 1 mes y 9 dias de aportes al mencionado régimen  
previsional que le permitiria obtener la pension de jubilacion que solicita, por considerar  
que no obra documentacion idonea para el reconocimiento del periodo trabajado para  
MM Tiendas Monterrey.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2017-PA/TC  
LIMA  
GLADYS YOLANDA LIMONCHI  
RAMIREZ DE FERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue una pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Sobre-el particular, debe senalarse que las instancias judiciales le han reconocido a  
layrecurrente 16 anos, 2 meses y 18 dias de aportaciones al régimen del Decreto Ley  
'9990, por lo cual a este Tribunal le corresponde pronunciarse por lo solicitado en  
3  el recurso de agravio constitucional, respecto al extremo desestimado en la  
sentencia de vista, que declara improcedente la pension de jubilacion.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener sesenta y cinco anos de  
edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
6. En la copia simple del documento nacional de identidad (f. 2) se indica que la  
demandante nacio el 17 de abril de 1939, por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad  
M  
el 17 de abril de 2004, habiéndose producido su cese el 31 de marzo de 1993.  
7. Para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo se debera seguir  
las reglas senaladas en el fundamento 26 de la Sentencia 04762-2007-PA/TC (Caso  
Tarazona Valverde) y en su resolucion aclaratoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2017-PA/TC  
LIMA  
GLADYS YOLANDA LIMONCHI  
RAMIREZ DE FERNANDEZ  
8. Respecto al reconocimiento de las aportaciones de los empleados particulares este  
Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 06120-2009-PA/TC, como  
doctrina jurisprudencial, ha senalado que desde una vision de la seguridad social  
como derecho fundamental y en aplicacion de sus principios rectores como la  
universalidad, la solidaridad y la progresividad entre otros, no resulta  
constitucionalmente legitimo negar el acceso a la pension, desconociendo aportes  
que en su momento correspondieron a los trabajadores, los empleadores y el  
Estado, este ultimo como obligado a brindar las prestaciones previsionales  
derivadas de la edad, desocupacion, enfermedad y muerte segun la Carta  
Constitucional de 1933 y cuya posicion como destinatario del derecho a la pension  
se ha acentuado en las Constituciones de 1979 y 1993, como se advierte del  
tratamiento jurisprudencial que este Colegiado le ha dado al derecho a la pension y  
a la seguridad social.  
W Én principio, no existe un fin determinado respecto al destino del aporte, y por ello  
no se puede establecer una circunstancia particular como condicion para la  
obtencion del beneficio, en tal idea no cabe establecer una relacion directa entre  
aporte y prestacion, asi pues la idea de establecer un limite al aporte realizado solo  
porque al iniciarse la proteccion de necesidades sociales su finalidad era la  
implementacion de la proteccion sanitaria debe ser entendida en el contexto inicial  
y embrionario de esta institucion. Sin embargo, hoy al haberse producido la  
consolidacion de la seguridad social, ampliandose inclusive la base del  
aseguramiento en respeto al principio de universalidad y en atencion a los  
principios de progresividad y no regresividad que regulan los derechos sociales,  
resulta irrazonable aceptar tal postura de la emplazada.  
9. En este sentido, el periodo comprendido entre los anos 1957 y 1962 desconocido  
por la ONP solo por tener la calidad de empleada con el argumento de que los  
empleados empiezan a cotizar a partir de octubre de 1962, corresponde que sea  
reconocido. Por lo tanto, el certificado de trabajo de Tiendas Monterrey (f. 3), el  
reporte de ingreso de resultados de verificacion de la ONP (folio 334 del expediente  
administrativo 11100384306) y su inscripcion como empleado para dicha  
empleadora en el seguro social del empleado acreditan la existencia del vinculo  
laboral como auxiliar en la seccion estadistica en el periodo del 11 de noviembre de  
1957 hasta el 18 de julio de 1962, quedando acreditados 4 anos, 8 meses y 7 dias.  
IW  
10. Por consiguiente, la demandante cuenta con 20 anos, 10 meses y 25 dias incluidos  
los aportes reconocidos por las instancias judiciales y tiene mas de 65 anos de edad  
en la actualidad, por lo cual reune los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, debiendo estimarse la  
demanda, con el pago de las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del  
citado decreto ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02868-2017-PA/TC  
LIMA  
GLADYS YOLANDA LIMONCHI  
RAMIREZ DE FERNANDEZ  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la  
Sentencia 05430-2006-PA/TC puntualizando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y  
conforme a lo dispuesto en el considerando 20 del auto recaido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial vinculante.  
12. En cuanto al pago de los costos procesales de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo del RAC al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
2824-2010-ONP/DPR/DL19990 y 111912-2006-ONP/DC/DL19990.  
2. Ordena que la ONP emita resolucion otorgando a la demandante la pension del  
régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia; disponiéndose el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
1  
YAAMN  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
Lo que sertifico:  
D  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de le Sela Segunda  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL