
02877-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02877-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2014-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS SAMUEL ESPEJO  
BASUALDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez  
aprobado en la sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017 y el abocamiento del  
magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de  
2017. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldania Barrera votara en fecha  
Jposterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Samuel Espejo  
Basualdo contra la sentencia de fojas 134, de fecha 10 de marzo de 2014, expedida por  
la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
NTÉCEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Lidia Enriquez Jiménez y Lia Ayala Morales en sus condiciones de ejecutor y auxiliar  
coactivos, respectivamente, de la Intendencia Regional de Junin de la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (Sunat). Solicita que se deje sin efecto la medida  
de embargo en forma de retencion sobre su remuneracion; se declare la nulidad de la  
Resolucion Coactiva 1330070195199, de fecha 2 de abril de 2013; y, en consecuencia,  
se ordene la devolucion de su dinero retenido ascendente a la suma de S/ 2 399.00, mas  
el pago de los costos del proceso. Asimismo, solicita que se deje a salvo su derecho a  
exigir una indemnizacion por danos y perjuicios y se remitan copias certificadas de los  
actuados al Ministerio Publico. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y a la  
remuneracion.  
Refiere que la demandada embargo indebidamente, en forma de retencion, su  
remuneracion por los servicios profesionales brindados como asesor externo a la  
empresa Sedam Huancayo SA, correspondiente a los meses de febrero y marzo de 2013.  
Agrega que los honorarios profesionales por su naturaleza califican como una  
remuneracion, por lo que son inembargables. Manifiesta que el hecho de que mantenga  
una deuda con la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, la cual ha  
sido materia de reclamacion, no autoriza a la emplazada al cobro de la deuda sobre  
1  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2014-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS SAMUEL ESPEJO  
BASUALDO  
depositos de naturaleza intangible.  
La procuraduria publica de la Sunat propone la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda, argumentando que el demandante mantenia  
una deuda con la Sunat. Agrega que de la revision de los recibos por honorarios y del  
contrato de locacion de servicios 006-2013 suscritos con la empresa Sedam Huancayo  
SA, se verifica que el demandante presto servicios independientes de asesoria legal,  
generando renta de cuarta categoria, razon por la cual el ingreso que percibe por la  
prestacion de servicios no tiene la condicion de remuneracion, al no encontrarse este en  
planilla ni tener relacion de subordinacion con su empleador.  
Adiciona que la Administracion no ha ordenado embargo en forma de retencion  
sobre las cuentas de remuneraciones del demandante como falsamente alega en su  
escrito de demanda, sino sobre los derechos de créditos y otras acreencias de las cuales  
el deudor tributario sea titular y que estén en posesion de la entidad Sedam Huancayo  
SA, precisa que lo que pretende el demandante es sustraerse del pago de la deuda  
stribytaria que mantiene con la Sunat.  
grr  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de julio de 2013, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 29 de agosto de 2013, declaro infundada  
la demanda por estimar que el actor viene prestando sus servicios como asesor legal  
externo para la empresa Sedam Huancayo SA, como resultado de una relacion no  
subordinada contenida en un contrato de locacion de servicios, por lo que en el presente  
caso no es de aplicacion lo dispuesto por el articulo 648, inciso 6, del Codigo Procesal  
Civil, por cuanto lo percibido por el demandante no califica como una remuneracion 0  
una pension, sino como honorarios profesionales, al no existir una relacion de  
dependencia 0 subordinacion en la prestacion del servicio, mas aun si no acredita el  
demandante en autos estar en planillas, por lo que se ha procedido conforme a ley.  
La Sala superior competente confirma la apelada por considerar que, de acuerdo a  
la jurisprudencia colombiana (Sentencia T-309/06, de la Corte Constitucional de  
Colombia, de fecha 19 de abril de 2006), no es valido por aplicacion de los principios  
constitucionales embargar la totalidad de los ingresos mensuales con los que contaba  
una familia para cubrir sus necesidades basicas de alimentacion, vestido, educacion,  
servicios publicos domiciliarios, etc.; no obstante, en el presente caso, como el contrato  
de locacion de servicios cuyos honorarios fueron embargados en su totalidad concluyo  
el 4 de mayo de 2013, el objeto generador de la vulneracion ceso.  
00  
D  
e E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2014-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS SAMUEL ESPEJO  
BASUALDO  
TUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto del presente proceso constitucional es que se deje sin efecto la medida de  
embargo en forma de retencion sobre su remuneracion; se declare la nulidad de la  
Resolucion Coactiva 1330070195199, de fecha 2 de abril de 2013; y, en  
consecuencia, se ordene la devolucion de su dinero retenido ascendente a la suma  
de S/ 2 399.00, mas el pago de los costos del proceso.  
Cuestion previa  
2. De autos se advierte que la Sala Superior competente no emitio pronunciamiento  
del-reçurso de apelacion de la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
Al respecto, tenemos que conforme a reitera jurisprudencia de este Tribunal, dicha  
exgépcion debe ser desestimada, ya que se alega la vulneracion del derecho  
ponstitucional a una remuneracion, al haberse embargado en forma de retencion sus  
honorarios profesionales, se ha vulnerado su derecho a la remuneracion.  
Analisis de la controversia  
3. De lo actuado en el expediente se desprende la existencia de una relacion civil de  
locacion de servicios con la empresa Sedam Huancayo SA, hecho reconocido por la  
Sunat (folio 39). Es en virtud de dicha relacion contractual que el demandante  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido en la sentencia emitida en el Expediente  
recibio honorarios por sus servicios profesionales (folios 8 y 9).  
00045-2013-PA/IC:  
[...] si bien existe un trato diferenciado a nivel tributario entre las remuneraciones de  
caracter laboral y los honorarios de origen civil, correspondiendo a rentas de quinta  
categoria las primeras y a rentas de cuarta categoria las segundas, el Codigo Civil, en  
sus articulos 1759 y 2001, reconoce que las contraprestaciones recibidas en virtud de  
8. Por otro lado, este Tribunal no puede soslayar que el objeto del articulo 648, inciso  
6, del Codigo Procesal Civil es permitir la existencia de una cantidad inembargable  
para asegurar que toda persona pueda tener un minimo de ingresos para cubrir sus  
necesidades basicas, independientemente de que sus ingresos provengan de una  
remuneracion laboral 0 de una contraprestacion civil. Admitir una interpretacion que  
permita el embargo total de los ingresos de quienes no se encuentran en una relacion  
laboral implicaria consentir un trato discriminatorio respecto a quienes estân en una  
contratos de prestacion de servicios tienen caracter remunerativo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2014-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS SAMUEL ESPEJO  
BASUALDO  
situacion mas precaria en términos de estabilidad de sus ingresos, afectando el  
derecho a la igualdad ante la ley que garantiza la Constitucion, en este caso, la  
igualdad que merecen todos los trabajadores a no ser embargados mas alla del limite  
9. En tal sentido, sin perjuicio de lo que dispongan las normas tributarias y laborales  
sobre la diferencia entre los conceptos de remuneracion y honorarios, a efectos de la  
interpretacion y aplicacion del articulo 648°, inciso 6, del Codigo Procesal Civil, debe  
entenderse el término remuneracion en el sentido amplio del Codigo Civil, de manera  
que no son embargables las remuneraciones de los deudores, estas sean producto de  
un contrato de naturaleza laboral 0 de un contrato de prestacion de servicios regido  
por el Codigo Civil, salvo las limitaciones establecidas en la referida norma.  
legal.  
5. Ademas, este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02375-2014-  
PA/TC, ha precisado:  
Ciertamente, para efectos del impuesto a la renta, resulta razonable diferenciar los  
ingresos provenientes de relaciones laborales (quinta categoria) de las que tienen  
origen en actividades independientes (cuarta categoria), por ejemplo, en lo referido a  
la determinacion de la base imponible 0 a la liquidacion 0 pago del impuesto.  
8in embargo, no existe justificacion constitucional valida para desproteger a quienes,  
sin contar con un contrato de trabajo, perciban honorarios por trabajo independiente: i)  
de ya sola fuente; ii) con periodicidad mensual 0 quinquenal similar a la que aplica a  
las remuneraciones de origen laboral; y, iii) ademas, destinen sus ingresos a la  
satisfaccion de sus necesidades basicas y las de sus dependientes inmediatos. En esos  
casos, los honorarios seran inembargables en su fuente cuando no excedan las 5  
unidades de referencia procesal (URP) y, en caso excedan las 5 URP, solo hasta la  
tercera parte de dicho exceso.  
6. Asi tenemos que en el presente caso, de los recibos por honorarios obrantes a folios  
8 y 9, se advierte que el demandante ha percibido una suma mensual por los  
servicios que brindo a Sedam Huancayo SA, por lo que le es de aplicacion lo  
establecido en el articulo 648, inciso 6, del Codigo Procesal Civil. En consecuencia,  
se ha vulnerado el derecho a la remuneracion del demandante y corresponde  
7. Entonces, al haberse determinado que los honorarios del actor fueron objeto de  
embargo en forma de retencion, corresponde ordenar la restitucion y devolucion de  
lo indebidamente retenido, y el abono de los costos del proceso, conforme a lo  
8. Se deja a salvo el derecho de la Sunat de iniciar las acciones judiciales  
correspondientes para el cobro de la deuda contraida por don Carlos Samuel Espejo  
estimar la demanda.  
estipulado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
mY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2014-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS SAMUEL ESPEJO  
BASUALDO  
Basualdo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
Resolucion Coactiva 1330070195199, de fecha 2 de abril de 2013.  
3. Ordenar la restitucion de lo indebidamente descontado conforme a lo senalado en el  
fundamento 6 y 7 de la presente sentencia, con los costos del proceso.  
4. Dejar a salvo el derecho de la Sunat de iniciar las acciones judiciales  
correspondientes para el cobro de la deuda contraida por don Carlos Samuel Espejo  
Basualdo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
/  
mMW  
Lo que certifico:  
tot  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2014-PA/TC  
CARLOS SAMUEL ESPEJO BASUALDO  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Luego de la revision de los actuados del presente expediente, coincido con lo  
planteado como respuesta a los diferentes extremos de lo debatido a través de este recurso  
de agravio constitucional.  
Considero entonces que debe declararse infundada la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia; fundada la demanda de amparo; restituir de lo indebidamente  
descontado; y dejar a salvo el derecho de la Sunat de iniciar las acciones judiciales  
correspondientes por la deuda contraida por Carlos Samuel Espejo Basualdo.  
Lima, 15 de mayo de 2018  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
/  
lo .  
aker ay S  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL