
02916-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02916-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOY A CORDOVA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Urviola Hani, Ramos Nunez y Espinosa-Saldaha Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Teodoro Bedoya  
Cordova contra la resolucion de fojas 274, de fecha 4 de abril de 2014, expedida por la  
SalaMixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia conforme a la Ley 26790, por padecer de enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses legales y costos y costas del proceso.  
/  
La emplazada contesta la demanda expresando que al actor no le corresponde la  
pension solicitada por cuanto no desempeno las labores comprendidas dentro del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
El Primer Juzgado Civil de Pasco, con fecha 13 de noviembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda considerando que el demandante laboro en calidad de  
empleado y que por ello no estuvo expuesto a riesgos para su salud que le pudieran  
haber ocasionado las enfermedades que alega padecer.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
PASCO  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
ErSaludo de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
K ur Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
7. Cabe mencionar que la demanda ha sido rechazada tanto en primera como en  
segunda instancia argumentandose que el demandante laboro en calidad de  
empleado y que por ello no le corresponde la pension vitalicia que reclama. Al  
respecto, este Tribunal, en la sentencia aludida en el fundamento 3 supra, ha  
senalado que no se pierde el derecho a una pension vitalicia por laborar como  
trabajo y enfermedades profesionales).  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02916-2014-PA/TC  
PASCO  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
empleado, siempre y cuando se haya laborado antes como obrero en el mismo  
centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto Ley 18846, toda vez que el  
trabajo desempenado como empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo  
expuesta la salud durante el desempenio del trabajo como obrero. En el presente  
caso, a fojas 263 obra la copia certificada de la declaracion jurada del empleador,  
emitida por la Compania Minera Atacocha S.A.A., en la que consta que el  
recurrente se desempeno como obrero de 1964 a 1974 y como empleado de 1974 a  
2010, motivo por el cual no esta excluido del beneficio que reclama.  
8. En el certificado médico expedido con fecha 28 de mayo de 2008 (f. 4), por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco, se  
indica que el recurrente padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral, con 53 % de menoscabo global. Asimismo, en la historia clinica (f. 28  
vuelta) consta que el 52 % de menoscabo que padece el demandante es ocasionado  
9. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Satep, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion  
mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
cont/ngencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
agredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia en concordancia con lo  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil; por otro lado, corresponde el  
abono de los costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por la enfermedad de neumoconiosis.  
N  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
la Constitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
PASCO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENA que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus nomas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y  
proceda al pago de las pensiones generadas desde el 28 de mayo de 2008, con sus  
fundamental a la pension del demandante.  
respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1A   
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
,  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
PASCO  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien concuerdo con el fallo de que se  
declare fundada la demanda, debo precisar el extremo senalado en el fundamento 11 de la  
1. En el fundamento 11 de la sentencia, se indica: "Respecto a los intereses legales (...),  
ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
2. Al respecto, resulta importante mencionar que el Tribunal Constitucional en el auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el  
portal web institucional, establecio en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
3. En tal sentido, dejo constancia del sentido que debe tener el fundamento 11 de la  
presente sentencia, y reiterar mi posicion en cuanto a que los intereses legales  
generados del otorgamiento de una pension de invalidez (como en el presente caso) no  
presente sentencia, referida a los intereses legales, por lo siguiente:  
Codigo Civil (...)".  
Codigo Civil.  
deben ser capitalizables.  
S.  
URVIOLA HANI  
 3   
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
ICA DEL  
EXP.N. 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas, en el sentido que debe ampararse la demanda. Sin  
embargo, deseo precisar que no estoy de acuerdo con lo senalado en el fundamento 11 de  
la sentencia. Y es que, respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido  
en el Expediente 2214-2014-PA/TC ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil,  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo  
hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" o "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
jusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
aparece en el fundamento 1.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
PASCO  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j.5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
utilizada por el Codigo Procesal Constitucional.  
basicamente':  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion").  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
PASCO  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga O disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el âmbito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el âmbito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar O prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando  
la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
O absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
gobierno."  
J. 25-27.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2014-PA/TC  
VICTOR TEODORO BEDOYA CORDOVA  
PASCO  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
procedencia de la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lallant  
Gpude  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL