
02991-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02991-2015-HC.pdf)  
---  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02991-2015-PHCIC  
LIMA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada,y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 19 se enero de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Florindo Eleuterio Flores  
Hala contra la resolucion de fojas 247, de fecha 18 de noviembre de 2013, expedida por  
la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2012, don Florindo Eleuterio Flores Hala  
interpone demanda de habeas corpus contra José Luis Pérez Guadalupe, presidente del  
Instituto Nacional Penitenciario (INPE), y contra el jefe del Centro de Reclusion del  
Penal de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC). El recurrente  
solicita ser trasladado a un penal civil y ser conducido a un hospital para recibir  
atencion médica. Alega la vulneracion de su derecho como recluso a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumple la pena, y su derecho a la salud.  
El recurrente sostiene que, pese a tratarse de un civil, ha sido confinado en la  
Base Naval del Callao y se encuentra sometido a un régimen denigrante de aislamiento  
absoluto, privado de vinculos con otros internos y familiares, solo se le permite una  
horade patio de (6 a 7 a. m.). Agrega que en seis meses no ha visto la luz del sol y se  
encuentra encerrado en una celda diminuta sin luz natural y con poca ventilacion, que  
Wi  
norecibe la atencion médica especializada que requiere por su deteriorado estado de  
salud la  
y discapacidad que tiene en mano izquierda por la pérdida de tres huesos,  
su  
resultado de un ataque que sufrio por agentes especiales del Estado antes de su  
detencion.  
A fojas 42 de autos obra el acta de la diligencia de toma de dicho del recurrente  
en la que reclama una atencion médica especializada para la recuperacion de su mano;  
que antes lavaba su ropa como parte de la rehabilitacion, pero ya no puede realizar esta  
actividad; que tiene una hora de patio y corre media hora; y que cuenta con una radio y  
libros que le trajeron representantes de la Cruz Roja. Anade que por prescripcion  
médica no ha visto la luz del sol por tres meses y después ha salido al patio. Solicita el  
b DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02991-2015-PHCIC  
LIMA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
cierre definitivo del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del  
Callao (CEREC).  
En esta diligencia, el juez verifico que la celda del accionante es de cuatro por  
seis metros; tiene dos puertas de metal; cuenta con sala, ducha de metal, palanca y tacho  
para la basura. Cuando el interno lo solicita, se le da agua, tiene utensilios de aseo  
personal y guantes de lavar ropa. El médico legista que participo en la diligencia evaluo  
al recurrente y concluyo que tiene un grado de deshidratacion, probablemente por  
diarrea, y ansiedad, que surge en todas las personas que estan encerradas. La mano  
presenta puntos que no han sido extraidos pero no afecta en nada, tiene una  
discapacidad en la mano izquierda del 80 % al 90 %.  
El capitan de navio Manuel Bulnes Torres, director del Centro de Reclusion del  
Penal de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC), en la diligencia de  
toma de dicho refiere que no ha recibido pedido 0 queja del recurrente sobre las  
condiciones carcelarias. Manifiesta, ademas, que el accionante tiene dos horas de patio  
(6a 8 a. m.), conforme con el articulo 63 del Reglamento de Ejecucion Penal, y como se  
cuenta con un solo patio se establecen horarios entre los internos. Alega que el ambiente  
que ocupa es tipo sala cerrada con bano propio, tiene dos tomas de luzy agua, y la celda  
es de caracter provisional en tanto se culminen las obras en los nuevos ambientes. En  
euanto a la salud del accionante, manifiesta que el médico con el que cuentan rehabilito  
su mano, y la Junta Médica Penitenciaria acude en forma regular con un traumatologo y  
psicologo. Agrega que el INPE les informo que el recurrente no ha acreditado tener  
familiares directos (fojas 54).  
Don José Luis Pérez Guadalupe, presidente del Instituto Nacional Penitenciario,  
en su declaracion explicativa sostiene que el recurrente, dada su condicion de dirigente  
principal de una organizacion terrorista, por razones fundadas de seguridad nacional y  
por haber cometido delitos de extrema gravedad, ingreso el CEREC el 27 de febrero de  
2012. Por ello, su régimen de vida y tratamiento se encuentra regulado por las  
disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 024-2001-JUS, Reglamento del Centro  
de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao. Refiere también que  
durante su reclusion no ha sido sancionado por alguna falta disciplinaria, por lo que no  
se le haaplicado sancion administrativa de aislamiento. Anade que el interno tiene dos  
Cuoy horas de patio de lunes a domingo, ha recibido la visita de su abogado, de representantes  
del Comité Internacional de la Cruz Roja y de los profesionales integrantes del Organo  
Técnico de Tratamiento del CEREC; y que para recibir la visitas de sus familiares debe  
acreditar la filiacion legal, lo que le ha sido notificado al recurrente.  
De otro lado, sostiene que el accionante ha recibido atencion médica por  
diversas juntas médicas interinstitucionales, en coordinacion del Ministerio de Salud y  
un médico de la sanidad naval se encuentra en forma permanente en la Base Naval del  
Callao, y en el periodo de reclusion ha recibido once atenciones médicas y en diecisiés  
oportunidades ha recibido medicinas. Finalmente, alega que la celda que ocupa es  
transitoria y una vez que terminen los trabajos de mantenimiento y rehabilitacion  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02991-2015-PHCIC  
LIMA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
ocupara una celda de iguales caracteristicas con las que cuentan los otros internos (fojas  
159).  
El procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) senala que la  
reclusion del recurrente corresponde a su condicion de dirigente principal de una  
organizacion terrorista. Ademas, con el Informe 1 del jefe del CEREC, de la  
verificacion realizada por el juez y personal médico que se constituyo a la Base Naval  
del Callao, se aprecia que el interno se encuentra estable en sus funciones vitales, y ha  
recibido atenciones médicas y los tratamientos que le corresponden.  
El Primer Juzgado Penal Reos Libres de Lima, con fecha 18 de octubre de 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que, de acuerdo con el Certificado  
Médico Legal 62716-V, de fecha 24 de setiembre de 2012, el recurrente se encuentra  
clinicamente estable, con deshidratacion leve y limitacion de la mano izquierda, fue  
sometido a una operacion el 8 de marzo de 2012 y tiene atencion médica permanente y  
medicinas. Ademas, el Tribunal Constitucional ha declarado que, si bien el CEREC esta  
a cargo de efectivos de la Marina de Guerra del Perû, ello no lo convierte en un penal de  
carâcter militar; asimismo, con los documentos de autos se ha verificado la visita del  
abogado defensor y que no hay impedimento para la visita de sus familiares, sin  
embargo, como los hijos del recurrente no estan registrados con su apellido, ha  
solicitado un permiso especial que se encuentra en trâmite para la visita. Tampoco  
existe aislamiento del recurrente, pues goza de dos horas de patio y, si a veces no sale,  
es por propia voluntad.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima revoco la apelada y la declaro infundada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que don Florindo Eleuterio Flores Hala sea trasladado  
del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao  
(CEREC) a un penal civil, y sea conducido a un hospital para recibir atencion  
uth médica. Alega la vulneracion de los derechos de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumple la pena, y de su derecho a la salud.  
Analisis del caso  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 1019-2010-PHC/IC, se preciso que el  
articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, que procede para tutelar "el derecho del detenido 0  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
D DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02991-2015-PHC/TC  
LIMA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
detencion O la pena". Por tanto, procede ante actos u omisiones que comporten  
violacion 0 amenaza del derecho a la vida, a la salud, a la integridad fisica y, de  
manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no ser objeto de penas 0  
tratos inhumanos 0 degradantes, y del derecho a la visita familiar, cuando se ha  
determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena.  
) En la precitada sentencia también se senalo lo siguiente:  
El derecho a la salud de las personas que se encuentran recluidas en un  
establecimiento penitenciario (procesados y condenados) merece una especial  
consideracion en la medida en que se encuentra bajo una especial relacion de  
sujeccion frente a la Administracion penitenciaria, resultando que esta asume  
la responsabilidad de la salud de los internos.  
4. En cuanto al cuestionamiento de que el Centro de Reclusion de Maxima Seguridad  
de la Base Naval del Callao (CEREC) es un centro de reclusion militar, por lo que el  
recurrente debe ser trasladado a un penal civil, debe ser desestimado, toda vez que el  
Tribunal Constitucional se ha pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente  
2700-2006-PHC/TC (fundamento 6) de la siguiente manera:  
[...] si bien es cierto que la custodia de los procesados y sentenciados que  
estan en el CEREC esta a cargo de efectivos de la Marina de Guerra del Perû,  
ello no convierte necesariamente a dicho establecimiento penitenciario en  
uno de caracter militar, por cuanto segun el articulo 41° del Reglamento de  
dicho centro penitenciario (Decreto Supremo N.o 024-2001-JUS), es el  
comité técnico, presidido por el titular del INPE, el que asume la  
responsabilidad de supervisar el cumplimiento del Reglamento del CEREC.  
Asi también en la sentencia del Expediente 1711-2014-PHC/TC, se ratifico el  
criterio jurisprudencial del Tribunal al senalar los siguiente: "L...] lo que hace al  
CEREC un Establecimiento Penal Comun -no militar es que esta a cargo de un  
Comité Técnico (liderado por el presidente del INPE) y no de la Marina de Guerra  
del Perd".  
5. De acuerdo a las declaraciones del recurrente, de los demandados y lo constatado  
peretjuez del presente proceso de habeas corpus, este Tribunal advierte que la  
celda en que se encontraba el recurrente era de caracter provisional y sus  
Aur dimensiones son 4 X 6 metros; ademas, cuenta con bano propio, luz y agua; en su  
celda posee una radio y libros; tiene dos horas de patio y no una, como inicialmente  
informo; su solicitud de ingreso de familiares esta en tramite, y se le ha comunicado  
que debe acreditar la filiacion legal de sus tamiliares, toda vez que, conforme se  
aprecia de la manifestacion del recurrente de fecha 20 de febrero de 2012y del Acta  
Fiscal de fecha 21 de febrero de 2012, sus hijos no llevan su apellido (fojas 42, 54,  
75, 82, 83 y 159).  
6. El recurrente refiere que antes de su detencion sufrio un ataque por agentes  
especiales del Estado peruano, lo que le ocasiono el deterioro de su mano izquierda.  
8L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02991-2015-PHCTC  
LIMA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
Al respecto, de la Ficha de Evaluacion Médica realizada el 27 de febrero de 2012, la  
mano izquierda presentaba una herida suturada y se sugiere junta médica con  
cirujano de manos para evaluacion. En los informes sobre el estado de salud del  
recurrente de fechas 27 de febrero de 2012 y 2 de marzo de 2012, también se sugiere  
una junta médica interdisciplinaria (fojas 92: y 109).  
7. Posteriormente, se advierte que el recurrente ha recibido tratamiento médico y que  
se le ha realizado limpieza de la herida de la mano izquierda, la que se encuentra en  
buenas condiciones, conforme se aprecia de la Nota Evacuatoria y de la Epicrisis de  
fechas 8 de marzo de 2012 (fojas 95 y 101). Asi también en autos obran los  
documentos correspondientes a las juntas médicas penitenciarias realizadas con  
fechas 22 de marzo de 2012, 26 de abril de 2012 y 16 de agosto de 2012, en las que  
médicos de cardiologia, dermatologia, gastroenterologia, urologia, reumatologia,  
traumatologia y geriatria evaluaron al recurrente (fojas 103, 105 y 107).  
8. De lo senalado en el fundamento anterior, y de los documentos que obran de fojas  
113 a la 156 de autos, se verifica que al recurrente se le ha brindado la atencion  
médica requerida y se le ha suministrado la medicina que se le indico. Finalmente,  
en el Certificado Médico Legal 062716-V, realizado el 24 de setiembre de 2012, por  
disposicion del juez de primera instancia se indico que el recurrente se encontraba  
clinicamente estable, con una deshidratacion leve y una limitacion funcional de la  
mano izquierda, pero se aprecia que se le ha brindado la atencion médica requerida  
(fojas 38).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
laldar  
SARDON DE TABOADA  
W 2  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL