
03056-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03056-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Çosta, aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa, el fundamento  
y  
dev voto del magistrado Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anghelo Eduardo Otoya  
Camacho contra la resolucion de fojas 286, de fecha 16 de enero de 2014, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTEÇÉDENTES  
folum  
Con fecha 7 de octubre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra P&G Industrial Perû S.R.L., solicitando que se deje sin efecto su despido  
incausado; y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion a las labores  
habituales que venia desempeniando, con costas y costos del proceso.  
Manifiesta que inicio la prestacion de sus servicios el 1 de marzo de 2010, en  
virtud de contratos de trabajo por incremento de actividades, desempenandose como  
técnico hasta el 1 de septiembre de 2010, fecha en la cual fue despedido  
incausadamente, pues adujeron que su contrato de trabajo no seria renovado, lo cual  
vulnera el articulo 27 de la Constitucion. Alega la desnaturalizacion de su contratacion  
por haber realizado labores de carâcter permanente y no temporales.  
El apoderado de la empresa demandada aduce que la demanda es improcedente  
porque la via laboral ordinaria es una via igualmente satisfactoria al amparo y la  
pretension del demandante no se refiere a la afectacion del contenido constitucional de  
un derecho en especifico. Asimismo, expresa que, en todo caso, debe declararse  
infundada debido a que el contrato por incremento de actividades permite que el  
trabajador realice, de manera temporal, labores permanentes al giro de la empresa, lo  
cual se encuentra plenamente justificado por los incrementos de la actividad de  
produccion de detergentes, conforme se especifico en el contrato de trabajo suscrito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
OTOYA  
EDUARDO  
CAMACHO  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de enero de 2013,  
declaro infundada la demanda por considerar que la contratacion del actor encuentra su  
justificacion en el incremento de la produccion de detergentes de la empresa  
demandada.  
A su turno, la Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
V1. El recurrente solicita que se disponga su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando, pues, a sujuicio, su cese constituyo un despido incausado. Sostiene  
que se desnaturalizo su contratacion laboral sujeta a modalidad por incremento de  
actuidad por haber realizado labores de naturaleza permanente; por lo que, solo  
podia ser cesado por una causa justa fundamentada en su capacidad laboral 0 su  
l conducta.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
material laboral individual privada establecidos por el Tribunal, en el presente caso,  
corresponde efectuar la verificacion del despido incausado alegado por el  
recurrente.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo (articulo 22 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. El demandante refiere que presto servicios desde el 1 de marzo al 1 de setiembre de  
2010, fecha en la cual fue victima de un despido incausado. Manifiesta que laboro  
bajo la modalidad de contrato por incremento de actividades realizando labores de  
naturaleza permanente de la demandada; por lo que, su relacion laboral se habria  
desnaturalizado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
Argumentos de la empresa demandada  
La emplazada aduce que la demanda deviene en improcedente, debido a que la via  
laboral ordinaria es una via igualmente satisfactoria al amparo y que la pretension  
Idel demandante no se refiere a la afectacion del contenido constitucional de un  
derecho en especifico. Agrega que, en todo caso, deberia declararse infundada  
debido a que el contrato por incremento de actividades permite que el trabajador  
realice, de manera temporal, labores permanentes al giro de la empresa, lo cual se  
encuentra plenamente justificado por los incrementos de la actividad de produccion  
de detergentes, conforme se especifico en el contrato de trabajo suscrito.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Elarticylo 22 de la Constitucion establece que el trabajo es un deber y un derecho,  
base del bienestar social y medio de realizacion de la persona. Asi también el  
ariculo 27 senala que la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
Vec  
4  
Aespido arbitrario.  
6. Asimismo, este Tribunal ha precisado que el despido incausado se produce cuando  
se despide al trabajador, ya sea de manera verbal O mediante comunicacion escrita,  
sin expresarle causa alguna derivada de la conducta O la labor que la justifique.  
7. En el presente caso, se observa que el recurrente laboro para la emplazada bajo  
contratos por incremento de actividades (f. 20-21). Sobre el particular, el articulo  
57 del TUO de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral establece lo  
siguiente:  
Articulo 57.- El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado  
entre un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres anos.  
Se entiende como nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la  
posterior instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio  
de nuevas actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa.  
Asimismo, el articulo 72 establece:  
Articulo 72.- Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y  
las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
OTOYA  
EDUARDO  
CAMACHO  
A fojas 20, obra el primer contrato por incremento de actividad suscrito entre las  
partes, el cual establece en su clausula segunda lo siguiente:  
P&GI requiere incrementar su produccion de Detergentes debido a un mayor volumen  
de exportacion. Esto implica la contratacion de personal adicional que permita  
incrementar un turno rotativo adicional para que la planta produzca los 7 dias de la  
semana. En ese sentido, P&GI requiere de los servicios de EL TRABAJADOR para  
que este se encargue de suministrar producto terminado a las maquinas envasadoras,  
colocar, retirar, mantener en condiciones basicas y realizar el inventario de carros de  
producto y ser dueno de una zona de trabajo la cual tiene que mantener limpia y  
ordenada.  
De la misma manera, a fojas 21, obra el segundo contrato por incremento de  
actividad suscrito, el cual establece en su clausula SEGUNDA que "P&GI  
requiere incrementar los productos elaborados en el area de detergentes debido al  
aumento de los requerimientos de nuestros clientes, como consecuencia de la  
mayor demanda local O internacional de dichos productos (...)".  
Siendo ello asi, la emplazada cumplio con la obligacion de explicitar en qué  
sentido el supuesto incremento de actividades es realmente coyuntural 0  
circunstancial y no permanente; por consiguiente, no se puede concluir que la  
emplazada haya contratado al recurrente utilizando invâlidamente esta modalidad  
contractual.  
0. Consecuentemente, en los contratos temporales por incremento de actividades  
suscritos por el actor y la empresa demandada se ha justificado la causa objetiva  
determinante de la contratacion sujeta a modalidad, de conformidad con el  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
11. Igualmente, debe precisarse que la modalidad de incremento de actividad, permite  
la contratacion temporal de personal para realizar labores que pueden  
corresponder al giro principal del negocio, pero para atender un incremento  
temporal de éstas; por lo que, no puede considerarse que este hecho suponga la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo del demandante, mas aun si en el  
presente caso tampoco se ha superado el plazo maximo de contratacion previsto  
para esta modalidad contractual. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
loy spaga  
RAMOS NUNEZ  
a Ly  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
120  
: M  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO EDUARDO OTOYA CAMACHO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada INFUNDADA por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
carâcter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
1) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
11) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, entro en vigencia en el  
Distrito Judicial de Lima recién el 5 de noviembre de 2012 (R.A. 023-2012-CE-PJ),  
mientras que la demanda de autos fue interpuesta el 7 de octubre de 2010 (fojas 23). Es  
decir, a la fecha de la interposicion de la presente demanda no existia una via igualmente  
satisfactoria de conformidad con los parâmetros establecidos por este Colegiado en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
En consecuencia, considero que si bien la demanda debe ser ventilada por la via del  
amparo, ésta resulta igualmente desestimatoria por los argumentos expuestos en la  
sentencia.  
S.  
Lo que certifico:  
RAMOS NUNEZ  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
trâmite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
laye  
Riuga  
aung  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- 5  
-  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer o rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. I1, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MY A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149: y 151).  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03056-2014-PA/TC  
LIMA  
ANGHELO  
EDUARDO  
OTOYA  
CAMACHO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MWy  
Lo que certifico:  
Son Riabal  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL